1500751-90.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... no sentido de que um jovem estaria promovendo o tráfico de drogas numa rua da Baldo. A denúncia indicava as características físicas do jovem, o nome João Victor e que moraria em determinado endereço. Fez campanas no local de tráfico e no seu endereço. Acompanhou o réu do seu endereço até o local do tráfico de drogas. Nesse local, pode perceber que o réu se encontrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500751-90.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2139920/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 25136161 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2139920 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR GUIMARÃES DA MOTA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 12 dias do mês de setembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíz(a) de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e os defensores, Dr. Jose Oscar Silveira Júnior e Dra..Alanis Carraro. Apresentados o acusado JOÃO VICTOR GUIMARÃES DA MOTA, as testemunhas arroladas em comum pelas partes: José Vicente Fessel, Mauro Teixeira Nunes e Kauan Alves Teixeira e as testemunhas arroladas pela defesa: James Souza Silva e Luis Fernando Tonin.
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com seus defensores, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (Jose Vicente, Mauro e Kauan), e pela defesa (James e Luis Fenando) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, JOÃO VICTOR GUIMARÃES DA MOTA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, e artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no período aproximado do dia 1º a 23 de maio de 2022, associou-se ao adolescente Kauan Alves Teixeira, para praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico ilícito de drogas.
Ainda, porque no dia 23 de maio de 2022, por volta de 08h30min., na rua Giusepe Vitorio Beduschi, nº 70, bairro Balbo, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito 02 porções de maconha, com peso aproximado de 23,4g., destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por fim, porque, no dia 23 de maio de 2022, por volta de 08h30min., na rua Angatuba, nº 246, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, envolveu o adolescente Kauan Alves Teixeir em sua conduta criminosa e manteve em depósito na sua residência 16 porções de maconha, 12 porções de crack e 09 porções de cocaína destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 18) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 92/95).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, o denunciado era responsável pelo abastecimento e distribuição dos entorpecentes no bairro Parque Piracicaba. Assim, visando a afastar eventual responsabilidade criminal, envolveu o adolescente Kauan na empreitada criminosa e o pagava para que mantivesse a droga em sua residência e as vendesse.
Policiais civis iniciaram investigações e constataram a prática do ilícito criminal. Assim, no dia 19 de maio 2022, foi expedido mandado de busca e apreensão visando o endereço do denunciado.
No dia dos fatos, os policiais dirigiram-se ao local, munidos do respectivo mandado, onde mantiveram contato com o denunciado, que confirmou que “promover o tráfico” e que os últimos kit's de entorpecente teriam sido entregues ontem para um adolescente, o qual realizaria as vendas propriamente dita”. Após busca em sua residência, foram localizadas duas porções de maconha, além da quantia de R$ 2.507,00.
Na sequência, o policial Mauro dirigiu-se à residência do adolescente Kauan, indicado pelo denunciado, onde localizaram 16 porções de maconha, 12 porções de crack e 09 porções de cocaína, além da quantia de R$ 324,00. Instado, ele admitiu que o denunciado havia pedido que “ele guardasse a droga e o dinheiro no local”.
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de significativa quantidade de droga e de dinheiro evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.  
Outrossim, os elementos acostados indicam que o denunciado envolveu e associou-se ao adolescente para de forma reiterada e estável praticarem o crime de tráfico ilícito de drogas, inclusive com divisão de tarefas. O denunciado era o responsável pela distribuição da droga, enquanto o adolescente por mantê-la em depósito e vendê-las. Ademais, as mensagens acostadas a fls. 79/80 demonstram que o vínculo é anterior à abordagem.
José Vicente Fessel narrou “É policial civil e vinha investigando JOÃO VICTOR GUIMARÃES DA MOTA, após ter recebido denúncia de que tal indivíduo abasteceria ponto de venda de drogas localizado no bairro Pq Piracicaba, bem como faria recolha do dinheiro proveniente das vendas. Após realizar campanas, logrou observar JOÃO VICTOR entregando uma sacola para terceiro e recebendo em troca dinheiro em espécie, tendo ainda seguido tal indivíduo até sua residência. Nesta data, juntamente com demais policiais desta especializada, dirigiram-se até a residência de JOÃO VICTOR para dar cumprimento a ordem de busca e apreensão, logrando abordar tal indivíduo no interior do imóvel. Ao ser questionado, JOÃO VICTOR esclareceu de fato promover o tráfico e que no imóvel só haveria dinheiro proveniente das vendas, alegando que suas drogas haviam acabado e que os últimos "kits" entorpecentes teriam sido entregues ontem para um adolescente, o qual realizaria as vendas propriamente ditas. Após indicação de JOÃO VICTOR, lograram localizar e apreender R$ 2.507,00 em espécie, em notas miúdas. Ao analisarem o telefone celular de JOÃO VICTOR, pois havia prévia autorização judicial para tal, observaram mensagens trocadas entre JOÃO VICTOR e o adolescente KAUAN ALVES TEIXEIRA, cujo contato estava salvo como "YAN ALVES", onde o adolescente relatava ter fugido de uma viatura na noite de ontem, sendo possível ainda constatar que o menor infrator enviou foto de quantia de dinheiro, solicitando chave pix de JOÃO VICTOR, para envio de valores. Ante a afirmação de JOÃO VICTOR de que os últimos "kits" de entorpecentes estariam na posse do adolescente KAUAN, parte da equipe dirigiu-se até a residência do menor de idade, tendo o depoente permanecido na residência de JOÃO VICTOR, finalizando minuciosa busca. Através de ligação do policial MAURO, o depoente tomou ciência de que o adolescente KAUAN fora localizado e em sua residência foram apreendidas porções de maconha, cocaína e crack, além de R$ 334,00 em espécie, proveniente das vendas de entorpecentes realizadas ontem. Ao visualizar o adolescente já detido com a outra equipe, o depoente prontamente reconheceu como sendo aquele indivíduo que observou recebendo a sacola de JOÃO VICTOR e entregando a esta quantia em dinheiro, na oportunidade em que o depoente realizava monitoramento velado do alusivo ponto de vendas. Diante das circunstâncias, o depoente deu voz de prisão em flagrante delito a JOÃO VICTOR, esclarecendo a este seu direito de permanecer calado, bem como de ser acompanhando por um advogado, já que sua família se fez presente no local e tomou ali ciência de sua prisão. Soube posteriormente, que ao ser ouvido nesta unidade policial, acompanhando por sua genitora, o adolescente infrator confirmou que aquelas drogas localizadas em seu imóvel, assim como os valores ali apreendidos, eram de propriedade de JOÃO VICTOR, o qual havia deixado consigo” (fls. 02/03).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Já havia certo tempo que eles atuavam juntos. O réu distribuía na Balbo da “pista para baixo da igreja”. A função do adolescente era vender a droga e guardar o dinheiro. Sobre o dinheiro o réu confirmou que era do tráfico. Ele só não teria mais droga porque já havia distribuído. Acredita que também usava a casa do adolescente para guardar a droga. O adolescente confirmou que fazia as vendas para João. Eles confirmaram tudo. Pelo que se recorda disse que colaborava com o João. Não se recorda quanto o menor recebia. Não se recorda se o réu fazia outra atividade. Fez as campanas e investigou por quinze dias . Sempre viu o João no local. Receberam várias denúncias desse local. Era “cem por cento de certeza” de que no local havia tráfico.
Mauro Teixeira Nunes asseverou “É policial civil e nesta data dirigiu-se até o imóvel de JOÃO VICTOR GUIMARÃES DA MOTA, visando dar cumprimento demandado de busca e apreensão, já que referido indivíduo era investigado por abastecer ponto de venda de entorpecentes no bairro Parque Piracicaba. No local lograram abordar JOÃO VICTOR no interior da residência, o qual após cientificado das investigações prontamente confessou promover a traficância naquele local, indicando que no seu guarda roupas haveria dinheiro proveniente do tráfico, sendo ali localizados e apreendidos R$ 2.507,00 em espécie. Questionado acerca dos entorpecentes, JOÃOVICTOR esclareceu que estes haviam acabado, pois ontem teria entregue para um adolescente os últimos "kits" de entorpecentes que possuía. Diante das afirmações, parte da equipe permaneceu finalizando as buscas no imóvel de JOÃO VICTOR, enquanto o depoente e outros policiais civis diligenciaram na residência do adolescente, identificado como sendo KAUAN ALVES TEIXEIRA, sendo ali atendidos pela genitora deste último, a qual por sua vez prontamente franqueou entrada no imóvel e acompanhou a equipe até o quarto de KAUAN o qual estava dormindo. Indagado, o adolescente infrator esclareceu ter recebido drogas de JOÃO VICTOR, as quais parte já teriam sido comercializadas, sobrando apenas poucas porções destas, indicando que estas estariam escondidas entre suas roupas, sendo ali localizadas 16porçoes de maconha, 12 porções de crack e 9 porções de cocaína. Questionado sobre existência de eventuais valores provenientes das vendas, KAUAN afirmou que tinha aproximadamente R$ 300,00 os quais estariam escondidos dentro de seu tênis, os quais seriam fruto das vendas de entorpecentes deixados ali por JOÃO VICTOR. No interior do tênis indicado por KAUAN, o depoente localizou e apreendeu R$334,00 em notas miúdas. Após a diligência no imóvel de KAUAN, retornaram no imóvel de JOÃOVICTOR, onde o policial FESSEL deu voz de prisão em flagrante delito para o maior de idade.” (fls. 04).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Esteve na casa do adolescente e apreendeu a droga e o dinheiro que ele guardava para o réu, pois atuavam juntos. A droga apreendida era sobra da venda. Foi o réu João que indicou a casa do adolescente. O dinheiro o adolescente disse que pertencia ao réu e era proveniente da venda de drogas. Não conhecia o réu ou o adolescente.  Lembra-se que o adolescente confirmou que guardava a droga e repassava o dinheiro ao réu. 
O adolescente Kauan Alves Teixeira declarou “faz dois anos que veio residir em Piracicaba e conheceu o indivíduo que agora sabe chamar-se JOÃOVITOR GUIMARÃES DA MOTA. Na noite de ontem, referida pessoa pediu ao declarante que guardasse cerca de R$ 300,00 reais em dinheiro e algumas porções de droga. Não combinaram quanto o declarante ganharia para guardar tais objetos. Nesta manhã, por volta das 09h00, policiais estiveram na porta de sua casa e indagaram se ele estava guardando algo. O declarante e sua genitora franquearam o ingresso dos policiais no imóvel e o declarante imediatamente mostrou-lhes o dinheiro e a droga que JOÃO, teria pedido para o declarante guardar. A princípio achava que ele tinha deixado apenas porções de maconha junto com o dinheiro, pois não conferiu o que tinha quando lhe foi entregue a quantia e o material. Depois, viu que se tratavam de outras drogas também (crack e cocaína). O declarante não é viciado em drogas e desconhece se JOÃO vende tais substâncias. Nunca foi apreendido anteriormente e mas sabe que JOÃO foi apreendido quando era menor de idade” (fls. 05)
Em juízo disse que os policiais estiveram na sua casa e acharam drogas no seu guarda roupas. Eles encontraram dinheiro, maconha, crack e cocaína. Não se recorda quanto havia de cada tipo de droga. A droga iria vender e havia recebido de um “pessoal”. O dinheiro era da droga que já havia vendido. Não conhece João Vitor. Não havia pegado droga com o réu. Não foi João que pediu para guardar a droga. Na delegacia não foi perguntado nada. Questionado sobre o depoimento prestado na fase policial negou o que consta no termo. 
A testemunha Luís disse que foi patrão de João Vitor. Ele trabalhou na sua empresa conforme a demanda, ou seja, de dia e às vezes a noite. Era na época da pandemia. Demitiu o réu porque a empresa não estava bem financeiramente e escolheu os funcionários solteiros. Sabe que João é usuário de drogas. Não sabe se ele fornece para terceiras pessoas.
Geise nada soube informar sobre os fatos. Não sabe de envolvimento do réu com drogas.  
Perante a autoridade policial o réu nada disse (fls. 07).
 Interrogado em juízo, o réu alegou que os policiais estiveram na sua casa e perguntavam sobre drogas. Respondeu que não tinha droga, apenas o dinheiro. Eles apreenderam a maconha que se destinava a seu consumo. Foi o policial Marcelo e Bruno que estiveram na sua casa. Outra equipe estava na casa do menor e falaram que haviam localizado a droga e o dinheiro. Faz uso de maconha. A droga apreendida na sua casa destinava-se a seu uso. O dinheiro apreendido sacou do banco e levou para sua casa. Iria pagar contas. Tinha em casa R$ 2500,00. Iria pagar 400,00 da prestação da moto e iria ajudar sua mãe. Indagado porque tinha 2500,00 disse que tinha conta de energia atrasada para ser paga. Nada tem contra os policiais ouvidos na audiência.
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito imputado na inicial.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que havia informações de que o réu era responsável abastecimento e distribuição dos entorpecentes no bairro Parque Piracicaba. Assim, visando a afastar a responsabilidade criminal, o réu envolveu o adolescente na conduta ciminosa e o pagava para que mantivesse a droga em sua residência. No dia dos fatos, policiais civis dirigiram-se ao endereço do réu para cumprirem mandado de busca e apreensão. No local, o réu confirmou o envolvimento com o tráfico ilícito e que os “últimos klit's teriam sido entregues ontem para um adolescente que realizaria as vendas”. Em sua residência, foram localizadas duas porções de maconha, além da quantia de R$ 2.507,00. Outrossim, na residência do adolescente Kauan foram localizadas mais 16 porções de maconha, 12 porções de crack e 09 porções de cocaína, além da quantia de R$ 324,00. Instado, o réu admitiu que teria pedido para o adolescente guardar a droga e o dinheiro no local.
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais civis, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
O próprio adolescente declarou que o réu pediu que ele guardasse o entorpecente em sua residência, o que comprova que a droga ali apreendida lhe pertencia. 
Tal conduta também demonstra que o réu envolveu o adolescente em sua conduta, pois o procurou e lhe pediu que guardasse a droga e dinheiro em sua residência, visando afastar sua responsabilidade em caso de busca em seu imóvel.
Destarte, inequívoco que a droga pertencia ao réu e que ele envolveu o adolescente em sua conduta.
Salienta-se que a quantidade de droga apreendida, modo de acondicionamento, significativa quantia em dinheiro,, corroborada pelas palavras dos policiais e declaração do adolescente não deixam dúvidas de que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita, razão pela qual o réu deverá ser condenado pelo crime de tráfico ilícito de drogas. 
Da mesma forma restou comprovado que o réu associou-se com o adolescente para a prática delitiva de forma estável, visando a prática do crime. Tanto que lhe pediu para que ele guardasse o entorpecente em sua residência e lhe pagaria pelo ato criminoso.
Destarte, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena pode ser fixada no mínimo legal.
O réu é reincidente específico. Ausentes circunstâncias atenuantes.
A causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas deve ser reconhecida, pois devidamente demonstrado que o réu envolveu o adolescente em sua conduta ao lhe propor que ele guardasse o entorpecente em sua residência.
A quantidade de entorpecente apreendida e o fato do réu ser reincidente específico impedem o reconhecimento da benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Outrossim, ele restou devidamente comprovado que ele associou-se ao réu para a prática delitiva.
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime inicial fechado.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade. 
Requeiro por derradeiro seja declarado o perdimento do dinheiro proveniente do tráfico ilícito. 
Dada a palavra aos nobres defensores do acusado, manifestando-se sua Excelência, conforme gravação em anexo.  
Em seguida pela MM.Juiza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
JOÃO VICTOR GUIMARÃES DA MOTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, porque no período aproximado do dia 1 a 23 de maio de 2022, associou-se ao adolescente K.A.T., para praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico ilícito de drogas.
Consta do incluso inquérito policial, ainda, que no dia 23 de maio de 2022, por volta de 08h30, na Rua Giusepe Vitorio Beduschi, n. 70, bairro Balbo, nesta cidade e comarca, o réu mantinha em depósito 02 porções de maconha, com peso aproximado de 23,4 g, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, por fim, que, no dia 23 de maio de 2022, por volta de 08h30, na Rua Angatuba, n. 246, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, o réu envolveu o adolescente K.A.T., em sua conduta criminosa e manteve em depósito na sua residência 16 porções de maconha, 12 porções de crack e 09 porções de cocaína destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu era responsável pelo abastecimento e distribuição dos entorpecentes no bairro Parque Piracicaba. Assim, visando afastar eventual responsabilidade criminal, envolveu o adolescente K.A.T., na empreitada criminosa e o pagava para que mantivesse a droga em sua residência e as vendesse.
Policiais civis iniciaram investigações e constataram a prática do ilícito criminal. Assim, no dia 19 de junho de 2022, foi expedido mandado de busca e apreensão visando o endereço do réu.
No dia dos fatos, os policiais dirigiram-se ao local, munidos do respectivo mandado, onde mantiveram contato com o réu, que confirmou “promover o tráfico” e que os últimos quites de entorpecentes teriam sido entregues “ontem” para um adolescente, o qual realizaria as vendas propriamente dita. Após busca em sua residência, foram localizadas duas porções de maconha, além da quantia de R$2.507,00.
Na sequência, o policial Mauro dirigiu-se à residência do adolescente K.A.T., indicado pelo réu, onde localizaram 16 porções de maconha, 12 porções de crack e 09 porções de cocaína, além da quantia de R$ 324,00. Instado, ele admitiu que o réu havia pedido que “ele guardasse a droga e o dinheiro no local”.
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de significativa quantidade de droga e de dinheiro evidenciam que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consuma de terceiras pessoas.
Outrossim, os elementos acostados indicam que o réu envolveu e associou-se ao adolescente para de forma reiterada e estável praticarem o crime de tráfico de drogas, inclusive com divisão de tarefas. O réu era responsável pela distribuição da droga, enquanto o adolescente por mantê-la em depósito e vendê-la. Ademais, as mensagens acostadas a fls. 79/80 demonstram que o vínculo é anterior à abordagem.
A denúncia foi oferecida (fls. 101/103), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 104/105).
Notificado (certidão de fls. 153), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu sua absolvição sumária (fls. 131/133).
A denúncia foi recebida, designando audiência (fls. 140/143). O réu foi citado (fls. 171).
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, a Defesa alegou que a denúncia é suscinta, no entanto, o réu pode dela se defender, sem qualquer empecilho, revelando que trouxe as informações necessárias.
De outra banda, com relação ao ingresso na residência, ele encontra-se devidamente autorizado judicialmente, no apenso 1501700-73.8.26.0451, de forma que o acesso à residência do réu foi legal e, para o ingresso na residência do adolescente, houve autorização da sua genitora, consoante mencionado pelos policiais e por K., em solo policial.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 18, na fotografia de fls. 17, no laudo de constatação de fls. 22/26, e nos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 69/70 e 92/95, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC).
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. 
Na fase investigativa, o réu nada alegou sobre os fatos a si imputados (fls. 07). 
Em Juízo, o réu disse que estava em casa, tomando banho, sua cachorra latiu e, de repente, abriram a porta do banheiro e o box, dizendo que era a Polícia e que estava sendo investigado. Quem ingressou foi o policial Marcelo. Ele perguntou sobre as drogas e disse que não tinha droga, que só tinha dinheiro. O policial falou que o dinheiro era de droga, mas afirmou que era de trabalho, porque tinha saído do serviço. Marcelo passou o cão de faro, mas não achou nada. Falaram que ele saía de casa, mas alegou que não o fazia que a droga que tinha na casa era para seu consumo. O policial Marcelo encontrou a droga. os policiais disseram que havia outra equipe na casa do adolescente e acharam as drogas lá, além de dinheiro. Foi levado à Delegacia, para esclarecimento. Conhece Kauan de vista, porque ele mora no mesmo bairro que sua avó. Não sabe o motivo pelo qual Kauan falou seu nome na Delegacia, mas ele disse que os policiais falaram seu nome para ele. Faz uso de maconha. A droga encontrada na sua casa era para seu próprio uso. Recebeu o dinheiro da rescisão trabalhista e o retirou, levando para casa. não tinha tempo para ficar indo ao banco. Iria pagar a prestação da moto, com o dinheiro. A prestação é de R$ 400,00. Também ajuda a mãe, um pouco em casa. Iria pagar a conta de energia, no valor de R$ 2.100,00, que estava bem atrasada. Conhecia Marcelo, pela internet, por meio das aparições que ele faz. Reconheceu Marcelo, que estava com Bruno. Não confessou aos policiais, disse que o dinheiro era da rescisão. Não mostrou a Carteira de Trabalho aos policiais. Marcelo disse que era investigação e, depois, que era denúncia. Ele só encontrou as porções de maconha e disse que não era vantajoso, que queria mais drogas. Fuma 5g por dia de maconha, desde 16 anos. Compra drogas com dinheiro. Já pegava de quantia maior, para não ir ao ponto de drogas. Compra maconha para a semana. Nunca foi abordado na “biqueira”. 
A autoria restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
O policial civil José Vicente Fessel narrou que receberam denúncia no sentido de que um jovem estaria promovendo o tráfico de drogas numa rua da Baldo. A denúncia indicava as características físicas do jovem, o nome João Victor e que moraria em determinado endereço. Fez campanas no local de tráfico e no seu endereço. Acompanhou o réu do seu endereço até o local do tráfico de drogas. Nesse local, pode perceber que o réu se encontrou com um outro indivíduo, aparentemente um adolescente, entregou-lhe alguma coisa e recebeu dele o que entendeu que seria dinheiro, porque foi contado. Acompanhou o adolescente e conseguiu seu endereço. Com mandado de busca, conseguiram entrar na casa do réu. conversou com ele a respeito da denúncia e ele falou que gerenciava o local, que entregava a droga e retirava o dinheiro. Perguntou se tinha droga em casa e ele falou que não, que já tinha entregado tudo a Kauan, que só tinha dinheiro na sua casa, proveniente do tráfico. No celular do réu, encontraram um contato com o nome de Ian, que falava a respeito de ter fugido no dia anterior da Polícia e pedindo a chave de Pix do réu, para fazer o pagamento. Pediu que Mauro fosse até a casa de Ian, no endereço que o réu tinha passado. Ele foi ao endereço e conseguiram abordá-lo. Nesse local, havia droga e dinheiro. Quando viu Kauan, percebeu que era o mesmo menino que tinha visto junto com o réu, no ponto de venda de drogas. Kauan confirmou que a droga apreendida em sua casa era do réu. quando recebeu a informação, o informante falou que o réu e o adolescente estavam mexendo com o tráfico há alguns meses. O local do tráfico é perto da igreja, no bairro Balbo. A função do adolescente era efetuar a venda e guardar o dinheiro, até que o réu ia ao local, pegava o dinheiro e lhe abastecia de mais drogas. O réu falou que o dinheiro apreendido consigo era do tráfico. O réu não disse que usava a casa do adolescente para guardar drogas, mas acha que sim. Kauan disse que efetuava a venda para o réu. O réu foi muito solícito, falou do comparsa, mostrou o dinheiro. Kauan não é amigo do réu, mas trabalhavam juntos. Não sabe quanto Kauan disse que ganhava, pelo trabalho. Não se recorda se o réu trabalhava, na época da prisão. Ficou na investigação por mais ou menos 15 dias e foi uma semana fazer campana, vendo sempre o réu no local e fazendo contatos. Só o viu entregando o pacote uma vez. Recebeu bastante denúncias sobre o local, mas nesse dia, as informações eram mais detalhadas e deu maior atenção. Não foi à casa do adolescente. Não se recorda da quantidade de drogas. Marcelo, Leonardo, Bruno estavam na diligência. Marcelo estava na diligência, por causa do cão de faro. Chegou no local com carro descaracterizado, entrou na casa do réu com Mauro e Leonardo. Marcelo ficou do lado de fora, com o cão.
Por meio do relatório de investigação de fls. 79/80, o policial civil Fessel relatou que durante cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência de João Victor Guimarães de Mota, já que havia também ordem judicial para acesso aos dispositivos eletrônicos eventualmente localizados em posse do referido réu, a equipe acessou conteúdo de seu aparelho celular Motorola, constatando conversa no aplicativo WhatsApp que deixou claro que um segundo indivíduo, salvo na agenda como “Yan Alves”, estaria envolvido também na mercancia de drogas, vindo então João Victor a esclarecer que se tratava do adolescente infrator K.A.T., para o qual narrou ter entregue em data anterior quites de entorpecentes para que o menor realizasse as vendas propriamente ditas. João Victor forneceu para esta equipe o endereço do adolescente infrator, o qual fora flagrado em posse de entorpecentes e dinheiro proveniente do tráfico. Questionado acerca das drogas, o adolescente K.A.T., confirmou tê-las recebido de João Victor e ao ser indagado quanto as mensagens localizadas em conversas com João Victor, o menor esclareceu que havia enviado foto de dinheiro proveniente das vendas de drogas para prestar contas a João Victor, solicitando a este PIX para transferência dos valores. Também foi observada uma mensagem onde o adolescente K.A.T. informava João Victor que havia fugido de uma “Dunst” (viatura Renault Duster utilizada pela Polícia Militar), sendo tais fatos confirmados pelo adolescente, o qual esclareceu que no dia anterior estava realizando a venda de drogas, quando observou tal veículo policial, logrando efetuar fuga. 
O também policial civil Mauro Teixeira Nunes asseverou que as investigações foram feitas pelo policial Fessel. Não participou dessa investigações, apenas ajudou no cumprimento do mandado de busca. Chegaram à casa do réu e ele confirmou que traficava, que tinha dinheiro proveniente do tráfico, mas que não havia mais drogas. Olhando o celular dele, havia mensagens de que o adolescente tinha que entregar dinheiro para o réu. O réu acabou confirmando que havia drogas com o adolescente. O réu indicou a rua do endereço e conseguiram identificar a casa. Nesse local, foram atendidos pela mãe do adolescente, que autorizou o ingresso na casa. encontraram o adolescente dormindo no quarto. Ele confessou que tinha droga e dinheiro, que a droga ele guardava e que o dinheiro era para entregar ao réu. Kauan disse que a droga que guardava era do réu. Kauan também disse que a droga era proveniente da venda e que seria para entregar para o réu. Não conhecia o réu e o adolescente. O adolescente falou que guardava as drogas. Havia mensagens no celular do réu com conversa com o adolescente, na qual este último falava que tinha fugido de abordagem policial. Não participou de campanas, se alguém ajudou o Fessel, não sabe. Geralmente, as campanas são feitas com os policiais sozinhos. 
Perante autoridade policial, o menor K.A.T. esclareceu que faz dois anos que veio residir em Piracicaba e conheceu o indivíduo que agora sabe chamar-se João Vitor Guimarães da Mota. Na noite anterior aos fatos, referida pessoa pediu a ele que guardasse cerca de R$ 300,00 em dinheiro e algumas porções de droga. Não combinaram quanto ele ganharia para guardar tais objetos. Na manhã do ocorrido, por volta das 09h00, policiais estiveram na porta de sua casa e indagaram se ele estava guardando algo. Ele e sua genitora franquearam o ingresso dos policiais no imóvel e ele imediatamente mostrou-lhes o dinheiro e a droga que João teria pedido para guardar. A princípio, achava que ele tinha deixado apenas porções de maconha junto com o dinheiro, pois não conferiu o que tinha quando lhe foi entregue a quantia e o material. Depois, viu que se tratava de outras drogas também (crack e cocaína). Não é viciado em drogas e desconhece se João vende tais substâncias. Nunca foi apreendido anteriormente, mas sabe que João foi apreendido quando era menor de idade (fls. 05).
No Juízo da Infância e Juventude, o adolescente K.A.T. confessou o tráfico. Alegou que as drogas e o dinheiro eram dele, para fins de tráfico. Negou conhecer o réu. Acredita que os policiais estiveram em sua casa, depois de uma denúncia (fls. 40 do feito nº 1501729-26.2022.8.26.0451). 
Em solo judicial, o adolescente K.A.T. contou que os policiais entraram na sua casa e queriam drogas. falou que não tinha qualquer droga na casa, mas eles acharam drogas nas suas coisas, no seu guarda-roupa. Eles encontraram dinheiro, maconha, pedra e “pó” (cocaína). Iria revender as drogas. não conhece a pessoa que lhe entregou as drogas, pegou “de um pessoal”. O dinheiro era proveniente do restante da droga que já tinha vendido. Não conhece o réu. Não tinha recebido as drogas do réu. não foi João que lhe pediu para guardar essas drogas. esteve na Delegacia, na data dos fatos, mas não disse que as drogas estavam sendo guardadas a pedido de João. Foi abordado dormindo. No seu quarto havia dinheiro, maconha, crack e cocaína. Um policial foi quem o abordou, com mais outros dois. Não disse a eles de quem tinha lhe fornecido as drogas. eles só disseram que a droga era do réu, mas afirmou que não. Os policiais falaram o nome do réu, perguntaram sobre ele, mas disse que não os conhecia. Não tinha sido abordado por eles. 
James Souza Silva esclareceu que é amigo do pai do réu. Segundo a mãe do réu, a polícia estava na casa dela e lhe pediu que fosse buscar o filho pequeno. Foi pegar o filho e viu que o réu estava sentado e que teriam encontrado dinheiro. Ficou sabendo que o dinheiro era de acerto trabalhista e de seguro-desemprego. Segundo o pai do réu, ele estaria guardando dinheiro, para pagar a moto. Desconhece qualquer envolvimento do réu com drogas. O pai do réu ligou para ele, preocupado com o dinheiro que estava na casa. Havia dinheiro do pai do réu na casa. A Polícia só apreendeu o dinheiro do réu. não viu o dinheiro, que os policiais disseram quer era de droga. 
Luís Fernando Tonin falou que o réu trabalhou na sua empresa, de 02 a 03 anos, com montagem de estrutura. No começo de fevereiro de 2022, desligou o réu. O réu trabalhava de segunda a sexta, das 7h00 às 17h00, além de finais de semana, quando trabalhava conforme a demanda de trabalho. O réu é usuário de drogas. 
Eis as provas dos autos. Passo a analisá-las.
A primeira indagação a ser feita nos autos é sobre a droga estar na guarda do réu.
O réu, em solo policial, nada alegou sobre os fatos. Judicialmente, o réu aduziu que só tinha 02 porções de maconha na sua casa, que eram para seu próprio consumo.
O policial civil José contou que recebeu denuncias de que o réu estaria abastecendo ponto de venda de drogas e que faria a recolha do dinheiro proveniente da venda espúria. Realizou campanas no local e conseguiu visualizar um indivíduo realizando diversas vendas de drogas e, em determinado momento, o réu chega ao local com uma moto, entrega uma sacola para esse indivíduo e recebendo dele dinheiro retirado do bolso. O motoqueiro foi acompanhado e conseguiram o endereço dele, confirmando também a placa da motocicleta, registrada em nome do réu (fls. 03/05 do apenso nº 1501700-73.2022.8.26.0451). Em razão do que visualizou nas observações veladas, foi solicitado mandado de busca domiciliar, o qual foi deferido. Na data dos fatos, José e outros policiais foram à residência do réu. Abordado no interior da casa e indagado sobre a acusação, o réu confessou que promovia o tráfico de drogas, indicou onde estava guardando o dinheiro proveniente dessa conduta, mas alegou que não tinha mais entorpecente em sua residência, porque os últimos quites de drogas tinham sido entregues, na data anterior, ao adolescente K. Localizaram R$ 2.507,00 em notas miúdas, além de 02 porções de maconha, no guarda-roupa. No telefone celular do réu, devidamente autorizados judicialmente, os investigadores encontraram mensagens entre ele e “Yan Alves”, nas quais o último mencionava que tinha fugido da Polícia, enviou foto de dinheiro e pediu ao réu sua chave Pix, para a transferência bancária. Como o réu indicou que a droga estava com o adolescente K., que era o contato “Yan Alves”, uma parte da equipe foi até sua casa. O policial Mauro esteve na casa do adolescente e contou que foram atendidos pela sua genitora, informada sobre a acusação, ela liberou o ingresso dos policiais em sua casa e os acompanhou até o quarto do filho. Indagado sobre a acusação, o adolescente confirmou que tinha recebido drogas do réu, sendo encontrada no meio de suas roupas: 16 porções de maconha, 12 porções de crack e 09 porções de cocaína. Questionado sobre existência de eventuais valores proveniente das vendas, K. admitiu que tinha aproximadamente R$ 300,00, que estariam escondidos dentro de seu tênis e que seriam fruto das vendas de entorpecentes. No local apontado, encontraram R$ 334,00 em notas miúdas. Mauro retornou à residência do réu, com o adolescente e, quando José o viu, o reconheceu como a pessoa que viu recebendo uma sacola do réu e entregando a ele dinheiro.
O adolescente, perante a autoridade policial, alegou que apenas estava guardando drogas e dinheiro ao réu, pelo que receberia uma verba, ainda não decidida. Na Vara da Infância e Juventude e nesta audiência, K. aduziu que a droga era dele e que não havia qualquer envolvimento com o réu.
As testemunhas de defesa nada acrescentaram aos fatos que não presenciaram. Apenas confirmaram que o réu tinha sido desligado da empresa onde trabalhava.
Nesse contexto, a localização da droga na residência do adolescente é certa, restando a análise sobre o envolvimento do réu com o entorpecente apreendido.
Existem duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, no sentido de que não tinha qualquer relação com o adolescente ou com a droga apreendida, e a versão dos policiais civis, no sentido de que a droga só foi apreendida, após a confissão do réu no sentido de que ele estava na prática do tráfico e havia entregado o entorpecente ao adolescente, na data anterior.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Inicialmente, os policiais civis tinham denúncia contra o réu, que acarretaram o monitoramento velado, no qual o réu foi visto em ponto de venda de drogas entregando sacola a um indivíduo e recebendo dele dinheiro.
Além disso, os policiais tiveram acesso, autorizado judicialmente, ao telefone celular do réu no qual visualizaram mensagens trocadas com o próprio adolescente, nas quais este indica ter fugido da Polícia, bem como lhe encaminha foto de dinheiro, pedindo que ele lhe passe a chave Pix, para o acerto (fls. 80):

E as conversas degravadas:
“Yan Alves: (áudio de 02 segundos) “receba seu doce”
(áudio de 02 segundos) “manda ai seu pix...manda ai...”
João Victor: kkkk
Yan Alves: (áudio 02 segundos) “manda seu pix ai meu”
(...)
Yan Alves: E ai
Eu sai
Já
Taquei pinote nos cara da Dunst
João Victor: Pdp” (fls. 80).
Ademais, quando o adolescente foi apreendido com as drogas, confirmou que elas eram do réu.
Por fim, o policial José, que efetuou o monitoramento velado, alegou que o adolescente era o indivíduo que ele viu recebendo a sacola do réu em troca de dinheiro. Essa situação confirma que o adolescente decidiu mentir, a fim de afastar a responsabilidade do réu.
Nesse sentido, a prova dos autos é suficiente para a certeza de que a droga apreendida na guarda do adolescente lhe tinha sido entregue pelo réu.
Ainda que assim não fosse, devemos dar crédito ao depoimento dos agentes policiais, uma vez que desprovida de motivação para prejudicar o réu. Ademais, a palavra destes, como funcionários públicos que são, mesmo valor, em especial, como nos autos, quando acompanhado de outros elementos de prova.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Assim, restou claro o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Superada a questão sobre a responsabilidade do réu pela droga, resta saber qual a finalidade do entorpecente, ou seja, se seria usado para consumo de terceiros ou para seu próprio uso.
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que apenas 02 porções de maconha eram suas e que eram destinadas a seu próprio uso, de forma que não tinha qualquer envolvimento com a droga, contudo, as provas apresentadas confirmam a destinação de consumo de terceiras pessoas.
O policial civil José tinha a informação de que indivíduo estaria distribuindo drogas e recolhendo o dinheiro, em determinado ponto de venda e para lá se dirigiu, em observação velada, na qual pode visualizar o adolescente, até então não identificado, vendendo drogas. Em determinado momento, o réu apareceu no ponto de venda de drogas, com sua motocicleta, entregou uma sacola ao adolescente e recebeu dele dinheiro retirado do bolso. Ele foi acompanhado, houve a anotação da placa da motocicleta, bem como obtenção do endereço da casa onde a motocicleta ingressou, identificando-se, inicialmente, o réu.
E não se diga que é incomum a realização de monitoramento velado com apenas um policial, porque o que se visualiza atualmente é exatamente essa prática isolada, que não levanta suspeita.
Em razão desse monitoramento velado, foi deferida a busca e apreensão na residência do réu, onde os policiais encontraram dinheiro e 02 porções de maconha. Aos policiais, o réu afirmou que o dinheiro era proveniente do comércio espúrio, mas alegou que tinha entregado toda a droga ao adolescente K., identificando-o e também indicando seu endereço.
Na residência de K., os policiais civis encontraram a droga, que ele disse ter recebido do réu, e mais dinheiro proveniente da venda ilícita.
A quantidade e diversidade de droga apreendida (16 porções de maconha, 12 porções de crack e 09 porções de cocaína) já indicam a mercancia ilícita. 
Os policiais só encontraram K. em razão daquilo que o próprio réu lhes indicou, ou seja, caso não houvesse a indicação do réu, a partir das mensagens do celular observadas pelos policiais, não haveria possibilidade de encontrar o adolescente. Isso indica a proximidade do réu e do adolescente e que a droga de fato foi encontrada com o adolescente, mas estava com o réu.
Além disso, o réu afirmou que o dinheiro apreendido era proveniente da sua rescisão e trabalho e que recebeu o valor por meio de banco, mas sacou a quantia, para pagar a prestação da sua moto e a energia elétrica que estava atrasada. Ocorre, contudo, que esses fatos poderiam ser confirmados em Juízo, por meio de extrato bancário e também dos boletos da motocicleta e da energia elétrica, no entanto, não o foram. De mais a mais, os policiais disseram que o dinheiro era trocado, comum nos casos de tráfico de drogas, mas não para valores retirados em agência bancária.
Com efeito, a denúncia recebida, a diligência velada realizada pelos policiais e apreensão de significativa quantidade de droga e de dinheiro; tudo revela que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consuma de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP