1500659-25.2019.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2230238/2019 - 01º D.P. CABREÚVA, 6740166 - 01º D.P. CABREÚVA, 926/19/428 - 01º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500659-25.2019.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500659-25.2019.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2230238/2019 - 01º D.P. CABREÚVA, 6740166 - 01º D.P. CABREÚVA, 926/19/428 - 01º D.P. CABREÚVA, 2230238 - 01º D.P. CABREÚVA, 926/19/428 - 01º D.P. CABREÚVA, 2230238 - 01º D.P. CABREÚVA, 926/19/428 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CARDINALLI RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes



Vistos. 
GABRIEL CARDINALLI RIBEIRO, qualificado nos autos, foi processado e denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia 08 de agosto de 2019:
[...] trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a terceiros, ainda que gratuitamente, 27 porções de cocaína, com peso líquido de 10,970g, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, as quais foram apreendidas (fls.09) e constatadas no laudo provisório (fls.18), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Na data dos fatos, o denunciado encontrava-se pelo local dos fatos, pronto para entregar as substâncias entorpecentes a terceiros. 
Num dado momento, Guardas Municipais realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado, em companhia de sua namorada Mayara. Ao notar a presença dos milicianos, o denunciado tentou se evadir do local, no entanto, foi detido pelos Guardas Municipais. 
Em revista pessoal, os milicianos lograram êxito apreender 02 porções de cocaína, armazenadas no bolso direito da bermuda do denunciado.
Ao ser indagado, o denunciado confessou a traficância e apontou o local em que armazenava as drogas. Diante disso, os Guardas Municipais se dirigiram até a localidade indicada pelo denunciado, oportunidade em que apreenderam mais 25 porções de cocaína. 
Deveras, o intuito de mercancia e repasse de drogas a terceiros, por parte do denunciado, está evidenciado pela quantidade e qualidade de drogas apreendidas bem como pela forma de seu acondicionamento e pela confissão informal do denunciado. 
Em seu interrogatório (fls.10), o denunciado se manteve em silêncio. Já a testemunha Mayara (fls.07) confirmou a traficância. [...]
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 70/76). A denúncia foi recebia em 01 de outubro de 2019 (fls. 89/90).  
A audiência de instrução foi realizada no dia 06 de novembro de 2019, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o acusado. Ainda durante a audiência foi deferida a realização de perícia médica para submeter o acusado a exame químico-toxicológico. (fl. 121)
O laudo pericial produzido pelo IMESC foi juntado às fls. 183/191, tendo sido homologado pela decisão de fl. 203.
Ao final, as partes manifestaram-se em alegações finais por memoriais, tendo o Ministério Público pugnado pela procedência da ação (fls. 211/213), enquanto que a defesa requereu a absolvição do acusado (fls. 217/225)
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo definitivo (fls. 61/63), do boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição e apreensão (fl. 09).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
A testemunha em comum, Murilo Antonio da Silva de Souza, guarda municipal, em juízo, narrou que estava em patrulhamento quando um casal ao perceber a aproximação da viatura começou a andar em sentido contrário. O casal foi abordado e encontrado com o acusado duas porções semelhantes a cocaína e mais vinte e cinco porções da mesma substância em local indicado pelo acusado a dez metros de distância dentro de um saquinho, informando ainda que estava desde as seis horas realizando a venda das substâncias, e que ganharia 50 reais. A testemunha informou que nunca tinha abordado o acusado antes, mas que o local era conhecido como ponto de tráfico, e que a abordada feminina informou ser namorada do acusado, e que sabia que ele estava realizando a venda dos entorpecentes. 
Por sua vez, a testemunha Otavio Cesar Pacanaro, guarda municipal, em juízo, relatou que estava em patrulhamento no momento que avistou um casal que apresentou nervosismo ao ver a viatura. Na abordagem teria sido encontrado duas porções de cocaína com o indivíduo masculino, e que ele teria confirmado a traficância. Relatou que a uns dez metros teria encontrado mais substâncias, e que o acusado estaria ganhando 50 reais por “muca” vendida. A namorada do acusado teria informado que sabia que ele estava na traficância, e que estaria juntando dinheiro para alugar um cômodo. Esclareceu que a droga teria sido encontrada no bolso direito da bermuda, e que o fato aconteceu entre as sete e vinte da noite, e no local não tinha movimentação de pessoas.
O genitor do acusado, Antonio Raimundo Ribeiro, foi ouvido em juízo, porém não presenciou os fatos.
O acusado, em juízo, negou a prática delitiva, afirmando que estava no local para comprar drogas e estava indo embora quando foi abordado. Negou ter confessado a traficância aos guardas e que durante a abordagem informou que era dependente químico. 
Pois bem, as testemunhas perante este juízo, mantiveram suas versões de forma coerente, merecendo credibilidade, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, confirmando integralmente o declarado na fase de inquérito, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade. Importante ressaltar que em momento algum a defesa logrou êxito em desabonar o respectivo testemunho. 
Ora, o fato de ser policial a testemunha arrolada na denúncia e ouvida na instrução criminal, não leva a qualquer motivo de suspeição em relação aos seus depoimentos, visto que, geralmente, são os policiais que realizam as prisões.
Ademais, seria contraditório se a Lei, apesar de atribuir aos policiais, o dever de efetuar prisões, retirasse o crédito de seus depoimentos, quando prestados em Juízo, sem prova em contrário.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos” (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Além disso, apesar da testemunha Mayara Rubia Santos da Silva não ter sido ouvida em juízo, estava com o acusado no momento dos fatos e confirmou em solo policial que o acusado estava praticando a traficância quando foram surpreendidos pela viatura da guarda municipal (fl. 07).
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Ademais, mostra-se relevante a informação de que a perícia médica realizada demonstrou a imputabilidade do acusado (fls. 183/191), ao concluir que: 
o periciando não apresentava ao tempo da ação, assim como não apresenta atualmente, quaisquer sinais ou sintomas compatíveis com os critérios diagnósticos elencados na CID-10, DSM-V, OMS, OPAS e CIF para desenvolvimento mental retardado incapacitante ou incompleto, doença mental, transtorno psíquico ou emocional, nem de qualquer outro distúrbio suficiente para alterar a capacidade de julgamento, nem há referências pregressas, demonstrando integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação. Em nenhum momento apresentou síndrome de abstinência, sintomas de privação de uso ou sinais de tolerância às drogas; também não apresentou comprometimento de sua saúde física e/ou menta, nem de seus relacionamentos familiares, sociais, afetivos, culturais ou laborativos em decorrência do uso de álcool e/ou drogas, assim sendo, não preenche os critérios diagnósticos para dependência de substâncias psicoativas relacionados e especificados nos mesmos ditames técnicos e científicos (CID-10, DSM-V, OMS e OPAS). Não apresenta ausência ou diminuição da pilosidade nasal ou lesões físicas, que estariam obrigatoriamente presentes em caráter permanente, em decorrência da quantidade, frequência e tempo de uso de drogas alegado 9critérios físicos), não havendo, portanto, dependência de álcool ou drogas, sendo considerado, sob a óptica médico-legal psiquiátrica, IMPUTÁVEL para o delito descrito na denúncia. 
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, bem como ao artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicial imposta em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase da dosimetria, o réu preenche os requisitos para a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, em razão de sua primariedade e por não estar evidenciado que pertença a organização criminosa, fazendo jus, portanto, ao redutor no patamar de 2/3, fixo a pena final em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal, com os reajustes legais. 
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, permitida a progressão, e por já se encontrar solto, permanecendo intactos os pressupostos que ensejaram a concessão de liberdade provisória, poderá apelar em liberdade. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o réu GABRIEL CARDINALLI RIBEIRO, qualificados nos autos, como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no cumprimento da pena 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime fechado.
Poderá o acusado apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). 
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente. 
P.I.C.

Cabreuva, 07 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA