1500149-93.2019.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT FIGUEIRA RODRIGUES


Vistos. 
ROBERT FIGUEIRA RODRIGUES (RG: 45.680.513, filho de Benedito Rodrigues e Elisângela Aparecida Figueira) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/2006, porque, no dia 8 de agosto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500149-93.2019.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500149-93.2019.8.26.0344 - Controle 2019/000095
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT FIGUEIRA RODRIGUES


Vistos. 
ROBERT FIGUEIRA RODRIGUES (RG: 45.680.513, filho de Benedito Rodrigues e Elisângela Aparecida Figueira) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/2006, porque, no dia 8 de agosto de 2018, por volta das 15h30, na Penitenciária de Marília, situada na Rodovia SP 294, km 465, neste município e Comarca de Marília/SP, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 26 (vinte e seis) invólucros plásticos contendo 68,42g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetraidrocanabinol, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
A denúncia foi recebida (fls. 63/64), o réu foi citado (fls. 77) e apresentou resposta à acusação (fls. 81/83).
Durante a instrução, o acusado foi interrogado, após a oitiva das testemunhas arroladas.
Alegações das partes constantes do termo de audiência retro.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas foram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 5/6), documento (fls. 7/8), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 9), fotografia (fl. 10), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 13/15) e pela prova oral colhida.  
Os agentes penitenciários Leno e Idair esclareceram que, em exercício no anexo semiaberto da Penitenciária local, em 8 de agosto de 2018, por volta das 15h30, durante revista pessoal de rotina realizada por Leno e presenciada por Idair, localizaram, nas vestes do réu, mais especificamente no interior de sua cueca, 26 (vinte e seis) porções de maconha. Em juízo, o agente Leno afirmou que, no retorno dos presos, escolheram alguns para revista, momento em que foi localizada a droga. Não se recorda a quantidade e não tem informações de que o réu traficava, além de não se lembrar onde a droga foi encontrada. Ademais, explicou que também não se recorda se o réu teve alguma reação ou se proferiu alguma ofensa, afirmando que, se tivesse ocorrido alguma anormalidade, se lembraria. Posteriormente, afirmou que o procedimento foi o de sempre, ou seja, quando encontram alguma substância ilícita comunicam o Diretor e lavram um comunicado do evento. O agente Idair informou que o réu trabalhava na área externa, talvez na Prefeitura, e, no retorno do trabalho, tentou ingressar no estabelecimento com a droga, que foi localizada no procedimento de revista. Afirmou não se recordar onde a droga foi localizada, sendo que, quando apreendem o detento com alguma substância, os encaminham à uma cela e outras questões ficam a cargo do Diretor. Ressaltou que quem fez a revista foi o agente Leno, tendo ele apenas presenciado. Entretanto, mencionou não se recordar a quantidade, em razão do tempo. Não houve discussão nenhuma entre o Leno e o réu, sendo que ele apenas ficou consternado ao ser surpreendido, como sempre acontece quando os detentos são flagrados, mas nada além disso. 
O acusado, por sua vez, negou os fatos. Afirmou que, na época, cumpria pena no regime semiaberto e foi abordado pelos agentes, sendo uma abordagem de rotina. Alegou que o agente foi arrogante e ele chamou sua atenção, dizendo que não estava fazendo nada de errado e para ser maltratado; o agente não gostou e o levou até uma sala, mostrando porções de drogas e afirmado “me ajuda que eu te ajudo”; “me entrega o que você sabe sobre quem está com drogas”. Contudo, quando disse que nada podia dizer, afinal sua segurança estava em jogo, além de não saber nada que pudesse ajudar, o agente disse que ele “iria pagar por tudo”. Portanto, afirmou que está sendo acusado injustamente, negando qualquer relação com as porções apreendidas, além de mencionar que o agente o acusou de estar em posse de um celular, o que também negou. Em seu interrogatório judicial, corroborou a versão anterior. Afirmou que não chegou a trabalhar externamente, inclusive naquele dia. Disse que, na ocasião, localizaram drogas e celulares. Naquele dia, Leno foi até a cela dele e o puxou pelo braço, momento em que ele ofendeu o agente e vice-versa. Eles o algemaram, o levaram ao “quartinho” e apresentaram a droga que tinham localizado de manhã, tendo atribuído a posse a ele. Novamente, alegou que a droga não lhe pertencia.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado. 
Primeiro, oportuno ressaltar que agentes públicos gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, notadamente quando não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: “Aliás, imperioso esclarecer que o policial militar não está impedido de depor, merecendo o seu testemunho a mesma credibilidade que é dada a qualquer pessoa, sendo que o depoimento policial só deve ser desconsiderado, quando exista uma razão clara e concreta para tornar referido depoimento eivado de suspeição. A este argumento acrescente-se que os Tribunais Superiores já se pronunciaram no sentido que é idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo que constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (STF: HC nº 77.565/SP, DJ de 02/02/2001, Rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/08/98; e STJ: HC nº 30.776/RJ, DJ de 08/03/2004, Rel.ª Min. Laurita Vaz).” (Apelação nº 0007467-17.2016.8.26.0019, 12ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Álvaro Castello, j. 28.6.2017). E ainda: “Vale destacar que os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente senão se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação do acusado. A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional' (RT 752/589).” (Apelação nº 0030961-20.2015.8.26.0576, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017). 
E, especificamente em relação a depoimentos de agentes de segurança penitenciários: "(...) o reconhecimento da prática de falta grave baseou-se especialmentenos depoimentos de dois agentes penitenciários que gozam de fé pública -, os quais narraram de forma uníssona e harmônica a utilização, pelo paciente, de telefone celular em unidade prisional. Por isso, a ausência de apreensão do aparelho, por si só, não pode afastar tal conclusão." (HC 254.312/Sp, rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 06/08/2013, DJE 13/08/2013)." (TJSP, Apelação n. 0029345-41.2013.8.26.0071, Rel. Silmar Fernandes, j. 13/11/2015).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. Ora, trazendo fato que poderia macular o depoimento dos agentes, teria,o acusado, que fazer dele prova, o que não aconteceu no caso em questão.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou a conduta descrita no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, ou seja, nas dependências de estabelecimento prisional, trazia consigo, para fins de disseminação e posterior entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que os agentes de segurança penitenciária localizaram, nas vestes do réu, mais especificamente no interior de sua cueca (conforme depoimentos prestados na fase inquisitiva, em data próxima ao ocorrido), 26 (vinte e seis) porções de maconha, durante revista pessoal de rotina. Pontuo que, a despeito dos agentes não terem se recordado especificamente, na fase inquisitiva, da quantidade de droga, nem em que local das vestes do acusado os entorpecentes estavam ocultos,  ambos lembraram que o acusado, em revista de rotina, após retornar do trabalho externo, estava na posse de droga. 
De se notar que a versão apresentada pelo réu restou ilhada nos autos, eis que não há indícios de que, sem qualquer justificativa, o agente Leno o teria incriminado falsamente, conforme já ressaltado.
Necessário enfatizar, outrossim, ser duvidoso, porque não provado suficientemente, o argumento do réu no sentido de ter o agente penitenciário lhe atribuído entorpecentes apreendidos com outro preso pelo simples fato de um desentendimento entre ambos naquele dia. Tem-se, por outro lado, prova clara e segura, inclusive porque há testemunho de outro agente penitenciário, que não o que supostamente discutiu com o acusado, no sentido de que o réu trazia consigo porções de maconha ao retornar ao estabelecimento prisional, após realização de trabalho externo.
Ora, todas essas circunstâncias, somadas à quantidade de droga apreendida (26 - vinte e seis - porções de maconha), bem como a forma que foi encontrada (nas vestes do acusado, quando ele retornava do trabalho externo, em revista de rotina no sistema prisional), demonstram que seriam efetivamente destinadas ao tráfico, pontuando-se, ainda, que o próprio réu admitiu que, de fato, existe o comércio de drogas dentro do sistema penitenciário.
Aliás, sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'.” 
Assim, considerando todos os elementos trazidos aos autos (quantia considerável de maconha; acondicionamento típico para venda/entrega a terceiros; réu voltava do trabalho externo quando revistado), convenço-me, indubitavelmente, nos termos do artigo 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que o acusado praticava o crime de tráfico ilícito de entorpecentes quando abordado.
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois a quantidade de entorpecente, as circunstâncias da prisão e os antecedentes do acusado indicam o exercício constante de atividades ilícitas, devendo, pois, ser afastado o benefício.
No caso concreto, ainda, verifico que incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o réu foi abordado nas dependências de estabelecimento prisional. 
Portanto, caracterizado os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à dosimetria da pena. 
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que os maus antecedentes (acusado ostenta diversas condenações, inclusive uma já com trânsito em julgado – fls. 53/55), além da quantidade de droga apreendida com o réu, autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de sua culpabilidade e de reprovabilidade da conduta. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. 
No terceiro estágio, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tendo em vista a presença de uma causa de aumento, aquela descrita no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06. Pena final, portanto, em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multas, cada qual com valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, nos termos do artigo 33 e ss. do Código Penal, principalmente o § 3º deste dispositivo em específico, em vista das circunstâncias levadas em conta para o aumento de pena na primeira fase de fixação. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ROBERT FIGUEIRA RODRIGUES à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006. 
Em vista de ter respondido solto ao presente processo, o acusado poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no inciso III do artigo 15 da CF.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Expeçam-se os demais ofícios e comunicações de praxe.
P.I.C. 
Marília, 15 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA