1500860-36.2021.8.26.0439
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Perigo para a vida ou saúde de outrem
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... em que há muitas denuncias de tráfico. O Alex estava na motocicleta, com outro indivíduo que não conseguiram reconhecer. Ele acelerou, o passageiro quase caiu. Tentaram continuar a abordagem, mas ele desrespeitou sinalização, passou por porta de escola, passou no semáforo vermelho. Depois de um tempo, optaram por desistir da perseguição por riscos a terceiros.
O réu, interrogado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500860-36.2021.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500860-36.2021.8.26.0439
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Perigo para a vida ou saúde de outrem
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3091395/2021 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 21283745 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 21961005 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 21961006 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALEX WILLIAN ALMEIDA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega



Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou ALEX WILLIAN ALMEIDA DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 330, caput, do Código Penal e 309, da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), porque, segundo a denúncia: a) no dia 29 de outubro de 2021, por volta de 10h37, na Rua Isaura Souza da Silva, próximo ao Mercado Gomes, no Bairro Colinas do Tietê, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto/SP, o réu, ouvido e qualificado à fl. 11, desobedeceu a ordem legal de parada emanada por Policiais Militares; b) nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano, conforme ofício oriundo do DETRAN/SP de fls. 16/19 [fls 1/3].
A denúncia foi recebida e o réu respondeu à acusação.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, interrogando-se, na sequência, o acusado, tendo apresentado a sua defesa.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. O Ministério Público reiterou o pedido condenatório, nos termos da denúncia. A Defesa pediu a absolvição.
É o relatório. 
Fundamento.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime encontra-se evidenciada por conta boletim de ocorrência [fls. 07/08], ofício de fls 19/22 e pela prova oral.
A autoria do crime está provada pela prova oral produzida em juízo.
Rogério Ferrai dos Reis Santos respondeu que estavam em patrulhamento pelo Bairro Colinas do Tiete e avistaram o réu saindo de uma residência de moto, com um passageiro. Depois ele tomou um susto, ao avistar os policiais, mas continuou. Quando foi dada a ordem de parada, o réu acelerou e o passageiro quase chegou a cair. Num momento, o passageiro pulou da moto. Reconheceram o Alex. Mas chegou um momento que não compensava mais continuar na perseguição, pois ele estava colocando em risco a população. Não tem dúvidas de ser o Alex pois ele já era conhecido por abordagens pretéritas, a princípio, drogas.
Anderson Henrique Boaretti asseverou que no dia, pela manhã, estavam em patrulhamento próximos a uma residência em que há muitas denuncias de tráfico. O Alex estava na motocicleta, com outro indivíduo que não conseguiram reconhecer. Ele acelerou, o passageiro quase caiu. Tentaram continuar a abordagem, mas ele desrespeitou sinalização, passou por porta de escola, passou no semáforo vermelho. Depois de um tempo, optaram por desistir da perseguição por riscos a terceiros.
O réu, interrogado, confessa os fatos que lhe foram imputados.
Pois bem.
Quanto à subsunção ao disposto no artigo 330, do Código Penal, ausente qualquer dúvida. A desobediência cuida-se de tipo penal que pretende proteger a Administração pública, notadamente no tocante à autoridade e ao respeito às ordens legais emitidas pelos funcionários públicos. Seu objeto material é a ordem legal, dirigida a alguém para fazer ou deixar de fazer algo, não se tratando de mero pedido ou solicitação. A ordem deve ser direta e individualizada. O núcleo do tipo é desobedecer, ou seja, recusar cumprimento à ordem legal emanada de funcionário público.
No mais, o elemento subjetivo é extraído das circunstâncias concretas. Neste sentido, veja-se: “No crime do art. 330 do CP, o elemento subjetivo é representado pela vontade livre e consciente de desobedecer; e tal dolo há de ser deduzido de circunstâncias ou atos inequívocos, que evidencie o propósito do agente de se contrapor à ordem legal da autoridade” (TACRIM-SP AC Rel. Azevedo Franceschini RT 375/287).
No mais, presentes os elementos da tipificação penal quando ao artigo 309, do Código de Trânsito. Como se depreende do ofício colacionado pelo DETRAN, o acusado não possui CNH e nem permissão para conduzir veículos automotores – ao menos até a data da pesquisa realizada, e por ocasião da abordagem [fls 19/22].
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial com as provas carreadas aos autos durante a instrução, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu desobedeceu à ordem de parada emanada dos policiais militares, bem como dirigiu sem ser habilitado e sem ter permissão para dirigir veículo automotor, gerando perigo de dano. Conduta que se amolda ao tipo penal incriminador previsto no artigo 330, caput, do Código Penal c.c artigo 309, ambos da Lei 9.503/97.
DOSIMETRIA
ARTIGO 330, DO CÓDIGO PENAL
Caracterizado o delito insculpido no artigo 330, do Código de Trânsito, passa-se à fixação da pena.
Sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), nada há que recomende a elevação da pena além do patamar mínimo legal. Destarte, deve a pena base privativa de liberdade ser fixada em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa (art. 49, caput do CP), cujo valor unitário será de um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1º do CP), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (art. 49, § 2º do CP), em atenção à situação econômica do réu (art. 60, caput do CP).
Fixada a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo.
O réu é reincidente [fls 28/29]. Desta feita, agravo a pena em 1/6, a resultar 17 (dezessete) dias de detenção. Em razão da confissão, retorno a pena ao mínimo legal.
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
ARTIGO 309, DO CÓDIGO DE TRÂNSITO
Caracterizado o delito insculpido no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, passa-se à fixação da pena.
Sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), nada há que recomende a elevação da pena além do patamar mínimo legal. Destarte, deve a pena base privativa de liberdade ser fixada em 06 (seis) meses de detenção.
Fixada a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo.
Verifico a agravante da reincidência, pelo que agravo a pena em 1/6, a resultar 07 (sete) meses de detenção. Em razão da confissão, torno a pena ao mínimo legal.
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime aberto.
Em razão do cúmulo material, fica a pena final estabelecida em 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias-multa.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno ALEX WILLIAN ALMEIDA DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática dos crimes previstos nos artigos 330, caput, do Código Penal e artigo 309, da Lei 9.503/97, a
(1) pena privativa de liberdade de 6 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto; e
(2) pena de multa de 10 (dez) dias-multa, no valor correspondente a um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado monetariamente pelos índices legais quando da execução.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, eis que o condenado faz jus ao benefício da justiça gratuita.
Poderá o condenado recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10) e ao IIRGD; (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) oficie-se ao Conselho Nacional de Trânsito e ao Detran/SP, comunicando o conteúdo desta decisão; (4) intime-se o réu para, em quarenta e oito horas, entregar a este juízo sua Permissão para Dirigir ou a Carteira de Habilitação.
Sentença publicada em audiência.



Pereira Barreto, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA