1500065-44.2022.8.26.0326
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... eles, na ocasião, estavam realizando o tráfico de droga, já que a destinação da droga apreendida era o comércio ilícito.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO ACOLHIMENTO. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, Lucelia-SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500065-44.2022.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-44.2022.8.26.0326
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022593/2022 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 22638700 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 104/22/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2022593 - DEL.POL.LUCELIA, 104/22/502 - DEL.POL.LUCELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN LUÍS DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA



Vistos.



Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JEAN LUÍS DA SILVA e LEONARDO DOS SANTOS ZANHOLO, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, e também ao acusado LEONARDO DOS SANTOS, como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III,  na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 25 de janeiro de 2022, às 21h40min, na Avenida Vereador Jorge Mansur filho, 1, rural, nesta cidade e Comarca de Lucélia, os denunciados JEAN LUÍS DA SILVA e LEONARDO DOS SANTOS ZANHOLO, concorreram para o crime de tráfico de drogas, transportando, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 05 (cinco) tabletes e 01 (uma) porção de droga,  vulgarmente conhecida cmo "maconha", com peso aproximado de 227,96 gramas (duzentos e vinte e sete gramas e noventa e seis centigramas).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LEONARDO DOS SANTOS ZANHOLO, causou dano ao patrimônio público do Estado de São Paulo quando quebrou o vidro lateral do porta-malas da viatura policial.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 01).
Oferecida a denúncia em 28 de janeiro de 2022 (fls. 127/130).
Pedido de liberação de coisas apreendidas (fls. 131/140).
O Ministério Público apresentou manifestação (fls. 179/180).
Defesa Prévia do réu Jean (fls. 182/193).
Indeferido o pedido de restituição de coisa apreendida (fls. 194/195).
Defesa Prévia do réu Leonardo (fls. 208/222). 
O Ministério Público apresentou manifestação (fls. 225/226).
Os réus foram citados (fls. 232 e 234).
Decisão em Hábeas Corpus pelo Superior Tribunal de Justiça que não conheceu do presente Hábeas Corpus, contudo, concedeu a ordem, de ofício, para "relaxar" a Prisão Preventiva do paciente Jean Luis da Silva (fls. 268/277).
Determinada a expedição de Alvará de Soltura Clausulado em favor do réu Jean, (fls. 278).
Alvará de Soltura Cumprido (fls. 285/287).
A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022, a absolvição sumária não foi acolhida e designada audiência de instrução (fls. 288/290).
Diante de decisão em Hábeas Corpus pelo Superior Tribunal de Justiça que estendeu a ordem de Hábeas Corpus concedendo de ofício, para "relaxar" a Prisão Preventiva do paciente Leonardo dos Santos Zanholo (fls. 296/306).
Determinada a expedição de Alvará de Soltura Clausulado em favor do réu Leonardo (fls. 307).
Alvará de Soltura Cumprido (fls. 313/315).
Em audiência de instrução, (fls. 346/348), foram inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogados os réus.
Encerrada a instrução, a acusação e defesa apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público, em síntese, requereu a condenação dos réus, argumentando que restou comprovada a materialidade delitiva e a autoria do crime. Argumentou que as provas nos autos são suficientes para a condenação dos réus.
A Defesa do réu Jean, resumidamente, requereu sua absolvição, alegando a insuficiência de provas para a condenação, não restando demonstrada a traficância. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do Artigo 33º da Lei 11.343/06, e a substituição pela pena restritiva de direitos.
A Defesa do réu Leonardo, de forma resumida, requereu a absolvição, asseverando que não restou comprovado que a droga era destinada ao tráfico, portanto alegou a insuficiência probatória. Mencionaram que o réu é usuário de drogas e, portanto, a droga apreendida era para seu consumo dentro de um determinado tempo. Quanto ao crime de dano alegando que o réu sofreu uma fobia e por isso quebrou o vidro. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Droga, ou que pena seja aplicada em seu patamar mínimo, com incidência do parágrafo 4° do artigo 33, com conversão em restritiva de direito.

É o relatório. 
Decido.  

De início, extrai-se dos depoimentos e interrogatórios realizados em juízo. Vejamos:
A testemunha Robson de Rezende Silva, Policial Militar, declarou que estava realizando, em companhia do policial José William Rampaso, patrulhamento ostensivo na Vila Rennó, quando se depararam com um veículo Astra, que era conduzido contra fluxo em alta velocidade. Que identificaram o condutor como sendo Leonardo, em ato contínuo realizaram a abordagem devido um comportamento suspeito e também por possuir informações de que Jean e Leonardo faziam a venda de drogas na região. Que no momento da busca pessoal nada foi encontrado com eles, mas que ao realizar a busca no veículo o soldado Rampaso identificou uma sacola verde embaixo do banco do passageiro. Que quando o réu Leonardo viu que a sacola tinha sido localizada, saiu em desabalada carreira pela via. Disse que saíram ao encalço dele. Que o réu Leonardo entrou em um estabelecimento comercial e com o intuito de não ser detido começou a desferir chutes e socos contra os policiais. Esclareceu que no interior da sacola foram identificados cinco tabletes de maconha e uma porção. Que ao interrogarem ambos os réus, eles permaneceram em silêncio. Que encaminharam os réus até a Delegacia. Que a droga localizada no carro estava embaixo do banco do passageiro, sendo Leonardo como condutor do veículo, sendo ele que empreendeu fuga. Que a droga estava fracionada em tabletes e uma porção. Que levaram Leonardo até a casa dele para avisar seus familiares, bem como realizar uma busca domiciliar, mas, ao chegarem ao local, foram hostilizados por parentes e populares, momento em que Leonardo estourou o vidro da viatura. Que para a segurança de todos, foram para a Delegacia sem realizar a busca na residência. Que já existiam denúncias de que os réus praticavam a venda de drogas, até mesmo por alguns usuários. Que quanto a Jean, ele permaneceu tranquilo no local, acatando todas as ordens legais. Que não foi encontrado nenhum apetrecho com os réus, mas que foram na busca nas residências, mas devido a hostilização optaram por irem à Delegacia. Que houve outra denúncia em relação ao réu Leonardo, referente a arma de fogo, mas que uma outra equipe policial atuou, sabendo que foi encontrado um simulacro. Que a denúncia foi feita por alguns usuários já conhecidos nos meios policiais, bem como o local onde os réus moravam. Que a diligência na casa de Leonardo não demorou muito, mas que possui filmagens. Que ambos os réus estavam no guarda-preso, sendo possível identificar o réu Leonardo quebrando o vidro.
A testemunha José William Rampaso, Policial Militar, declarou que estava em serviço junto com o cabo Rezende, momento em que viram um veículo em alta velocidade no contrafluxo da viatura. Esclareceu que constataram o motorista do veículo era Leonardo. Que de imediato fizeram o contorno e então depois de um pequeno tempo conseguiram realizar a abordagem. Que Leonardo era o condutor do veículo e Jean estava sentado no banco do passageiro. Que na busca pessoal dos réus nada foi encontrado, já na busca veicular sentiu um cheiro de maconha, momento em que foi encontrada uma sacola verde embaixo do banco. Que no momento em que retirou a sacola o réu Leonardo saiu em desabalada carreira na via, sendo que de imediato foi juntamente com o cabo Rezende no encalço de Leonardo. Que Leonardo correu cerca de cem metros e então entrou em um estabelecimento comercial e, por não ver saída, partiu para cima da equipe com socos e chutes. Que tiveram que algemar Leonardo. Disse que dentro da sacola havia cinco tabletes de maconha e uma pequena porção da droga. Que foram até a residência de Leonardo para avisar seus familiares e realizar uma busca domiciliar. Que quando a equipe chegou ao local foram recebidos com xingamentos e hostilização. Que a todo o momento os familiares de Leonardo tentava chegar no guarda-preso onde se encontravam os réus. Que Leonardo acabou ficando nervoso e deu um chute no vidro do guarda-preso, quebrando-o. Que por estarem em quatro policiais e vinte pessoas fazendo a hostilização, decidiram não fazer a busca domiciliar e então acabaram indo até a Delegacia. Que em alguns serviços anteriores, alguns usuários contaram onde compravam as drogas, orientando o local e quem eram os indivíduos que estavam vendendo. Que já conhecia o réu Leonardo, mas que não conhecia Jean. Que não há uma razão pessoal para querer prejudicar os réus. Que a maconha estava na pedra bruta e uma porção já fracionada. Que quanto ao comportamento de Jean, ele se comportou de acordo com as ordens legais. Que não foi encontrado com Jean nenhum apetrecho. Que viram familiares de Leonardo na residência, mas que não conhece os familiares de Jean. Que naquela tarde foi localizado um simulacro na casa de Leonardo. Que a abordagem foi por volta das 20h . Que não sabe a hora em que apresentaram os réus na Delegacia. Que já tinha abordado Leonardo uma vez, mas que não sabe dizer onde ele trabalha. Que o vidro da viatura ainda esta quebrado, mas não sabe como é o procedimento para o conserto e pagamento. Que não foi encontrado dinheiro com nenhum dos réus.
O réu Jean Luiz da Silva, interrogado em juízo, declarou que sabe do que esta sendo acusado. Que não sabia de nada do que estava acontecendo. Que no momento está desempregado e vive com a ajuda de sua mãe. Que é solteiro, não tem filhos, estudou até o 1° colegial e nunca foi preso ou processado por crime. Que veio para a cidade passar o natal e o ano novo. Que ficava um pouco na casa de Leonardo e um pouco da na casa de seu irmão. Que uma vez brigou com seu irmão e então acabou ficando mais na casa de Leonardo. Que começou a dividir as contas com Leonardo, já que estava lá a cerca de quatro meses. Que ajudava na casa a quantia de acordo com o que sua mãe podia lhe ajudar. Que sua mãe lhe dava o dinheiro através de transferência. Que a polícia disse que estava atrás da arma de chumbinho. Que no dia em que foram presos estavam indo jogar sinuca. Que não sabe de que lado a droga foi apreendida. Que não sentiu o cheiro de maconha no veículo e a janela estava aberta. Que sabia que Leonardo é usuário de maconha. Que Leonardo escondia a droga já que falava para ele que ia contar para seus familiares. Que já encontrou uma ponta no quarto de Leonardo. Que não sabe o porquê das denúncias lhe imputando como traficante, já que tem amizade com todo mundo. Que às vezes ia fazer entrega com seu irmão. Que sua mãe mora no Japão, então ela manda dinheiro para sua prima em Marília e depois para seu tio em Lucélia. Que a casa de Leonardo é aberta e a rua é de terra. Que uma irmã de Leonardo mora do lado e o outro irmão dele mora no outro. Que durante a vistoria a tarde na residência, franqueou a entrada e só foi achada uma arma de brinquedo. Que não havia movimentação de pessoas e que Leonardo não vende drogas. Que nunca foi parado pela polícia com drogas, não utiliza drogas e apenas fuma cigarro. Que sua mãe mandava cerca de R$ 300,00 por mês. Que veio para a cidade para passar uns dias com seu irmão.
O réu Leonardo dos Santos Zanholo, interrogado em juízo, declarou que sabe do que esta sendo acusado. Que na data do ocorrido estava indo jogar sinuca e quando os policiais acharam a droga e por entrar em desespero acabou correndo. Que trabalha como eletricista de autos, ganha aproximadamente de R$ 1.200,00, tem um filho e que é separado, estudou até o 1° colegial e nunca foi preso ou processado por crime. Que falou na Delegacia que não havia droga no carro, pois ficou desesperado e queria ser liberado. Que o réu Jean não sabia de nada. Que a droga era sua. Que deixava as drogas embaixo do banco do passageiro para seus familiares não acharem. Que conhece o Jean desde pequeno e que se consideram irmãos. Que Jean não é usuário de drogas. Que era usuário e por não ficar saindo muito de casa comprou uma grande quantidade. Que a maconha estava somente dentro da sacola e que não sentia cheiro de droga no carro. Que Jean não achou cheiro estranho no carro. Que saiu do serviço e Jean chamou para jogar sinuca. Que Jean mora em Marília, mas que veio para a cidade passar as férias. Que Jean também ficava na casa do irmão, mas que ele ficava mais em sua casa e por isso dizia que morava lá. Que chutou o vidro da viatura, pois ficou desesperado já que os policiais os deixaram mais de quarenta minutos dentro da viatura toda fechada e então começou a passar mal. Que é usuário de maconha e usa desde seus quinze anos. Que pagou R$ 400,00 pela droga. Que consumiria a droga em dois meses. Que estavam morando juntos. Que o carro é de sua mãe e sempre que precisa sua mãe emprestava. Que sua mãe sempre emprestava o carro quando precisava. Que ficou no guarda-preso por muito tempo, mas que nessa hora não chegaram encontrar nada. Que os policiais entraram em sua casa durante o dia para fazer uma revista, mas só acharam uma arma de brinquedo. Que já pagou o vidro da viatura, depositando R$ 650,00. Que quando Jean chamou para jogarem sinuca a droga já estava em seu carro, sendo que Jean não sabia de anda. Que Jean já lhe viu usando droga em sua casa. Que antes de Jean ir morar em sua casa, morava sozinho. Que guardava a droga no carro, pois direto seus familiares iam a sua casa. Que pagou R$ 400,00 na droga perto do pontilhão na Rennó. Que comprou 220 gramas e foi essa quantia apreendida. Que sempre comprava nesse volume para não ficar saindo. Que a casa que morava era de sua mãe. Que seus irmãos são seus vizinhos e no momento mora com sua namorada.

Pois bem. 

O crime de tráfico de drogas está previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006, descrevendo diversas condutas que caracterizam o ilícito, proibindo qualquer tipo de venda, compra, produção, armazenamento, transportar, trazer consigo, entre outras, drogas sem autorização ou em desconformidade com a legislação pertinente.
É certo que o mero "trazer consigo" ou "transportar" já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Conquanto, em juízo, os réus tenham negado a prática delituosa, é de rigor observar que as versões por eles apresentadas não pode receber qualquer crédito.
O réu Leonardo, embora tenha assumido que a droga era apenas sua, e exclusivamente para seu uso, negando a participação de Jean, sob alegação de que ele não sabia da existência da droga no carro, apresentou versão infantil que não merece prosperar.
Afinal, a estória de que estavam no carro indo jogar sinuca e que Jean desconhecia o fato da droga estar no automóvel está repleta de contradições e está dissociada dos demais elementos de convicção produzidos nos autos, de forma que simplesmente não se sustenta.
A simples análise nos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a abordagem, corroborando as denúncias acerca da prática do crime, confirma a dinâmica dos fatos, demonstrando sem sobra de dúvidas a traficância.
Não se mostra minimamente plausível a versão sustentada pelos réus, mesmo porque, dada a quantidade da droga apreendida, não se mostra crível que não tenha visualizado ou sentido o cheiro da droga no interior do veículo, fato esse (cheiro forte) que levou os policiais intensificarem a verificação do veículo, mesmo porque a droga estava embaixo do banco do passageiro, estando essa droga sem papel filme ou qualquer outro meio que impedisse a circulação do cheiro dentro do veículo, além do mais quando é dito pelo réu Leonardo de que ele armazenava a droga no carro para que seus parentes não a visualizassem, portanto, a negativa do réu Jean de que não sabia da existência da droga não está de acordo com os fatos. 
A tese utilizada pela Defesa de que a droga era para o consumo do réu Leonardo não merece crédito, já que a grande quantidade encontrada não é habitual de um mero usuário. Além disso, vale ressaltar que as denúncias mencionadas por ambos os policiais de que alguns usuários confessaram ter obtido a droga com Jean e Leonardo, só complementam as provas de que realmente os réus praticavam a mercancia ilícita da droga.
É crível que os réus realmente eram usuários de drogas, mas tal circunstância, por si só, não afasta o fato de que eles, na ocasião, estavam realizando o tráfico de droga, já que a destinação da droga apreendida era o comércio ilícito.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO ACOLHIMENTO. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados NEGADO PROVIMENTO AO APELO”. (TJSP; Apelação 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018).
Não convence a tese defensiva de ausência de prova, pois a intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, devido às circunstâncias presentes, como a denúncia do tráfico, quantidade significativa de entorpecentes apreendida, além das demais provas obtidas na investigação.
Os depoimentos prestados pelos Policiais Militares, responsáveis pela prisão dos réus, de forma coerente, apontam a dinâmica dos fatos, além da situação observada que revelou a prática do delito. Além disso, não há qualquer elemento concreto apto a enfraquecer a versão dos policiais, não restando qualquer indicação que pretendiam incriminar falsamente qualquer dos réus, assim, entendo por comprovada a traficância, motivo pelo qual não acolho a tese defensiva de insuficiência probatória.
Nesse sentido: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais,prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09)" “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)."
Portanto, a somatória dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que os réus transportavam entorpecentes (maconha) para entrega a consumo de terceiros na data dos fatos, praticando, em essência, o crime de tráfico, razão pela qual, de rigor a condenação dos réus.
Passa-se a análise dos demais delitos praticados pelo réu Leonardo, dano qualificado (163, parágrafo único, inciso, III do CP) e de resistência (art. 329 do CP).
Quanto ao crime de dano qualificado as provas existentes nos autos são suficientes para a condenação do réu Leonardo, tendo em vista que danificou o vidro lateral da viatura policial. 
O artigo em questão dispõe que:

“Art. 163 - Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia:
(...)
Parágrafo único - Se o crime é cometido:   
(...)            
III - contra o patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de Município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos;”

O chute desferido pelo réu foi visto pelos policiais, conforme consta no depoimento de ambos, bem como o dano resta demonstrado conforme o Laudo Pericial de fls. 118/123, além disso o réu confirmou ter desferido o chute no vidro, danificando-o
A tese defensiva de aplicação do instituto do arrependimento posterior, previsto no artigo 16 do Código Penal, não deve prosperar, posto que a suposta reparação se deu após o recebimento da denúncia, além disso, o depósito de fls. 340/343 não comprova o ressarcimento integral dos danos e tal valor é para a reparação do vidro da viatura.
Entretanto, em relação ao crime de resistência, previsto no artigo 329 do Código Penal, não há provas suficientes que ampare o pleito condenatório nesse sentido.
O crime em questão descreve a conduta criminosa como sendo o ato de se opor ou resistir à execução de ato legal, com violência ou ameaça, à pessoa que o esteja praticando, somente configura  o comportamento do agente que tenta desvencilhar-se da prisão mediante uso de violência contra os policiais militares, o que não restou configurado nos autos, já que ato de desferir um chute no vidro da viatura configurou o dano qualificado, não restando demonstrada a prática da violência para resistir à prisão.
Delineada, assim, a responsabilidade penal dos réus Leonardo e Jean quanto ao crime de tráfico, além da responsabilidade do réu Leonardo em relação ao crime de dano qualificado, resta fixar as reprimendas devidas.
Quanto ao crime de tráfico (art. 33 da Lei 11.343/06)
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que ambos os réus são primários e não possuem maus antecedentes (fls. 46/49 e 50/53). Assim, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, ausentes atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, embora a primariedade dos réus, bem como que não ostentam antecedentes criminais, não incide a causa de diminuição de pena do art. 33 da Lei 11/343/06, isso porque, considerando a quantidade de substância de droga apreendida, que aproximadamente seria possível a confecção de 400 cigarros de maconha (0,5g cada um), aliada as denúncias de traficância, indica a dedicação dos réus a atividades criminosas, ou seja, descartada a situação ocasional da conduta, o que afasta o benefício. 
Assim, a pena final quanto ao crime de tráfico de drogas resta fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Quanto ao crime de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, inciso III), imputado ao réu Leonardo:
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário e não possui maus antecedentes (fls. 50/53). Contudo as consequências do crime foram agravadas, tendo em vista que em decorrência do dano a viatura policial ficou impossibilitada de ser utilizada, acarretando prejuízos à coletividade, já que impediu a ação policial ostensiva, afetando o policiamento, tendo em vista a quantidade reduzida de viaturas policias em cidades de baixa população. Dentro dessa análise, a pena base deve ser elevada para 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes, conquanto o réu tenha confessado o dano, tal circunstância não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal. Ausentes agravantes a serem consideradas.
Nada a acrescentar na terceira fase.
Assim, a pena final quanto ao crime de dano qualificado resta fixada em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
O regime de início de cumprimento das penas, considerando a natureza grave do crime (tráfico) e suas consequências sociais, será o fechado.
Isto porque, a primariedade não é elemento invencível na fixação do regime da pena. Todos os elementos descritos no artigo 59 devem ser analisados para a fixação do regime adequado à necessidade especial do caso. A personalidade dos agentes, que se iniciam na vida criminosa praticando um crime de tráfico, mostra-se deturpada e exige medidas drásticas para demovê-los do caminho que trilha.
Mantê-los no regime inicial semiaberto, neste momento, poderá ser visto como um incentivo à prática do mesmo delito, pois instalará na mente dos condenados o sentido da impunidade. Portanto, mesmo diante da primariedade, o regime inicial fixado será o fechado.
Ante a pena aplicada é impossível conceder aos réus os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, anote-se que apreendidos aparelhos celulares e automóvel, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24/25).
O art. 243, parágrafo único da Constituição Federal preconiza o perdimento de bens apreendidos em decorrência do tráfico de drogas, veja-se: “Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º. 
Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.”  (grifei)
Insta ressaltar que a Lei Antitóxicos impõe a inversão do ônus da prova ao réu, de modo que a ele, acusado de narcotráfico, compete demonstrar cabalmente a origem lícita do seu patrimônio. 
Nesse sentido, estatui o art. 60, nos seus §§1º e 2º, da Lei 11.343/2006, que: “Art. 60, §1º - Decretadas quaisquer das medidas previstas neste artigo, o juiz facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) dias, apresente ou requeira a produção de provas acerca origem lícita do produto, bem ou valor objeto da decisão. §2o - Provada a origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua liberação.”
Ao comentar o §2o do referido artigo, assinala o renomado Prof. VICENTE GRECO FILHO: “Outra particularidade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no §2o do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes”. (Lei de Drogas Anotada, Ed. Saraiva, 2007, pág. 189).
É de rigor, portanto, o perdimento de bens utilizados no tráfico de drogas, tanto os aparelhos celulares quanto o automóvel, eis que não há prova de sua origem lícita, mas sim o contrário, esses eram essenciais à aquisição, transporte e posterior distribuição dos entorpecentes. 
Em que pese o veículo ter no registro como proprietário terceiro, no caso a mãe do réu Leonardo, não há dúvida quanto que a real propriedade do bem seja do réu, já que restou demonstrada a utilização incondicional pelo réu, inclusive afirmando ter escondido a droga no automóvel para seus familiares não encontrarem, indicando ser a única pessoa a utilizá-lo, aliás, para o tráfico, de modo que a restituição não é possível.
Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para:
a) CONDENAR JEAN LUÍS DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir, em regime fechado, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da Lei de Drogas;
b) CONDENAR LEONARDO DOS SANTOS ZANHOLO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da Lei de Drogas, e como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, a pena de 01 (um) ano de detenção, em regime fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado no mínimo legal. As penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Estando os réus em liberdade, eis que concedida ordem pela E. Superior Instância (Habeas Corpus), poderão recorrer em liberdade.
Decreto a perda dos objetos (celulares) e bem (automóvel) apreendidos, eis que todos meios necessários à realização do tráfico de drogas, em favor da União, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 63, I, da Lei 11.343/06, assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE esta ação para absolver LEONARDO DOS SANTOS ZANHOLO da imputação prevista no artigo 329 do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal e expeçam-se mandados de prisão. 
Custas ex lege. 
P.R.I.C.
Lucelia, 20 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA