1500997-67.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... vendendo. Estava trabalhado no tráfico há pouco tempo. Teve uma outra passagem por tráfico de drogas.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500997-67.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500997-67.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144324/2020 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 11887519 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1361/20/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2144324 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu GUILHERME FERREIRA DA SILVA, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. 
Narrou na denúncia que, no dia 15 de junho de 2020, por volta das 14h15min, na Rua Irati, n°. 218, J. Trianon, Taboão da Serra/SP, o acusado, trazia consigo, para fins de comércio a terceiros, drogas, consistentes em 37,3g (trinta e sete gramas e três decigramas) de Cannabis sativa L.", popularmente conhecida por "maconha, acondicionadas em 16 (dezesseis) porções; 1,9g (um grama e nove decigramas) de cocaína", acondicionada em 05 (cinco) eppendorf's e 1,5g (um grama e cinco decigramas) de "crack", acondicionada em 10 (dez) pedras, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais) proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 86/87).
O réu foi regularmente notificado (fls. 129/130), nomeou-se defensor, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 135).
A denúncia foi recebida no dia 24 de junho de 2022 (fls. 138/141).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 07/09; auto de exibição e apreensão de fls. 10/11; laudo de constatação de fls. 13/15; laudo definitivo fls. 88/90; bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal Luan Allan dos Santos, declarou “que estava em patrulhamento próximo ao local dos fatos na viatura G05, em conjunto com a segunda testemunha, quando avistaram um homem em atitude suspeita demonstrando nervosismo ao avistar a viatura. Desta forma, eles resolveram abordar o individuo que se identificou como Guilherme Ferreira da Silva, em revista pessoal, foi encontrado 16 trouxinhas com uma substância verde aparentando ser maconha, 10 pedras que aparentam ser crack, 5 supositórios com uma substância branca, aparentando ser cocaína, além de R$ 102.00. O Guilherme confessou a prática do tráfico, sem fornecer maiores detalhes da operação ilícita. Não foi possível arrolar testemunhas dos fatos e/ou compradores. Foi dada ordem de prisão de prisão e providenciado o encaminhamento a esta distrital.” (fls. 03).
Em sede policial, a testemunha e guarda municipal Derly Mateus de Souza, declarou “que estava em patrulhamento próximo ao local dos fatos na viatura G05, em conjunto com o seu parceiro de farda, quando avistaram um homem em atitude suspeita demonstrando nervosismo ao avistar a viatura. Desta forma, eles, resolveram abordar o individuo que se identificou como Guilherme Ferreira da Silva, em revista pessoal, foi encontrado 16 trouxinhas com uma substância verde aparentando ser maconha, 10 pedras que aparentam ser crack, 5 supositórios com uma substância branca, aparentando ser cocaína, além de R$ 102.00. O Guilherme confessou a prática do tráfico, sem fornecer maiores detalhes da operação ilícita. Não foi possível arrolar testemunhas dos fatos e/ou compradores. Foi dada ordem de prisão de prisão e providenciado o encaminhamento a esta distrital.” (fls. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, o acusado manifestou seu direito constitucional de permanecer em silêncio e falar somente em juízo (fls. 05).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime admitindo a propriedade das drogas as quais estava vendendo. Estava trabalhado no tráfico há pouco tempo. Teve uma outra passagem por tráfico de drogas.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (crack, cocaína e maconha), e a quantia apreendida de R$ 102,00, em espécie, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Por fim, o próprio acusado admitiu a prática do crime, tonando induvidosa a autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado possui outra condenação que configura mau antecedente, conforme processo n° 1500591-17.2018.8.26.0628 (fls. 151), uma vez que, embora a condenação tenha transitado em julgado a data posterior, se refere a crime praticado em data anterior ao crime em apuração nestes autos, de forma que a pena deve ser majorada em 1/6); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, cocaína e maconha, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 5/12 (1/4+1/6) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (oitocentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. 
Por outro lado, presente as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, devendo a pena ser reduzida em 1/6 para cada uma, implicando redução total de 1/3 da pena, que retorna ao patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, firme no entendimento da Súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tendo em vista que, além do mau antecedente ostentado por venda ilícita de entorpecentes, o acusado foi condenado com trânsito em julgado pela prática do mesmo crime cerca de um mês após o fato tratado nos autos, conforme processo n°1500273-97.2019.8.26.0628 (fls. 152). 
Assim, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, e do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, considerando o mau antecedente e a condenação posterior com trânsito em julgado pela prática do crime de tráfico de drogas, a fim de garantir uma correta prevenção criminal, ante a prática descontrolada de novos crimes, além de configurar crime equiparado a hediondo.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu GUILHERME FERREIRA DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade. 
Expeça-se guia de execução provisória.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores e bens apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA