1500002-52.2022.8.26.0412
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desobediência
Magistrado: ANDRESSA MARIA TAVARES MARCHIORI
Comarca: Palestina
Foro: Foro de Palestina
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... já apreendidos pela testemunha por uso e tráfico de drogas, e, pedida a documentação da motocicleta e CNH do primeiro, verificou que ele não era habilitado e o licenciamento estava vencido há anos. O réu afirmou que fugira por isso, embora o carona tenha dito que porque se dirigiria ao aniversário da namorada, podendo ser até porque estivessem com drogas, que teriam logado ao chão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palestina
Foro de Palestina
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Capitão Faria, Palestina-SP - cep 15470-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500002-52.2022.8.26.0412 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500002-52.2022.8.26.0412
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3071081/2021 - DEL.POL.PALESTINA, 22252567 - DEL.POL.PALESTINA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GABRIEL HENRIQUE INFANTE PINA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRESSA MARIA TAVARES MARCHIORI


Vistos.

GABRIEL HENRIQUE INFANTE PINA foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 11:15 horas, dirigiria veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano. Nas mesmas circunstâncias, teria desobedecido à ordem de parada do policial militar.
Segundo a denúncia, o policial militar Jean faria patrulhamento na Rua Capitão Faria, quando teria avistado dois indivíduos numa motocicleta, dando-lhes ordem de arada através de sinais luminosos e sonoros. Contudo, gerando perigo de dano, o condutor teria empreendido fuga por alguns quarteirões, até perder o controle do veículo e ir ao solo, na altura do numeral 1223 da Rua Novo Brasil.
Os dois teriam tentado fugir, mas, abordados, o condutor teria declarado empreender fuga porque sem carteira de habilitação e seu veículo com o documento vencido.
Pelo exposto, o Ministério Público postula sua condenação pelos crimes do art. 309 do CTB e 330 do CP. 
Boletins de Ocorrência das Polícias Civil e Militar (fls. 01/02 e 03/08); depoimentos do policial (fl. 09), do réu (fl. 10) e do Luciano, que estava na garupa (fl. 11); Folha de Antecedentes (fls. 20/22) com certidões (fls. 24/25). 
Entendendo o Ministério Público pela ausência dos requisitos para a transação penal (fls. 31), ofereceu denúncia (fls. 29/30). Em audiência de instrução e julgamento, após defesa oral em repetição à documentada às fls. 46/51, a denúncia foi recebida e ouviu-se uma testemunha, interrogando-se ao final o réu. 
Em alegações finais orais, o Ministério público requereu condenação (fls. 52/53), enquanto a defesa, por memoriais, repetiu as teses da defesa prévia, em especial que não configuraria o crime de desobediência havendo punição na esfera administrativa (fls. 58/65). 
É o relatório. Passo a decidir. 
O policial militar Jean confirmou que estava em patrulhamento pela área central, quando, pela Rua Antonio Prado, visualizou a motocicleta em alta velocidade, e esta desobedeceu sinal de parada, através de sinal de luz e depois sonoros. Os dois indivíduos olharam para trás e empreenderam; passando pela Rua Brasil, o condutor perdeu o controle, e ambos foram ao solo, sem nenhuma lesão, estando os dois de capacete. Verificou que eram que Gabriel e Lucianinho, ambos já apreendidos pela testemunha por uso e tráfico de drogas, e, pedida a documentação da motocicleta e CNH do primeiro, verificou que ele não era habilitado e o licenciamento estava vencido há anos. O réu afirmou que fugira por isso, embora o carona tenha dito que porque se dirigiria ao aniversário da namorada, podendo ser até porque estivessem com drogas, que teriam logado ao chão sem serem vistos. Tomou as medidas administrativas, elaborando BOPM por direção perigosa, pois que, para fugir da polícia, o condutor olhava para trás, passando por várias vias com sinais de “pare” no solo ou em placa vertical, desobedecendo-os; ademais, pela Rua Brasil havia pessoas e veículos, colocando-os em risco, caindo da motocicleta depois disso. Perguntado, descreveu o trajeto percorrido pelo réu em fuga.
No interrogatório, o réu afirmou que não estava correndo, e que nem houve sinal de parada; ele correu da polícia para não perder a moto, sabendo que tinha licenciamento vencido e que não tinha CNH. Caiu porque fora “fechado” pela viatura; andou o trajeto que o policial informou, totalizando uns três quarteirões fugindo. Contudo, assegurou que a rua sossegada, não lembra de pessoas. Sabe pilotar motocicleta há muito tempo.
Quanto à desobediência, apesar de comprovado o não atendimento à ordem de parada do policial militar, através de sons e faróis, não se configura crime por haver punição administrativa para esse fato. É infração administrativa grave, apenada com multa, sem qualquer ressalva quanto à aplicação da lei penal, nos termos do artigo 195 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 195. Desobedecer às ordens emanadas da autoridade competente de trânsito ou de seus agentes:        Infração - grave;        Penalidade - multa.
E a conduta de desobediência somente se mantém como crime se não houver outra punição para o fato, aplicando-se a Teoria da Ultima Ratio para a punição na esfera penal.
Noutro turno, também seria conduta atípica porque teria sido desobedecido um policial militar com função, naquele momento, de mera fiscalização de trânsito, investido de autoridade de trânsito. 
Nesse sentido, do nosso eg. TJSP, com grifos nossos:
RECEPTAÇÃO DOLOSA – Configuração. Autoria e materialidade demonstradas. Prova segura do conhecimento da origem ilícita do bem. Confissão do réu corroborada pelos depoimentos dos policiais militares e da testemunha, tudo em harmonia com as demais provas dos autos – Condenação mantida. DESOBEDIÊNCIA – Não atendimento à ordem de parada exarada por agentes públicos. Infração administrativa prevista no artigo 195 do CTB. Precedentes – Absolvição com fulcro no artigo 386, III, do CPP. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases nos mínimos – Agravante da reincidência compensada com a atenuante da confissão – Regime inicial semiaberto – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis (CP, artigos 44, II; e 77, I) – Apelo provido em parte para absolver o réu do crime do artigo 330 do CP. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1528391-51.2021.8.26.0228; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/04/2022; Data de Registro: 04/04/2022)
Desobediência – Ordem de parada emanada de policiais militares que faziam operação de fiscalização de trânsito – Função de autoridade de trânsito – Precedente dos Tribunais Superiores – Absolvição decretada; Embriaguez ao volante e violação do direito de dirigir – Pena e regime corretos – Substituição da privativa de liberdade por apenas uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária – Recurso provido em parte.
(TJSP;  Apelação Criminal 1500423-72.2020.8.26.0457; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirassununga - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022)
DESOBEDIÊNCIA ABSOLVIÇÃO ANTE A ATIPICIDADE DA CONDUTA INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA PREVISTA NO ART. 195 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. O não acatamento de ordem de emanada por policial militar na função fiscalizadora de trânsito não caracteriza o crime de desobediência, mas infração de natureza administrativa punida pelo Código de Trânsito Brasileiro. RECURSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. DESACATO AUTORIA E MATERIALIDADE PROVADAS NOS AUTOS. Havendo robusto conjunto probatório a demonstrar, sem sombra de dúvida, a prática delitiva pelo acusado, de rigor o decreto condenatório. DOSIMETRIA DA PENA CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME EXASPERAÇÃO EXCESSIVA REDUÇÃO DA FRAÇÃO ATRIBUÍDA NECESSIDADE. APELO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO” (AC nº 0000105-72.2014.8.26.0620, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Willian Campos, j. 03.12.2015).
E do col. STJ:
STJ - HABEAS CORPUS (...) CONDENAÇÃO PELO DELITO DE DESOBEDIÊNCIA. ATIPICIDADE. INFRAÇÃO DE TRÂNSITO (ART. 195 DO CTB). NATUREZA ADMINISTRATIVA. RESSALVA DE SANÇÃO PENAL. (...). 2. Para a configuração do delito de desobediência, salvo se a lei ressalvar expressamente a possibilidade de cumulação da sanção de natureza civil ou administrativa com a de natureza penal, não basta apenas o não cumprimento de ordem legal, sendo indispensável que, além de legal a ordem, não haja sanção determinada em lei específica no caso de descumprimento (HC n. 22.721/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ 30/6/2003). Precedentes. 3. Necessária se faz, portanto, a reforma do acórdão recorrido para restabelecer a sentença de primeiro grau, que absolveu o paciente quanto ao crime de desobediência previsto no art. 330 do Código Penal. (...) 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para cassar o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau no ponto que absolveu o ora paciente pelo crime de desobediência.” (HC 186.718/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/08/2013, DJe 06/09/2013). 
Passando ao crime do art. 309 do CTB, de fato restaram provados os elementos da figura típica:
Art. 309. Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano:        Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa.
Embora defendendo que saberia pilotar motocicleta há muitos anos, o réu efetivamente não tinha habilitação para isso. Isso que somente seria infração de trânsito tornou-se crime no momento em que ele, para fugir da ordem inequívoca de parada, arvorou-se numa fuga por quarteirões pela Cidade de Palestina, desobedecendo vários sinais de parada verticais e horizontais, gerando perigo de dano. Esse perigo se configurou em relação a si mesmo, ao amigo que estava na garupa e se presume quanto às pessoas e aos carros estacionados em via pública, especialmente porque não era horário em que o local estivesse ermo.
Quanto a isso, não olvido que o réu negou tudo isso, mas o depoimento de um policial militar, sob o mesmo compromisso do cidadão comum, é de valor probante reconhecido pela pacífica jurisprudência, especialmente em não tendo nada contra o réu, que nada disse a respeito.
Certa a condenação, passo à dosimetria, em respeito ao Princípio da Individualização da Pena. 
Começando pelas circunstâncias do art. 59 do CP, tenho que a reprovabilidade do crime exacerba o tipo penal, porque o réu carregava consigo um carona, passando por, no mínimo, três quarteirões em alta velocidade, olhando para trás para tentar despistar o policial militar. Visava, como confessou, furtar-se à ação fiscalizatória em razão de estar com a documentação do veículo vencida, e sem CNH. As consequências foram de alguma gravidade, pois, de fato, em determinado momento, ele e quem estava na garupa da motocicleta caíram ao chão, o que, não fosse o capacete, poderia ter causado sérias lesões em ambos. Não considero desfavoráveis personalidade e conduta social, porque não há elementos nos autos para aferir isso, não o sendo o fato de ter antecedentes da juventude. Circunstâncias e motivos não são dignos de nota; não se aplica o comportamento da vítima, que é a incolumidade pública. Ostenta uma condenação como mau antecedente, mas ela será considerada, contudo, na segunda fase. Fixo a pena-base em 7 (sete) meses de detenção, que não reputo de adequada substituição por multa, em não sendo todas as circunstâncias acima favoráveis: com a contagem de certo tempo no lugar de se livrar bastando um único pagamento em pecúnia, o réu terá prazo para repensar suas atitudes, sob pena de repetição na primeira oportunidade. 
Na segunda fase, sem atenuantes, porque o réu não reconheceu o perigo de dano gerado, agravo a pena por conta da reincidência conforme certidão de fls. 23/25, para 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção. Apesar de estarem contidas entre as agravantes dos crimes de trânsito do art. 298 do CTB, não considero como tais a falta da CNH e o potencial de dano a duas ou mais pessoas ou com grande risco de grave dano patrimonial a terceiros, quais sejam os carros parados pelas vias por onde passou, sob pena de bis in idem.
Sem causas de diminuição ou de aumento, torno essa a pena definitiva. Acresço da suspensão do direito de obter permissão ou habilitação por iguais 8 (oito meses) e 5 (cinco) dias, por autorização do art. 292 do CTB.
Considerando o quantum de pena de detenção aplicada, e no entendimento de que a reincidência que não específica permite o regime aberto, fixo este para o cumprimento da pena, atendido o art. 33 do CP, podendo dessa forma o réu recorrer, caso deseje. 
Deixo de substituir por restritiva de direito, contudo, em atenção ao art. 44 do mesmo CP, registrada a reincidência em crime doloso, mesma razão pela qual não é possível o sursis, na forma do art. 44 do mesmo diploma penal. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para CONDENAR GABRIEL HENRIQUE INFANTE PINA pelo crime do art. 309 da Lei 9503/97, à pena de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção, em regime aberto, sem substituição por restritiva de direitos ou sursis, além da proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo prazo. Custas na forma da lei. Recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, informe-se ao Setor de Estatística e ao Detran/SP, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral.
PRI.Palestina, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA