1500260-26.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500260-26.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-26.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056178/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 23284411 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 307/22/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2056178 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXIS MARCELINO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

ALEXIS MARCELINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25/05/2022, às 22h03min, na Rua Professora Dora Ligia Richieri, 25, estabelecimento comercial Nerd’z, Vila Paulista, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, trazia consigo, para fins de tráfico, 09 (nove) papelotes de maconha, com peso bruto de 19,04g (dezenove gramas e quatro centigramas); 01 (um) papelote de cocaína, com peso bruto de 3g (três gramas); além da importância de R$ 316,00 (trezentos e dezesseis reais) e um aparelho de telefone celular, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de constatação preliminar de fls. 15/16 e laudo pericial definitivo de fls. 125/127. Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares realizavam operação conjunta entre as forças de segurança pública e órgãos de fiscalização municipal, com objetivo de combater o tráfico de entorpecentes, sendo o estabelecimento comercial Nerd’z um dos alvos, eis que constantemente recebidas comunicações de populares acerca da traficância naquele local.
Na abordagem das pessoas que se encontravam no estabelecimento, os policiais militares, em busca pessoal, encontraram com o denunciado 09 (nove) papelotes de maconha, com peso bruto de 19,04g (dezenove gramas e quatro centigramas); 01 (um) papelote de cocaína, com peso bruto de 3g (três gramas); além da importância de R$ 316,00 (trezentos e dezesseis reais) e um aparelho de telefone celular. (fls. 01D-04D).

Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fls.05), boletim de ocorrência (fls. 06-09), auto de exibição e apreensão (fls. 21-22), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 14-15), folha de antecedentes (fls. 31/32) e laudo pericial (fls. 129/131). 
Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 149/156).
A denúncia foi recebida em 12/07/2022 (fl. 161/162).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. (fls. 204/209 e mídia audiovisual)
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, tecendo considerações sobre a dosimetria (mídia audiovisual).
Em alegações finais, a defesa pugnou pela desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06, ou subsidiariamente, seja o réu amparado pelo §4º do artigo 33. Que o réu é mero usuário. (mídia audiovisual).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO

A materialidade restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls.05), boletim de ocorrência (fls. 06-09), auto de exibição e apreensão (fls. 21-22), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 14-15), folha de antecedentes (fls. 31/32) e laudo pericial (fls. 129/131).
A autoria também restou devidamente comprovada. 
A testemunha Camilla dos Santos de Oliveira, ouvida em juízo, declarou: - "A gente se encontrou naquele dia, que estava todo mundo encontrando pra ir numa festa. Cheguei com uma amiga minha de uber, tinha uns amigos nossos lá aí a gente estava numa roda e ele estava junto, quando a polícia chegou ele passou a carteira pra mim e o policial Nogueira viu ele passando a carteira aí prendeu ele na mesma hora e falou que eu ia junto na mesma hora. Na carteira tinha droga, ele passou pra Rafa e a Rafa não quis pegar, ele passou pra mim e falou guarda pra mim, mas na carteira eu não sabia, porque quando eu passei a carteira pro policial ele abriu e tinha seis buchas de maconha. Não, a hora que o policial pegou só tinha seis buchas. Era dele mesmo, tinha duzentos e oitenta reais pelo que eu me lembro. Foi o que o policial contou na hora na minha frente também, ele falou que não tinha mais usuário, que passou de três buchas era tráfico." (mídia audiovisual)
A testemunha Priscila Daniele Salgado dos Santos Macedo, ouvida em juízo, narrou: – "Nós estávamos em operação, ao realizar a abordagem ao indiciado havia uma moça com uma carteira que continha o entorpecente e falou que ele entregou pra ela, ele foi indagado e falou que a bolsinha era dele. Não. Ele simplesmente assumiu que era dele a bolsinha. Não me recordo. Sim. Não. Não me recordo. Lembro que tinha a maconha, a cocaína e certa quantia em dinheiro." (mídia audiovisual)
A testemunha Tiago Gomes da Silva, ouvida em juízo, contou: - "Essa abordagem foi feita porque tinha uma ordem de serviço, tinha uma denúncia de perturbação de sossego, venda de entorpecente. A equipe fazendo patrulhamento se deparou com ele e mais uma moça, ele entregou uma carteira pra testemunha, foi encontrada uma certa quantidade de entorpecente. Ele entregou pra ela pra se desvencilhar do flagrante. Não fiz essa pergunta. No local foi localizado entorpecente mais 316 reais se não me engano, que era dele. Tinha até uma denúncia que os moradores fizeram pro Ministério Público. Não me recordo." (mídia audiovisual) 
O Réu, interrogado, disse: - "23. (estou preso) por ser acusado de tráfico de entorpecentes. Estava com um certo problema, o senhor já me conhece de outros tempos. Pedi um tempo pro meu patrão no açougue, tive um certo envolvimento nessa situação que me encontro hoje. Morava com a minha esposa, tenho uma namorada e tenho uma filha com outra mulher, sempre trabalhei desde o tempo que saí da fundação casa. Os dois policiais que estão nessa denúncia não são os policiais que abordaram eu, que são o Nogueira e um outro japonês, eles já tem uma rixa comigo referente ao meu passado. Um outro policial que anda com o senhor Nogueira já foi no meu serviço me acusar dos meus crimes anteriores. Lá no dia da ocorrência, conheço a molecada, naquele dia eu passei perto de casa no picapau, peguei seis buchas pra mim e fiquei com duzentos e oitenta reais em dinheiro e fui pro nerdzera, era pra mim ir pro aniversário de uma menina que trabalha no carvalho, pode olhar a data que eu fui preso e a data de aniversário dela. a Camila que está como testemunha contra mim eu não sei porque, saiu eu, ela, a Ju Chiara, essa quantia de droga fora o dinheiro e a parte que eu assumi não é meu. Sim, só uso maconha. Esse pino não é meu. Faz uns três meses que eu voltei porque eu tinha terminado com a minha mulher de agora. Aí está constando isso, eu não posso ficar julgando a próxima pessoa, o que eu carregava era seis buchas de maconha. A Camila e a Ju Chiara, a Camila não assume nada. Quando eu vendia era no meio do ponto de droga, hoje em dia eu estava trabalhando, pode olhar no meu registro de trabalho. Desde quando eu fiz 18 anos eu sempre trabalhei." 
Com rigor, a versão dos fatos apresentada pelo acusado em juízo deve ser rechaçada.
A negativa do réu é contraditória e dissonante do conjunto probatório dos autos.
Destarte, não há qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e o réu capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos daqueles. A alegação do réu de que é perseguido pelo policiais é vaga e genérica, não se amparando em qualquer prova dos autos.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciado nos autos pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, mormente por estar individualizados em pequenas porções, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas, uma delas informando que o réu repassou o entorpecente na tentativa de se livrar do flagrante. O local era descrito em denúncias anônimas como ponto de venda de drogas, o que motivou a abordagem que culminou no flagrante. 
Ademais, perfeitamente possível, sendo usual, que aquele que se dedica à atividade criminosa seja concomitantemente usuário de substâncias entorpecentes. Por fim, concluímos que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava, transportava e vendia, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Não se pode ignorar que o réu, após o flagrante tratado nestes autos, foi preso preventivamente em processo que apura portentosa organização criminosa dedicada ao tráfico de drogas (autos 1502666-71.2022.8.26.0116).

Passo, pois, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 40 da lei 11.340/06, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 31/32); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre as drogas comercializadas estava a cocaína, substância de efeitos nocivos que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da violência urbana.  Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que inexistem circunstâncias que devem elevar a pena base, assim, fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da reprimenda ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, impossível a incidência da diminuição prevista pelo artigo 33, §4º do Código Penal, eis que as prova produzida bem indicou que o réu se dedicava habitualmente ao crime, estando preso por acusação relativa ao tráfico de drogas em situação diversa da aqui tratada e nas palavras trazidas em seu próprio depoimento "Quando eu vendia era no meio do ponto de droga".  
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar ALEXIS MARCELINO DA SILVA à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa , cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no art. 33, caput da lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso por ordem exarada em outro feito, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade. A decisão que concedeu a liberdade provisória (fls. 64/68) fixou como cautelar a não incursão em novos crimes. Ocorre que, como mencionado na fundamentação, o réu foi posteriormente preso por suposta integração à organização criminosa dedicada ao tráfico. O risco à ordem pública é, pois, evidente.
Expeça-se mandado de prisão. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA