1500056-68.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2013967/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 22473538 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 95/22/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2013967 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500056-68.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500056-68.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2013967/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 22473538 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 95/22/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2013967 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 95/22/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DA SILVA FERREIRA COSTA




Juiz de Direito: Luiz Fernando Silva Oliveira


Vistos.


I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou denúncia contra MATEUS DA SILVA FERREIRA COSTA, qualificado nos autos, alegando os seguintes fatos:
No dia 16 de janeiro de 2022, por volta de 20h30min, na Rua Papa Pio X, n. 146, Boa Vista, nesta cidade e comarca de Bebedouro, o acusado tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes, sem autorização da autoridade competente;
Segundo se apurou, a Polícia Militar foi informada de que o acusado chegara na residência localizada na Rua Papa Pio X, nº 146, Boa Vista, a bordo de um veículo VW Gol, trazendo consigo drogas e que ele estaria embalando tais substâncias;
Os policiais militares então se dirigiram até o local, onde foram recebidos por Samanta, moradora do imóvel e namorada do acusado, que a informaram sobre o teor da denúncia e indagaram-na sobre a possibilidade dos policiais entrarem no imóvel;
Neste momento, os policiais perceberam que o acusado estava na casa, e entrou no banheiro, sob a justificativa de que estaria tomando banho, todavia ele não apresentava sinais de que havia se molhado;
Em seguida, os policiais entraram no banheiro e constataram que a tampa do ralo havia sido retirada e ao colocarem a mão no interior daquele ralo encontraram um pacote de drogas e dinheiro e prosseguindo nas buscas encontraram outro pacote de drogas;
No total, foram apreendidos R$ 445,70 em dinheiro e moedas, 80 eppendorfs de cocaína, 47 porções de maconha com peso aproximado de 140,0 gramas e 70 porções de crack;
O acusado foi preso em flagrante delito.

Pediu a citação do acusado para responder ao processo, e ao final, a sua condenação com fulcro no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo preliminar (fls. 16/18), laudo pericial dos entorpecentes (fls. 81/84), e demais peças do inquérito policial (fls. 01/95).
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 57/59).
Defesa preliminar (fls. 108/110).
Recebimento da denúncia (fls. 125/127).
Audiência de Instrução (fls. 158/159) com revogação da prisão cautelar.
Alvará de soltura expedido (fls. 160/161).
Memoriais do Ministério Público (fls. 164/171).
Memoriais da defesa (fls. 178/194).

II – FUNDAMENTAÇÃO

A materialidade do crime está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo exame toxicológico preliminar (fls. 16/18) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de (fls. 81/84).
A autoria, todavia, não restou suficientemente comprovada. 
Em juízo, a testemunha Alex Sandro de Moraes, policial militar, afirmou que foram acionados via Copom para apurarem uma denúncia de que no endereço descrito na denúncia havia um indivíduo chamado Mateus embalando drogas. Ao chegarem no local foram recebidos por Samanta, namorada do acusado. Os policiais explicaram a ela o teor da denúncia e pediram para ingressar no imóvel, com o que ela consentiu. 
Enquanto os policiais conversavam com Samanta, o acusado apontou na porta da sala e ao perceber que os policiais estavam no local, entrou para dentro da residência e trancou-se no banheiro. Ao ser indagado sobre os fatos, Mateus afirmou que estava tomando banho, porém não havia qualquer indício de tal fato. Ao realizarem a busca no banheiro, encontraram dentro do ralo um pacote contendo drogas e dinheiro e prosseguindo nas buscas localizaram mais um pacote de drogas. Informalmente, o acusado admitiu aos policiais a posse das drogas. 
Indagado pela defesa, a testemunha afirmou que o "cabo Jorge" participou da diligência, mas que chegou posteriormente para prestar apoio. Afirmou, por fim, que antes de realizar a diligência na casa do acusado foram até uma outra casa, por engano, em que também havia um morador chamado Mateus, pois não conhecia de forma precisa as ruas do bairro.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Paulo Leonardo de Negreiros Machado, policial militar que também participou da diligência. Indagado pela defesa, salientou que participaram da diligência de 6 a 8 policiais e que o "cabo Jorge" estava desde o início.
A testemunha Samanta Aparecida Alves afirmou que no dia dos fatos os policiais bateram no portão de sua casa e foram recebidos por Mateus. Sob o argumento de que o alarme do veículo Gol estava "disparado" os policiais entraram no imóvel e somente ao entrarem na residência, informaram a despeito da denúncia de que Mateus estaria guardando drogas na residência. Os policiais então determinaram que Samanta, seus dois filhos e o acusado permanecessem na garagem, enquanto realizavam busca na imóvel e que ao saírem de sua casa não tinham nenhuma droga em mãos, ao passo que somente quando retornaram da rua para ingressar novamente no imóvel apresentaram os entorpecentes. Disse, por fim, que não foi ouvida na delegacia.
A testemunha Mateus Natanael Domingos da Silva afirmou que no dia dos fatos estava em sua casa quando os policiais foram até sua residência. Os policiais perguntaram seu nome e ele se identificou. Declarou que o "cabo Jorge" disse aos outros policiais que a pessoa procurada não se tratava da testemunha mas de um outro indivíduo chamado Mateus, que era namorado da Samanta. Afirmou, por fim, que não conhecida pessoalmente o acusado.
A testemunha José Cláudio Ferreira Neves sobre os fatos nada sabe esclarecer, todavia disse é pedreiro e que o acusado trabalhava com ele exercendo a função de ajudante.
O réu foi preso em flagrante delito e na delegacia exerceu seu direito de permanecer em silêncio.  
No interrogatório judicial, negou as acusações. Disse que os policiais militares Alex Sandro de Moraes e Leonardo de Negreiros Machado, testemunhas nos autos, chegaram depois dos fatos, sendo que, inicialmente a abordagem foi realizada pelo "cabo Jorge" e uma policial feminina.
Por todo o analisado, verifico que a carga probatória colhida nos autos é duvidosa e não permite reputar com segurança a autoria delitiva. Isso porque, a sequência e as circunstâncias em que a abordagem policial foi realizada não restou apurada de maneira segura a respaldar um decreto condenatório.
Os policiais afirmaram que receberam a denúncia com descrição exata do endereço descrito na inicial e que foram recebidos por Samanta, que permitiu o ingresso deles no domicílio. Todavia, nos depoimentos iniciais deixaram de declinar que anteriormente haviam se deslocado para uma outra residência, tendo como morador também uma pessoa chamada Mateus, ora testemunha de defesa nestes autos.
Por outro lado, a negativa do acusado é corroborada pelas testemunhas de defesa, cujo teor dos depoimentos geram dúvida a despeito da ocorrência e desenrolar dos fatos. O policial "cabo Jorge" mencionado nos depoimentos não foi arrolado para ser ouvido na fase policial nem em juízo. 
Em suma, o conjunto probatório é frágil para embasar um decreto condenatório.
Com efeito, condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.
Sendo assim, mostra-se imperiosa a absolvição do acusado, em atenção ao princípio do in dubio pro reo.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e ABSOLVO o réu, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 72) tendo em vista que a quantia foi apreendida juntamente com as drogas e nada foi comprovado a despeito da origem lícita do dinheiro.  
Com o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias e arquivem-se os autos.

P.I.

Bebedouro, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA