1500308-19.2020.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/07/2022
... 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra dos policiais apenas por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio / 2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500308-19.2020.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500308-19.2020.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2121830/2020 - DEL.POL.ADOLFO, 7354702 - DEL.POL.ADOLFO, 205/19/401 - DEL.POL.ADOLFO, 2121830 - DEL.POL.ADOLFO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENIVALDO SALVADOR GARCIA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti



Vistos.

GENIVALDO SALVADOR GARCIA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, porque, no dia 11 de novembro de 2019, por volta de 06h, na Rua Zeni Azevedo Cordeiro, 241, no Município de Adolfo/SP, nesta Comarca de José Bonifácio, o autuado, qualificado às fls. 17, possuía/mantinha sob sua guarda uma espingarda cartucheira, de numeração 844688, marca Boito, 3 (três) cartuchos íntegros e 3 (três) cartuchos deflagrados, calibre 40; 10 (dez) cartuchos deflagrados, calibre 36; 1 (um) cartucho deflagrado e 1 (um) intacto, calibre 28; 1 (um) cartucho carregado, calibre 20, arma e munições estas, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
Segundo apurado, na data e local dos fatos, em cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão n° 1002878-69.2019.8.26.0306, foram até a residência de Genivaldo, onde foram recebidos pela irmã e pela convivente deste, que diante da ciência do Mandado, franquearam a entrada dos Policiais, porém recusaram em acompanhar as buscas. Durante revista na residência, lograram êxito em encontrar em um dos quartos, uma espingarda, ponto 40, carregada com um cartucho do mesmo calibre, escondido entre a cama e o estrado do colchão.
Na varanda do imóvel, encontraram vários cartuchos e munições, e também materiais para recarga, como socadores de madeira e de metal, um frasco adaptado para recarga de pólvora, um frasco contendo pólvora, um dosador plástico e uma bacia com 25 (vinte e cinco) espoletas, conforme relacionado no auto exibição e apreensão.
A arma e as munições apreendidas (fls. 11/13) foram devidamente periciadas, cujo laudo se encontra encartado (fls. 27/30).
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2020 (fls. 89/90).
 O réu foi citado (fl. 98), e apresentou resposta à acusação (fls. 103/106).
 Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado.
 O Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia.
 A Defesa requereu a improcedência da denúncia, com a absolvição do acusado.
 Os autos vieram conclusos.
 É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa.
Inicialmente, REJEITO a preliminar de ilicitude de prova.
A Constituição Federal de 1988 excetua a inviolabilidade de domicílio no mesmo enunciado normativo que a prevê (CF, Art. 5º, XI). Tais exceções se dão não apenas na hipótese de determinação judicial, mas também no caso de flagrante delito.
Ora, o crime imputado ao réu – posse irregular de arma de fogo, acessórios e munições de uso permitido – têm caráter permanente, ou seja, sua consumação se protrai no tempo, assim como o estado de flagrância (CPP, Art. 303), de forma que, no caso em questão, tem-se por desnecessária a apresentação de mandado judicial ou autorização de ingresso pelos moradores do imóvel.
In casu, verifica-se que o flagrante foi motivado pela "Operação São Paulo mais Seguro" e pela expedição de Mandado de Busca e Apreensão expedido nos autos nº 1002878-69.2019.8.26.0306, para ingresso na residência localizada aos fundos do endereço indicado. No entanto, como relatado pelos Policiais Militares por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência (fls. 07/08 e fls. 14/15), bem como em juízo, não havia ninguém no local indicado no Mandado, a residência estava com aspectos de abandono e, olhando pelas janelas, nada de ilícito viram.
Dirigiram-se, então, para a casa do mesmo endereço, situada à frente do terreno, para conversar com os moradores, porém todos haviam saído. Perguntaram para populares e indicaram como aquela a residência do réu, e a casa dos fundos do seu genitor. Diante dessa informação, aguardaram em frente a residência por cerca de uma hora, quando então chegou ao local a irmã e a convivente de Genivaldo, identificadas como Edna Mesquita Garcia e Veronica Maria da Silva, respectivamente. Questionadas sobre o paradeiro de Genivaldo e informando-as sobre o mandado, elas informaram que o réu estaria em São José do Rio Preto/SP a trabalho e que não possuíam as chaves do imóvel da frente, mas que poderiam buscá-las em uma propriedade rural.
Contudo, antes do ingresso dos policiais no imóvel situado à frente e confirmado por Edna e Verônica se tratar da residência do réu, os policiais realizaram buscas ao redor do imóvel, sendo encontrado no terreno, escondido entre pedaços de madeira, duas sacolas plásticas, cada uma delas com um tatu abatido e congelado, não dando para perceber como foi morto. Ainda, durante a diligência, os policiais perceberam que uma das janelas da mencionada residência estava aberta e, em razão de Edna e Verônica não possuírem as chaves, solicitaram permissão para ingressarem por lá, o que foi expressamente autorizado (fls. 14/15).
Assim, além da expressa autorização da moradora, o ingresso dos policiais na residência, de fato, do réu, mostrou-se em consonância com as circunstâncias notadas por ocasião da abordagem (localização de animais abatidos e congelados) e não haveria tempo hábil para a colheita de outros elementos, porquanto a ação criminosa já estava em curso. Ação paralela da polícia para colheita de informes indiretos somente prejudicaria e atrasaria a ação principal. Havia, portanto, causa provável para a atuação policial.
A propósito, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, fixou a tese: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (STF, Plenário, RE 603616/RO, Min. Gilmar Mendes, j. 4 e 5/11/2015 Tema 280).
Exatamente esta a situação dos autos, em que o ingresso se revelou cabível, uma vez confirmada a situação de flagrância do depósito de armas e munições.
Em vista desses elementos, não atuar, em tal circunstância, configuraria verdadeira prevaricação por parte dos agentes públicos, sobretudo porque estavam presentes indícios de situação de flagrância no imóvel que, de fato, era a residência do investigado, haja vista não apenas o contexto verificado pelos policiais de abandono da residência contida no Mandado de busca e apreensão e a localização de sacolas contendo animais abatidos no terreno, mas também o conhecimento prévio deles sobre a até então suposta prática de posse irregular de arma de fogo, o que veio a ser confirmado no curso da diligência.
Em síntese, as circunstâncias antecedentes à diligência apontaram para a possibilidade de cometimento do crime permanente e foram confirmadas, a posteriori, pela situação da flagrância. Assim, fica afastada a alegação de nulidade probatória.
 Assim, passo à análise do mérito.
 A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
 A materialidade delitiva evidencia-se pelo inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/10; 31/32), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), termo de depoimento (fls. 14/16; 18; 52/53), laudo pericial (fls. 27/30), termo de declarações (fl. 17; 33), interrogatório (fl. 55), relatório final (fls. 61/65), bem como pelas provas orais produzidas.
 A autoria também é certa.
Emerson Cataruci (testemunha de acusação) disse que foram ao local do mandado, o qual constava o número 241 fundos. Nesta residência, foi verificado que não estava habitada no momento, porém, no imóvel da frente, era ocupado por pessoas não identificadas. Feito o contato com pessoas transitando ali, foram informados que a residência dos fundos era do pai do acusado, e que ele residia na frente. Tentaram contato com algum familiar, conseguindo falar com a irmã e com a esposa, e foram informados que ele morava no local, mas estava em Rio Preto trabalhando como servente de pedreiro. Leram o mandado, porém, foi alegado por elas que não tinham a chave, mas iriam buscar em uma propriedade rural, demorando em torno de uma hora. Fizeram buscas em volta do imóvel, e localizaram escondido entre umas tábuas, duas sacolas contendo tatu congelado, mostrando que recentemente foi tirado da residência para ser ocultado. Verificaram que o portão estava amarrado com uma corda e a janela aberta, sendo assim, adentraram para fazer a busca. A irmã declarou que estava tentando proteger o irmão, por isso a demora para obter acesso ao local. A irmã disse ter conhecimento de algo ilícito no imóvel. No mesmo endereço existem dois imóveis, foi verificado na casa dos fundos que não estava habitada, então adentraram na casa da frente. Durante a vistoria foi encontrado o registro que habilita o acusado para prática de pesca. Foi encontrado uma espingarda, entre o estrado da cama e o colchão, cartuchos deflagrados, dosador plástico, frascos com pólvora, socador de madeira, espoletas intactas. Os objetos foram localizados em diversos pontos do imóvel, e devido ao uso tem desgaste natural. Os tatus estavam congelados, escondidos na lateral da parede, entre tábuas. Não sabe dizer como foi morto o animal, pois já estavam limpos, prontos para consumo. A janela foi pulada pela equipe, com autorização da irmã. A esposa estava no local, e teve ciência da entrada. 
Alexandre Laforga (testemunha de acusação) disse que foi cumprir o mandado, no endereço constava o número 241 fundos. Na casa da frente, havia som alto, e a casa dos fundos estava trancada, porém, com as janelas abertas, dando para ver que era uma casa abandonada. Perguntaram para os vizinhos quem era o morador, sendo informado que era o pai do acusado, e o réu residia na frente. Tentaram acionar a residência da frente, mas não tinha ninguém no local neste momento. Chegou a esposa e a irmã do réu, dizendo que o mesmo havia saído de manhã, para trabalhar de servente de pedreiro em Rio Preto, ainda, disseram não ter a chave da residência, mas que havia uma propriedade rural que poderia ter a cópia, então uma delas foi até o sítio, demorando cerca de uma hora. Fizeram buscas em volta da residência. Encostado ao muro, do lado esquerdo, acharam madeiras com dois sacos, contendo duas carcaças de tatus congelados. A pessoa que foi buscar a chave, disse não ter encontrado, sendo assim, leram novamente o teor do mandado. O portão estava amarrado com uma corda, então desfizeram o nó, a irmã do acusado entrou pela janela aberta e abriu a porta. No quarto do réu, encontraram espingarda municiada com um cartucho, entre o estrado e o colchão. Nos demais cômodos, encontraram carne de peixe, redes de pesca, munição deflagrada e intacta, e também, material para recarga de munições. Não teve contato com o réu. Uma das moças falou que sabia ter algo ilícito dentro da residência, porém, preferiu ficar calada para não prejudicar o irmão. Não conhece o denunciado do meio policial. O réu é pescador profissional, pois na vistoria da residência, encontraram o protocolo junto ao IBAMA. Possuíam mandado para entrar no imóvel dele, mas pediram permissão para a irmã, pois estavam evitando o arrombamento. O tatu estava congelado, com isso, não dava para perceber como foi morto. O tatu estava em um terreno baldio ao lado da residência, dentro de dois sacos congelado, por baixo da madeira.  
Genivaldo Salvador Garcia (réu) disse que as munições eram antigas, e já era pra ter descartado. A arma era do seu patrão, usava para trabalhar a noite, por conta de roubo de tratores. Não tinha autorização para andar com a arma. A espingarda ficava no sítio, e geralmente o patrão atirava sem motivos. Ninguém avisou que a polícia estava na residência. Chegou do serviço, guardou a espingarda em baixo da cama, e saiu.  Na época dos fatos, era sua namorada, e cada um morava em um local. Sua namorada e sua irmã não o encontraram. Ficou sabendo quando elas estavam na delegacia. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o réu disse que "trabalha como tratorista na propriedade Edson Brás, e que naquela noite estava trabalhando no plantio de amendoim quando os tatus acabaram sendo atingidos pela plantadeira de amendoim, e que como os animais morreram devido ao choque, resolveu trazer para sua casa, para aproveitar a carne, e que não sabe dizer o porque os tatus mortos foram localizados no terreno ao lado, pois não se encontrava em sua residência no momento do cumprimento do Mandado de Busca e Apreensão. Com relação a arma, uma espingarda, calibre 40, que esta encontra-se registrada em nome do tio de seu patrão, e que está em sua posse para sua segurança durante o trabalho noturno, pois como explicado acima, trabalha como tratorista e que teve conhecimento através das redes sociais que ladrões estavam roubando maquinários agrícolas à noite, enquanto estes estavam trabalhando. Com relação aos demais objetos apreendidos esclarece que são todos velhos, e que já não utilizava mais a muito tempo, inclusive as munições, e que acabaram ficando guardada na casa do declarante. Por fim informa que não é dado a atividade de caça de animais silvestres." (fls. 17).
Sobre o valor da confissão extrajudicial, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo Estado: 

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. REVISÃO CRIMINAL. LATROCÍNIO. Ação ajuizada para reconhecimento de nulidade por ausência de intimação do defensor, rescisão da condenação no mérito e mitigação das penas impostas. 1) Nulidade. Inocorrência. Prova documental da intimação prévia. Verificação em certidão dos autos. Nulidade afastada. 2) Manifesta contrariedade das provas. Inocorrência. Condenação apoiada nas provas orais. Retratação da peticionária tisnada pela mendacidade. Valor da confissão extrajudicial. Impossibilidade de conversão da revisão como terceira instância. Condenação originária mantida. 3) Penas. Dosimetria. Mitigação. Descabimento. Princípio da livre persuasão racional. Discricionariedade motivada. Fundamentação adequada. Elevação da pena-base acima do mínimo. Conformidade com os critérios legais. Improcedente. (TJSP;  Revisão Criminal 0053976-97.2015.8.26.0000; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de Registro: 13/11/2017).

Na fase judicial, o réu, novamente, confessou a posse da arma, munições e cartuchos, bem como confirmou que não tinha o devido registro ou autorização. Sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual:

"(...) a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

No mesmo sentido, os policiais apresentaram depoimento harmônico e coerente, confirmando que foram à residência do réu e, em buscas, encontraram os objetos (armas, acessórios e munições) apreendidos. Os policiais confirmaram, também, que o réu não tinha autorização legal para portar armas.
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese. Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

"APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - Autoria e materialidade comprovadas – Palavra das vítimas – Relevância – Reconhecimento em solo policial e reconhecimento pessoal em juízo – Palavra dos policiais– Validade – Precedentes – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma correta – Pena-base fixada acima do mínimo legal por decisão motivada e bem fundamentada - Majoração das penas na terceira fase – Presença de duas causas de aumento - Concurso de agentes e emprego de arma - Princípio da individualização da pena – Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – APELO NÃO PROVIDO."  (TJSP;  Apelação Criminal 1502359-43.2020.8.26.0616; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra dos policiais apenas por sua função. Condenação mantida. Penas-base bem dosadas, atenuadas ao piso pela menoridade relativa. Afastamento do redutor com fundamentação inidônea. Mera menção à existência de registros de atos infracionais insuficientes para demonstrar dedicação ao crime. Penas reduzidas a 1 ano e 8 meses de reclusão, com 166 dias-multa. Possibilidade de regime inicial aberto e substituição da primeira por restritivas de direitos. Apelo provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500192-38.2021.8.26.0545; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

No caso em análise, além da confissão e dos depoimentos firmes dos policiais, a embasar o decreto condenatório, também se encontram o laudo pericial e o auto de exibição/apreensão.  O laudo pericial de fls. 27/30 concluiu que "Ao exame verificou-se que os itens de 8 a 15 retrocitados mostravam-se aptos na utilização de recarga de munição. Dois cartuchos íntegros recarregados do calibre 40 foram aqui deflagrados e mostraram-se eficaz em tiros de prova" (fl. 30).
A Defesa aduz, ainda, que é caso de absolvição, pois o fato é atípico, uma vez que a arma não estava na posse do réu no momento da abordagem. Entretanto, razão não lhe assiste. A tese da atipicidade não merece acolhimento, pois, além da confirmação da posse pelo réu, em audiência, a mera localização em sua residência (guarda), está subsumida aos preceitos incriminadores em vigência, estando a conduta expressamente prevista na Lei nº 10.826/03.
Portanto, a análise do conjunto probatório reunido nos autos, demonstra que é de rigor a condenação do acusado.
Por fim, verifico que o acusado é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 127/132).
Comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, Código Penal, verifico que o acusado não é portador de maus antecedentes. A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são os normais e esperados em delitos dessa natureza. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 1 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Ausentes agravantes. Mantenho a pena intermediária no mínimo legal, consoante Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 49, 1º e §2º, Código Penal.
Para o início do cumprimento da pena, fixo o regime inicial aberto.
Estão presentes os requisitos da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (artigo 44, CP). Considerando que a pena fixada não é superior a 01 ano (artigo 44, §2º, CP), substituo a pena privativa de liberdade por uma pena de multa, consistente em 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal (1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária, conforme artigo 49, §1º e §2º, CP. Permanece, ainda, a condenação ao pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, totalizando 20 (vinte) dias-multa.
Fica prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (artigo 77, CP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GENIVALDO SALVADOR GARCIA, portador do RG nº 29.247.200, filho de Antônio Salvador Garcia e Aparecida Santiago de Mesquita Garcia, nascido em 22/01/1978 em Mendonça – SP, à pena de 1 (um) ano de detenção, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, como incurso no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena de multa, consistente em 10 dias-multa, no valor mínimo legal (1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária, conforme artigo 49, §1º e §2º, CP).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, que serão exigíveis na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/2003, observando-se o artigo 98, §3º, do CPC (aplicação subsidiária).
Ante a pena e o regime iniciais fixados, bem como considerando a substituição da pena privativa de liberdade por multa e, ainda, ausentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, o acusado poderá recorrer em liberdade.
No que se refere às armas, munições e acessórios apreendidos, proceda-se na forma do artigo 25 da Lei 10.826/03.
Após o trânsito em julgado, Comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu (Art. 15, inciso III, da Constituição Federal), Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação, se for o caso e Oficie-se o Instituto de Identificação Civil.
Intime-se. Publique-se. Registre-se.
José Bonifacio, 23 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA