1500127-94.2022.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... terceiro, do Código Penal, pois restou evidenciado que o acusado praticava o tráfico de drogas com habitualidade nesta urbe, de modo que a aplicação de regime mais benéfico possibilitará, sem sombras de dúvidas, que ele retorne a realizar o tráfico de imediato. 

Saliente-se que o delito de tráfico de entorpecentes é daqueles que contribuem para a desagregação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500127-94.2022.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-94.2022.8.26.0646
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WANGLIS EDUARDO DE FREITAS RODRIGUES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza

Vistos.

WANGLIS EDUARDO DE FREITAS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III, do mesmo diploma normativo, pela prática dos fatos delituosos assim narrados na denúncia:

" Consta do incluso procedimento que, no dia 07 de julho de 2022, por volta de 18h00min, na Rua da Glória, nº 1948, Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Urânia, o denunciado WANGLIS EDUARDO DE FREITAS RODRIGUES, qualificado às fls. 07, 27 e 44, vendeu 01 (uma) porção de “cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 0,48 gramas, assim como guardava, para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 4,03 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.

Segundo apurado, havia precedentes informações nos meios policiais de que o denunciado WANGLIS EDUARDO DE FREITAS RODRIGUES desenvolvia o tráfico de drogas nesta cidade de Urânia.

No dia e local dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento, ocasião em que avistaram dois usuários de drogas indo até a residência de WANGLIS, o qual lhes entregou 01 (uma) porção de “crack” pelo portão.

Os policiais saíram em busca do denunciado, que ingressou na residência para esquivar-se da Polícia.

No interior da residência foram encontradas 18 (dezoito) porções de "crack", R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais) em moeda corrente, provenientes do tráfico de drogas, uma bandeja contendo “pó branco”, além de material utilizado na embalagem e preparação da droga (pedaços de sacolas, um prato com resquícios de “pó branco”, papel alumínio), além de 01 (uma) porção de “crack” vendida aos usuários, que estava caída no chão.

Operou-se a apreensão do entorpecente e o laudo de constatação preliminar e o toxicológico definitivo resultaram positivos para a existência do princípio ativo da droga “cocaína” (fls. 20/23 e 104/106).

No mais, o crime foi cometido nas imediações da Igreja Quadrangular, Santa Casa de Misericórdia, SAMU (Serviço de Atendimento Médico de Urgência) e Igreja Nossa Senhora de Fátima (laudo pericial de fls. 99/103)".

O acusado foi preso em flagrante (fls. 01).

A prisão do acusado foi convertida em preventiva (fls. 57/64).

A denúncia foi oferecida em 04 de agosto de 2022 (fls. 114/120). 

Foi determinada a notificação do acusado, nos termos do artigo 55, caput, da Lei 11.343/2006 (fls. 121/124). 

O acusado foi notificado (fls. 145) e apresentou defesa preliminar (fls. 140/143). 

A denúncia foi recebida, sendo determinada a citação do acusado (fls. 156/159), bem como designada audiência de Instrução e Julgamento (fls. 174/177).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o acusado foi interrogado (fls. 211/212). 

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes preconizados na denúncia. Sustentou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 217/230). 

A defesa, por sua vez, disse que, em razão da confissão do acusado, a pena deve ser aplicada no mínimo legal, com o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Salientou que não há provas de que o acusado vinha se dedicando à traficância e era dependente químico desde jovem, separando pequena quantidade para revender e sustentar o vício. Requereu o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois não promovia a distribuição ou a própria venda do entorpecente para frequentadores destes locais, bem como não há provas de que tais estabelecimentos estariam em pleno funcionamento (fls. 248/256). 

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública promovida pelo Ministério Público visando à condenação do acusado Wanglis Eduardo de Freitas Rodrigues nas sanções do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, do mesmo diploma normativo.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do crime imputado ao acusado restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/13), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação (fls. 20/23) e exame químico-toxicológico definitivo (fls. 104/106), fotografias de fls. 28/35, laudo pericial do local dos fatos (fls. 99/103), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual. 

A autoria também é incontroversa. 

 O acusado Wanglis Eduardo de Freitas Rodrigues, na fase de inquérito, a fls. 07, disse: "que a prisão do autuado foi comunicada a sua esposa, que compareceu a este plantão; não tem filhos menores; não tem defensor a indicar; acerca dos fatos, respondeu: O autuado faz uso de seu direito constitucional ao silêncio". 

Em juízo, afirmou que não foi processado ou preso anteriormente. Disse que a droga lhe pertencia, mas era para seu uso. Narrou que o dinheiro apreendido era proveniente de seu trabalho. Confirma que vendeu uma porção de droga para Laerte e Cíntia para sustentar o seu vício. Relatou que está arrependido. Aduziu que já vendeu drogas outras vezes. Não sabe dizer o motivo pelo qual os usuários o indicavam como vendedor de “crack”. Mencionou que foi preso numa quinta-feira, não tendo ido trabalhar nenhum dia naquela semana, por conta de uma “recaída”.       

A testemunha arrolada pela acusação, Rodrigo Pereira Leite, na fase de inquérito policial, a fls. 02/03, disse “que é policial militar na cidade de Urânia. Que na tarde de hoje, enquanto patrulhavam pela via, próximo a residência de WANGLIS, que é conhecido na cidade por comercializar drogas, acabaram avistando os autores CINTIA e LAERTE, indo ao portão da casa do autuado. Que ficaram observando o que aconteceria, momento em que avistaram o autuado vindo ao portão e entregando alguma coisa pelo portão, aparentando ser uma porção de droga. Rapidamente, os policiais saíram da viatura e saíram em perseguição do autuado, que adentrou à residência na tentativa de esquivar-se da Polícia. No interior da residência ainda foi encontrado 18 (dezoito) porções de "crack", R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais) e moeda corrente, uma bandeja com pó branco aparentando ser cocaína, além de apetrechos como pedaços de sacolas, um prato com resquícios de pós branco e a porção de droga (crack) que estava caída no chão, onde o depoente tinha visto o autuado entregando para os usuários acima citados. Em conversa com CINTIA e LAERTE, estes confirmaram que são usuários de crack e que estão acostumados a comprar a droga de WANGLIS. Que iam pagar pela porção o valor de R$ 10,00 (dez reais), valor este que foi apreendido. O autuado assumiu que toda a droga era sua, para comercialização e que a casa, local dos fatos, é sua residência e que comercializa a droga naquele local. Informa que nas proximidades existe um hospital. Que todos da cidade tinham suspeitas de que o autuado é traficante, mas que somente nesta data conseguiram surpreende-lo".
    
Em juízo, disse que atua na 2ª Companhia de Jales, que presta apoio a vários municípios. Narrou que foi comunicado pelo Comandante sobre a ocorrência de tráfico de drogas no município de Urânia e para que fizesse a averiguação. Disse que as informações davam conta de que, na residência de Wanglis, era praticado o tráfico de drogas. Munidos das informações, deslocaram-se até as imediações da casa de Wanglis. Em patrulhamento, avistaram um casal e, pela vestimenta e aparência física, suspeitaram que seriam usuários de drogas. Disse que passaram a seguir referidas pessoas e visualizaram quando chegaram na residência de Wanglis, o qual fez contato com o casal. Mencionou que se deslocaram rapidamente para fazer a abordagem, tendo Wanglis, ao avistar a viatura, se evadido para o interior da residência. Relatou que verificaram que o acusado havia dispensado uma porção de “crack” e, em vistoria no interior da residência, localizaram mais entorpecentes e a quantia de R$ 375,00 em dinheiro, além de várias porções de “crack” prontas para a venda. Salientou que também localizaram material utilizado na embalagem e preparação da droga. Confirmou que houve a apreensão de R$ 10,00 com o casal. Os usuários admitiram que costumavam comprar a droga com o acusado. 

A testemunha arrolada pela acusação, Fabricio Rodrigues Leandro, ouvida apenas na fase de inquérito policial a fls. 04, disse: "que é policial militar na cidade de Urânia e que hoje, enquanto patrulhavam pela via próximo a residência do autuado, avistaram os autores CINTIA e LAERTE, que sabem ser usuários de drogas, indo até ao portão da casa do autuado. Quando viu a cena, o depoente desconfiou que as testemunhas iriam comprar drogas no local, pois já tinham suspeitas de que o autuado comercializa drogas em sua casa. Informa que ficaram observando e avistaram o momento em que o autuado veio ao portão e entregou alguma coisa para as testemunhas, aparentando ser uma porção de droga. Neste momento, os policiais saíram em perseguição do autuado, que adentrou à residência na tentativa de esquivar-se da Polícia, sendo autuado pelos policiais. No interior da residência foram encontradas 18 (dezoito) porções de "crack" que estavam no guarda-roupas do autuado, R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais) e moeda corrente, uma bandeja preta com pó branco aparentando ser cocaína, além de apetrechos como pedaços de sacolas, um prato com resquícios de pós branco, além da porção de droga (crack) que estava caída no chão, embalada de forma semelhante as drogas encontradas na residência, onde o depoente tinha visto o autuado entregando para os usuários. CINTIA e LAERTE, estes confirmaram que são usuários de crack e que são acostumadas a comprar a drogas do autuado. Informaram que iam pagar pela porção o valor de R$ 10,00 (dez reais), valor este que foi apreendido. O autuado assumiu que toda a droga era sua, para comercialização e que a casa, local dos fatos, é sua residência e que comercializa a droga naquele local. Informa que nas proximidades existe um hospital. Que todos da cidade tinham suspeitas de que o autuado é traficante, mas que somente nesta data conseguiram surpreendê-lo". 

A testemunha arrolada pela acusação, Cintia Paulino Botton, na fase extrajudicial, a fls. 05, disse: "que é casada com LAERTE. Que são usuários de crack e que na tarde de hoje, foram até a casa de WANGLIS para comprar uma porção de crack, mas no momento em que o autuado veio ao portão para lhes entregar a droga, a PM chegou e abordou a todos, apreendendo a porção de droga que o autuado ia lhe entregar, além dos R$10,00 (dez reais) que iam usar para pagar pela droga. Sabe que no interior da residência foi apreendido drogas e dinheiro, mas não sabe detalhes. Afirma, com certeza, que WANGLIS é traficante e que são acostumados a comprar droga dele". 

Em juízo, disse que é casada com Laerte e que, à época dos fatos, fazia uso de “crack” e “maconha”. No dia dos fatos, foram até a residência do acusado para adquirir “crack”. Afirmou que sempre iam comprar a droga do acusado. Relatou que estavam com R$ 10,00 para aquisição do entorpecente. Mencionou que a polícia militar fez a abordagem e o acusado dispensou a droga no chão. Ficou sabendo que foi apreendida droga pela polícia no interior da residência. Disse que já haviam adquirido droga de Wanglis anteriormente. Contou que a quantia que seria utilizada para a compra da droga foi apreendida pela polícia. Aduziu que adquiriam a droga de Wanglis há aproximadamente 01 (um) mês.

A testemunha arrolada pela acusação, Laerte Wagner Botton Junior, na fase extrajudicial, a fls. 06 disse: "que é casado com CINTIA e que são usuários de crack. Na tarde de hoje, o declarante e sua esposa foram até a casa de WANGLIS para comprar uma porção de crack para usarem juntos, mas no momento em que o autuado veio ao portão para lhes entregar a droga, a PM chegou no local e os abordou, apreendendo a porção de droga que iam comprar e os R$ 10,00 (dez reais) que iam usar para pagar pela droga. Sabe que no interior da residência foi apreendido drogas e dinheiro, mas não sabe informar quantidades. Afirma, com certeza que WANGLIS é traficante e que são acostumados a comprar droga dele. Nas proximidades existe um Hospital".

Em juízo, disse que foi usuário de “crack” por cerca de 12 a 13 anos. É casado com Cíntia, que também fazia uso de “crack” e de “maconha”. No dia dos fatos, foram até a residência do acusado. Narrou que conheceu o acusado meio de outros usuários de “crack”, que diziam que o acusado fazia venda de tal entorpecente. Disse que, há algumas semanas, adquiria “crack” de Wanglis. Afirmou que foi até a residência do acusado adquirir entorpecente para seu uso, acompanhado de Cíntia. Salientou que a casa do acusado ficava próxima à Santa Casa de Misericórdia. Mencionou que fez o pedido de uma porção de “crack” e, no momento em que Wanglis saía para a entrega da droga, chegaram as viaturas da Polícia Militar que realizaram a abordagem do depoente e de sua esposa. Narrou que o acusado dispensou uma “trouxinha” de “crack”. Mencionou que os policiais ingressaram na residência e ficou sabendo que foram apreendidos outros entorpecentes no imóvel. Alegou que fazia a compra da droga do acusado Wanglis há aproximadamente 01 mês. 

A testemunha arrolada pela defesa, Lúcia Perpétua Peres, ouvida apenas em juízo, disse que o acusado foi seu vizinho, e morava com a mãe dele. Tem conhecimento de que o acusado já ficou internado por conta da dependência de drogas. Tem conhecimento de que o acusado trabalhava na laranja. O acusado não é seu vizinho há 06 meses. 

A testemunha arrolada pela defesa, Abraão José Lacerda, em juízo, disse que é colega de trabalho do acusado. Narrou que trabalhavam juntos na laranja. Tem conhecimento de que o acusado é usuário de drogas. Afirmou que já viu o acusado usando “maconha” e “crack”. O acusado não é seu vizinho há 06 ou 07 meses. O acusado trabalhava na laranja quando foi preso.

Eis as provas coligidas aos autos.

No caso sub judice, as provas amealhadas nos autos trazem a tranquilidade necessária ao édito condenatório do acusado como incurso nas sanções do crime de tráfico de drogas.

Com efeito, observa-se pelo laudo pericial e do auto de exibição e apreensão que o acusado vendeu 01 (uma) porção de “cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 0,48 gramas, assim como guardava, para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 4,03 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo se observa do relato dos policiais militares em solo policial e em juízo, existiam denúncias de que o acusado desenvolvia o tráfico de drogas nesta cidade de Urânia.

No dia dos fatos, os policiais militares estavam em patrulhamento e avistaram o acusado entregando algo a dois usuários de entorpecentes (Cintia e Laerte) no portão da residência, motivo pelo qual iniciaram perseguição ao acusado, que adentrou à residência na tentativa de esquivar-se da polícia. 

Efetuada a abordagem do acusado, os policiais encontraram no interior da residência 18 (dezoito) porções de "crack", R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais) em moeda corrente, uma bandeja com pó branco aparentando ser cocaína, além de apetrechos para preparo dos entorpecentes, tais como pedaços de sacolas e um prato com resquícios de pó branco. 

Ainda, foram apreendidas a porção de droga (crack) vendida e a quantia de R$ 10,00 (dez reais) que seria paga pelos usuários.

Como se sabe, os depoimentos dos policiais são merecedores de confiança, como de resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhes retirar o crédito de que são merecedores. 

HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policias: 

Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento. (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776). 

Nesse sentido, também se posicionam os tribunais: 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. 444/406, 604/407; TJRJ: RT.595/423 etc. 

Cabe ressaltar que, em nenhum momento, seja na fase policial, no momento da prisão em flagrante, ou em juízo, na oportunidade em que foi interrogado, o acusado trouxe aos autos, qualquer elemento probatório hábil que pudesse ser utilizado para desmerecer os testemunhos prestados pelo policial militar ouvido em juízo. 

Registre-se, ademais, que as testemunhas Cintia e Laerte confirmaram que são usuários de crack e que compravam droga do acusado há aproximadamente um mês. Narraram que, no dia dos fatos, estiveram na residência do acusado para comprar entorpecente, bem como que iriam pagar R$ 10,00 (dez reais) pela porção. 

Registre-se, ademais, que foi encontrada quantia em dinheiro em notas fracionadas (fls. 30), o que igualmente indica a prática da mercancia ilícita de entorpecentes por parte do acusado. 

Anote-se que também foram encontradas porções de entorpecentes embaladas individualmente, prontas para comercialização pelo acusado.

Além disso, houve apreensão de apetrechos para preparação dos entorpecentes (pedaços de sacolas, prato e bandeja com pó branco e papel alumínio).

Ressalte-se, novamente, que os policiais militares indicaram que havia várias denúncias anônimas dando conta da realização do comércio ilícito de entorpecentes praticado pelo acusado, o que foi devidamente confirmado pela flagrância da venda e pela apreensão dos entorpecentes que o acusado guardava em sua residência.

Aliás, se o acusado não estivesse exercendo a traficância, não haveria razão para empreender fuga no momento da abordagem policial. 

Por sua vez, embora o acusado tenha mencionado que o entorpecente apreendido era para seu uso, ele próprio confessou em juízo que realizava a venda de entorpecentes;

Desse modo, (i) a apreensão da quantia em dinheiro em cédulas de valores fracionados; (ii) a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes (porções individualizadas, prontas para comercialização); (iii) a flagrância da venda pelos policiais militares, com a confirmação pelos usuários de drogas adquirentes; (iv) a apreensão de apetrechos para venda de entorpecentes; (v) o contexto da abordagem (após denúncias anônimas, com o acusado sendo visto vendendo entorpecente e com a posterior tentativa de fuga); e (vi) a confissão judicial do acusado, infirmam a possibilidade de mera posse para consumo pessoal (Lei 11.343/06, art. 28, § 2º).

Anote-se que, no tocante à “cocaína”, a dose capaz de causar uma overdose seguida de parada cardíaca é de 0,2 a 1,5 gramas. Assim, como a quantidade de entorpecente encontrada em poder do acusado (4,03 gramas - laudo pericial de fls. 20/213) é bem superior à retro mencionada, não é crível que ele iria apenas usá-la. 

De qualquer modo, oportuno ressaltar que o fato de uma pessoa ser usuária de drogas, por si só, não é suficiente para ensejar a desclassificação do crime de tráfico para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não há impedimento de que um usuário seja também traficante.

Aliás, não é raro que usuários de entorpecentes viciados, utilizem-se de pequenas revendas para conseguir dinheiro para sobreviver, além de sustentar o seu próprio vício. 

Ademais, o laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 104/106) concluiu que havia a presença de "cocaína" nas drogas apreendidas.

Portanto, os elementos probatórios colhidos nos autos evidenciam a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a condenação medida que se impõe.

Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006. 

Sobre a referida causa de aumento, ensina Guilherme de Souza Nucci que 

deve-se avaliar se a preparação, execução ou consumação deu-se nas dependências (interior de algum lugar) ou nas imediações (proximidade) de estabelecimento de ensino (escolas em geral) ou hospitalar (lugares onde se tratam doentes), de sede de entidades estudantis (diretórios acadêmicos em geral), sociais (clubes, associações de lazer etc.), culturais (lugares onde se promove atividade intelectual), recreativas (locais onde se difunde e promove o lazer), esportivas (lugares de exercício de esportes) ou beneficentes (lugares de promoção de atividades caritativas), de locais de trabalho coletivo (lugares onde há vários indivíduos exercendo atividade, remuneradas ou não) ou de recintos de realização de espetáculos (representações artísticas em geral, tais como teatro, cinema etc.) ou diversões (atividades de entretenimento, como, por exemplo, parques com brinquedos para utilização dos frequentadores). 

Anote-se que, para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância (Nesse sentido: STJ, AgRg no HC n. 738.374/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 13/6/2022)

Na hipótese sub judice, o Laudo Pericial (fls. 99/103) indicou que o acusado praticou o ilícito de tráfico de drogas em local próximo à duas igrejas, praça pública e Santa Casa de Misericórdia de Urânia. 

Em sendo assim, forçoso reconhecer a aplicação da causa de aumento descrita na peça acusatória, não sendo demais repisar que, de acordo com o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, "a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tem como objetivo punir com mais rigor a comercialização de drogas em determinados locais onde se verifique uma maior aglomeração de pessoas, de modo a facilitar a disseminação da mercancia, tais como escolas, hospitais, teatros, unidades de tratamento de dependentes, entre outros" (...). (HC 118.676/MS, 1.ª Turma, rel. Luiz Fux, DJE 11.03.2014).

Assim, conforme o exposto há nos autos, elementos seguros que confirmam a materialidade e autoria do delito que recai sobre o acusado. A prova carreada aos autos é forte e coesa, não havendo que se falar em insuficiência de provas, nem em desclassificação do crime para o delito de consumo de drogas, sendo de rigor a condenação. 

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do  acusado, deve ser considerada normal. O acusado não ostenta maus antecedentes criminais (fls. 46). Sobre a sua conduta social e personalidade, não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las, nos termos em que decidiu o STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. Ainda, em atenção ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006, considerando que a natureza da droga apreendida nestes autos é dotada de elevada capacidade de causar dependência física e psíquica, entendo que deve haver uma maior repressão por parte do Estado-Juiz. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes, mas presente a circunstância atenuante da confissão espontânea. Assim, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), retornando ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, conforme mencionado na fundamentação desta sentença. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Por outro lado, não há como aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Com efeito, ainda que o acusado seja primário e ostente bons antecedentes, o magistrado deve levar em consideração outros requisitos legais para aferir sobre a possibilidade da redução da pena, tais como: (a) o acusado não se dedicar às atividades criminosas; (b) nem integrar organização criminosa.

No caso dos autos, embora o acusado seja primário e ainda que não demonstrada a sua participação em organização criminosa, o que se colhe do conjunto probatório é a dedicação efetiva e em considerável tempo no exercício de atividades criminosas. 

Com efeito, além das denúncias anônimas dando conta da prática do tráfico de drogas nesta urbe, observa-se que as testemunhas Laerte e Cintia relataram em solo policial terem certeza de que o acusado é traficante e que estavam acostumados a comprar droga dele. 

Já em juízo, as testemunhas Lerte e Cíntia mencionaram que ficaram sabendo que o acusado vendia entorpecentes por intermédio de outros usuários de drogas, denotando-se que o acusado já era conhecido como traficante. Outrossim, relataram que adquiriam entorpecentes do acusado há aproximadamente um mês. 

Tais circunstâncias demonstram que o acusado é pessoa envolvida de forma cotidiana e reiterada com o tráfico, não se tratando de mero traficante eventual. 

Importante anotar que o acusado não comprovou exercer atividade lícita, já que deixou de juntar provas documentais nesse sentido, tais como carteira de trabalho contendo vínculo trabalhista, comprovantes de pagamento de salário ou de recebimento de remuneração por prestação de serviços, dentre outros. 

De qualquer modo, conforme ensina Renato Brasileiro Lima, "ainda que a dedicação a atividades criminosas ocorra concomitantemente com o exercício de atividade profissional lícita, não se admite a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. De fato, ao prever que o acusado não deve se dedicar a atividades criminosas para que seja beneficiado com a referida minorante, o dispositivo legal sob comento não exige, em nenhum momento, que essa dedicação seja exercida com exclusividade" (Legislação Especial Comentada – Volume Único: 8ª edição, Editora JusPodivm, 2020, págs. 1072/1073)

Ressalte-se que o exercício de atividades criminosas - que também impede a aplicação da causa de diminuição de pena – em nada é relacionado com a reincidência e com os maus antecedentes, de tal sorte que, ainda que primário, se comprovado que o agente se envolvia em atividades criminosas, como se vislumbra no caso dos autos, não há se falar na aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, em razão do não preenchimento dos requisitos legais. 

Assim, afastada a causa de diminuição da pena, torno-a definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente a época dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do acusado que autorize fixá-lo acima desse patamar (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06).

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, conforme os termos do artigo 33, parágrafo terceiro, do Código Penal, pois restou evidenciado que o acusado praticava o tráfico de drogas com habitualidade nesta urbe, de modo que a aplicação de regime mais benéfico possibilitará, sem sombras de dúvidas, que ele retorne a realizar o tráfico de imediato. 

Saliente-se que o delito de tráfico de entorpecentes é daqueles que contribuem para a desagregação da família e da sociedade, sendo responsáveis pela degeneração física e moral do indivíduo, funcionando como delito propagador e incentivador de outros diversos, já que, não raro, usuários que já estão com sua capacidade de entendimento altamente comprometida pelos danos à saúde que a droga causa, sem condições financeiras de adquirir o entorpecente, praticam furtos e roubos, com o objetivo de angariar recursos para comprar a droga.

Além disso, solução mais branda ensejaria sentimento de impunidade e incentivaria a prática de crimes que há muito atormentam a população, decorrendo o regime fechado do maior rigor conferido pela própria Constituição Federal diante de delitos hediondos ou a estes equiparados (artigo 5º, XLIII, da CF). 

Igualmente, diante do quantum de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direito ou ainda a suspensão condicional de sua execução (artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, em consequência, CONDENO o acusado WANGLIS EDUARDO DE FREITAS RODRIGUES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006.

O acusado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que continuam presentes os requisitos que recomendam sua custódia cautelar, mormente porque praticou delito equiparado ao hediondo (art. 2º, da Lei de Crimes Hediondos), demonstrando sua periculosidade. 

Registre-se que as circunstâncias do caso concreto evidenciam que o acusado é pessoa envolvida de forma cotidiana e reiterada com o tráfico, sendo que a sua soltura, neste momento processual, permitiria que ele voltasse a praticar o ilícito criminal de tráfico de drogas. 

No mais, observa-se que o acusado foi preso em flagrante e assim permaneceu durante toda a instrução criminal. Logo, conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal "tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo". (STF, HC 177.033/AGR/MT, 1ª Turma, Ministra Rosa Weber, julgado em 19/04/2021). 

Portanto, considerando a necessidade de resguardar a ordem pública, de rigor a manutenção da prisão preventiva. 

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se guia provisória para a execução da pena.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito tratado nos autos, incompatível tal estipulação. 

Deixo, também, de aplicar o disposto no parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, ao caso em questão por entender que não há como, nesta fase, aferir se o acusado cumpriu com os requisitos necessários para fazer jus à progressão de regime. Anote-se que o artigo 112 da LEP estabelece que o apenado, para ser beneficiado com a progressão de regime, além de ter cumprido determinado quantum de pena, deve apresentar bom comportamento carcerário. Assim, impossível que seja imposto na sentença regime mais brando de cumprimento de pena, diante da impossibilidade de se verificar se houve ou não o cumprimento do requisito de caráter subjetivo imposto pela LEP. 

Autorizo, desde já, a destruição dos entorpecentes que, eventualmente, tenha sido guardados para novos exames. 

Não comprovada a utilização na prática do crime de tráfico de drogas, já que não realizado o desbloqueio pela perícia técnica (fls. 191/196 e fls. 236/239), DETERMINO a restituição do aparelho celular apreendido, nos termos do artigo 60, §6º, da Lei 11.343/2006, oficiando-se à autoridade policial para as providências cabíveis.

No tocante aos demais bens e valores que permaneçam apreendidos, decreto o perdimento em favor do Estado, na forma do artigo 63 da Lei de Drogas. 

Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observada eventual concessão da justiça gratuita. 

Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:

1) Expeça-se guia definitiva para o cumprimento da pena.
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
3) Comunique-se ao IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; e
4) Nos termos do Provimento CG 05/2022 (disponibilizado no DJE em 13/05/2022, p. 31), não havendo recolhimento de fiança no presente caso, consigno que o acusado deverá ser citado para pagamento da multa penal apenas no Juízo da Execução Penal, ficando dispensada a intimação pelo Juízo de Conhecimento.  

P.I.C

Urania, 10 de outubro de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA