1500040-05.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... do envolvimento do denunciado com o narcotráfico, a quantidade de substâncias ilícitas apreendidas, a quantidade de dinheiro, o encontro de balança e faca utilizadas para tráfico, revelam que o denunciado se dedicava à narcotraficância.

A denúncia foi oferecida em 22/03/2022 (fl(s). 157/158). O réu foi notificado a fl(s). 283, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 285/295. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500040-05.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500040-05.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS AUGUSTO RIBEIRO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

VINICIUS AUGUSTO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado na fl(s). 05, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 157/158) que no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Paraná, 1566, Bairro Higienopólis, Fernandópolis, o réu tinha em depósito droga (maconha), sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, os policiais civis receberam informação de que, no local acima mencionado, estava ocorrendo tráfico de drogas. Ao diligenciaram até as proximidades do local avistaram o VINÍCIUS sair do imóvel com alguma coisa em sua mão, razão pela qual decidiram realizar busca pessoal. Localizaram com o denunciado cigarro de maconha. Ao ser questionado sobre existência de mais drogas em sua residência, o informou que em seu quarto possuía mais maconha, autorizando, assim, a entrada dos policiais no imóvel. Sob uma estante, em cima de uma pilha de roupas, localizaram seis porções de maconha, individualmente embaladas, bem como dois tijolos da mesma substância e uma faca com resquícios da mesma droga. Na mesma estante, em uma carteira, foi encontrado a quantia de R$ 1.050,00 reais em espécie e uma balança de precisão. Também foi apreendido um aparelho celular. O laudo de constatação de fls. 30/33 e o laudo de exame químicotoxicológico de fls. 149/151 concluíram pela presença tetrahidrocabbinol nas substâncias encontradas. No total foi apreendido aproximadamente meio quilo de maconha. A existência de prévias informações da polícia a respeito do envolvimento do denunciado com o narcotráfico, a quantidade de substâncias ilícitas apreendidas, a quantidade de dinheiro, o encontro de balança e faca utilizadas para tráfico, revelam que o denunciado se dedicava à narcotraficância.

A denúncia foi oferecida em 22/03/2022 (fl(s). 157/158). O réu foi notificado a fl(s). 283, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 285/295. 

Na instrução do feito, foram ouvidas uma testemunhas de acusação, duas de defesa, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração em razão dos maus antecedentes e a reincidência. Afastamento do tráfico privilegiado. Fixando a pena no regime inicial fechado. Alegações finais da Defesa, preliminarmente, a nulidade das provas em razão da invasão do domicílio e por falta de conceder o direito ao silêncio. No mérito, requereu a desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, afastando-se o regime inicial fechado.

É o relatório.
Decido.

Não há que se falar em nulidade da prova dos autos, por invasão em domicílio, por estar o réu em flagrante delito, sendo esta hipótese uma das mitigações do direito de inviolabilidade de domicílio expressamente previsto na CF/88. Lembro que a suposta invasão da casa do réu foi precedida de encontro do réu em via pública, com um cigarro de maconha, fato que já configura, por si só, o flagrante delito, seja pelo tráfico de drogas, seja pela posse de drogas para o consumo próprio. Lembro, igualmente, que diante da flagrância do éu já na via pública, já permitia aos policiais o ingresso na residência do réu, por ser esta hipótese uma das exceções constitucionalmente previstas na CF/88.

Inicialmente, não há que se falar em nulidade do interrogatório "disfarçado" de entrevista informal do réu, por violação do direito ao silêncio, primeiro, pelo fato de as entrevistas informais dos policiais, quando da abordagem em flagrante, não serem verdadeiros atos de interrogatório, e apenas meras entrevistas informais, tendo esta a sua validade como prova. No caso dos autos, pretende o réu anular a localização das drogas, eis que elas foram encontradas em conversas com o réu com os policiais civis, conversas estas informais, e comuns e rotineiras da profissão policial, máxime em contexto de flagrância. Além de confessar o réu o ponto, os documentos dos autos confirmam que não houve qualquer violência policial.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 37/38, e pelo laudo toxicológico de fls. 41/50, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha (fls. 149/151, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que é usuário de drogas, e nega ser traficante. Confessa que as drogas apreendidas estava em sua posse. Toda a droga era destinada ao uso. Pegava muita droga para ficar sem ir muitas vezes para comprar. Usava a balança para poder pesar a droga adquirida. Se desse peso menor, simplesmente não mais compraria daquele traficante. A faca era usada para cortar a droga para o depoente fazer o cigarro. Tinha um grupo de WhatsApp, e seus amigos teria colocado neste grupo, e não tinha apagado estas fotos que era do referido grupo. Já respondeu anteriormente por tráfico de drogas. Trabalha  na KSol piscinas, percebendo uma renda de R$ 2.000,00 por mês. No dia da abordagem, saiu de sua casa para usar seu cigarro. Quando chegou na esquina, os policiais chegaram lhe algemando, falando-lhe que sabiam da existência de mais drogas, falando para o depoente mostrar. O cachorro escapou, pois a esposa saiu de casa. O policial Augusto correu atrás dela. A esposa ficou nervosa, e eles a mandaram ficar drogas. Acabou falando onde estava o restante das drogas. Não é traficante, e não sabe dizer o motivo pelo qual foi denunciado. Onde mora, não tem briga com ninguém, todos lhe conhecem e sabe que o depoente é trabalhador. A esposa do depoente fuma cigarro comum, não usa drogas. Não sabe dizer o interesse dela de ficar tirando fotos de cigarros artesanais. Pegava cerca de 400 a 500 gramas de maconha para consumir. Demorava cerca de 90 a 120 dias para consumir. A droga não estragava. No momento da abordagem, não foi dito que poderia ficar em silêncio, ou que poderia ter advogado. Foi abordado, algemado, e falaram que tinha denúncia de tráfico contra o depoente. Na abordagem, não tinha ninguém próximo ao depoente. As fotos vieram do grupo de WhatsApp. Não se recorda da balança de fl. 208. Poderia ser foto do grupo. Tinha receio de frequentar a biqueira, pelo fato de ter respondido a um processo anterior.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que no dia do flagrante, recebeu informação de que o réu estaria traficando no local. Isso era um final de semana. Foi até a DISE, levantou quem seria o réu, e viu que ele tinha passagem criminal. Acionou apoio dos policiais, e foram até o local. Durante à campana, o réu saiu com algo nas mãos e foi até a esquina. Ele foi abordado, e com ele tinha um cigarro de maconha. Ele falou que em sua casa tinha mais drogas. Na casa, ele mostrou a droga, sendo encontrada mais de meio quilo de drogas, uma balança de precisão, e uma faca com resquícios. Na estante tinha uma carteira, com R$ 1.050,00 em dinheiro. Foi acompanhado de Juliano, Cunita e a autoridade policial. A denúncia foi recebida por telefone. Na denúncia, deram detalhes da fisionomia do traficante, informando o nome, como ele seria, e a realização do tráfico. O réu falou que a droga era para uso próprio. O denunciante não falou quanto tempo o réu estaria traficando. Recebeu a informação depois do almoço, pesquisou na Delegacia, depois foi ao local, fazendo breve campana, depois houve abordagem. Não teve investigação antes da denúncia. Quando da campana, avistou o réu saindo da casa dele, indo à esquina, não havendo mais ninguém. Quando da abordagem, apareceu familiares, e um cachorro acabou escapando. No momento da abordagem, primeiramente, importa-se com a segurança da equipe. Após a entrevista, ele colaborou com a investigação. Trabalha dentro da legalidade, e foi-lhe falado o direito ao silêncio. Durante a abordagem, ele faz entrevista. Após a prisão, foi repassado o direitos do réu. Acredita que ele poderia fazer o uso do cigarro, ou poderia vender. É subjetivo. O cigarro estava na mão dele. Foi entrevistado, ele colaborou, ele franqueou a entrada policial, e indicou o local em que estava o entorpecente dele.

A testemunha de Defesa ISABEL CRISTINA DOS REIS falou que não estava no dia e local dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece o réu desde quando nasceu, pois era seu vizinho. A mãe dele foi vizinha muito tempo. Considera-se amiga da família. Sabe que o réu tem problemas com o uso de drogas, isso desde os seus quinze anos de idade. Ele é um menino muito trabalhador. Ele trabalha em uma empresa de piscina, e era registrado. Sabe isso devido à amizade com a família.

A testemunha de Defesa MARIANE BERALDO DE ALMEIDA aduziu que é esposa do réu. Estava em casa, ele saiu para fazer uso de droga. Quando saiu para ir atrás dele, ele já estava algemado, com as polícias. As polícias foram em sua casa, abrindo o portão. Fizeram a depoente sentar. Perguntaram-lhe da droga, e a depoente não sabia de nada. Os policiais somente entraram, não falaram que o réu teria franqueado a entrada. Eles ameaçaram em atirar. Mandaram-lhe ficar drogas. Perguntaram sobre drogas, e a depoente não sabia. Ele é usuário, e está com ele há quatro anos. Ele sempre usou. Ele trabalha todos os dias, com carteira assinada, em empresa de piscina. Não tem filhos. Moravam na casa da avó dele. Dormiam no mesmo quarto. Não sabia da droga existente no quarto. Não sabe da quantidade de drogas apreendida. Nunca tinha visto a droga, a balança de precisão e a faca. O quarto tinha a cama e o guarda-roupa. Nunca tinha visto a maconha. Não sabe se ele trocava mensagens com pessoas que usava drogas. A depoente não usa drogas. Nunca viu ele pesando drogas. Já apareceu em foto com ele fumando maconha, somente ele fumando. O vício dele não prejudicava seu trabalho. Ele ficou quatro anos preso, por tráfico. Ele estava há um ano preso. Ele está preso pela segunda vez por tráfico de drogas.

Em que pese os depoimentos das testemunhas de defesa, entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de droga encontrada pelo réu, bem como apetrechos utilizados para o fracionamento de drogas, balança de precisão e faca com vestígios, por si só, demonstra o tráfico de drogas, afastando por completo o pedido de desclassificação para o crime de posse de drogas para o consumo próprio. Ademais, o réu é reincidente específico e, em seu celular apreendido, há várias mensagens trocadas com fotos indicativas de tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0003245-49.2014.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 69). 

Em razão da agravante genérica da reincidência  (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0001068-78.2015.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 68) , aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando-a para 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, e o pagamento de 720 dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) não pode ser considerado(a) recém ingressante no tráfico, pois, pela grande quantidade de droga encontrada em seu poder, demonstra que já estava algum tempo na empreitada criminosa, considerando a necessidade de grande capital para a aquisição dos entorpecentes, bem como a necessidade de vasta clientela para a alienação do produto. Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar VINICIUS AUGUSTO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, às penas de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 720 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 31 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA