1500510-76.2022.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... subtração do bem, restando configurado o roubo.
ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. Se a vítima declara, de forma 
firma e segura de que sofreu grave ameaça, correta a imputação pelo crimede roubo. 
COERÊNCIA ENTRE CONJUNTO PROBATÓRIO E DEPOIMENTOS -CONDENAÇÃO MANTIDA PENA 
IMPASSÍVEL DE ABRANDAMENTO. REGIME PRISIONAL ADEQUADO. RECURSO NÃO PROVIDO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500510-76.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500510-76.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2198239/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 26277269 - 
DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2198239 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN LIMA DO CARMO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL MEDEIROS

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face 
de JONATHAN LIMA DO CARMO como incurso nos artigos 157, §§1º e 2º, inciso II, c.c. 
artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto 
da Criança e Adolescente, na forma do artigo 69 (concurso material) do Código 
Penal.
Narra a denúncia:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 21 de julho de 2022, por volta 
das 22h37, na residência localizada na Rua Machado de Assis, nº. 34, Vila Sumaré, 
nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau, JONATHAN LIMA DO CARMO, qualificado
a fl. 31, em concurso de pessoas com o adolescente Lucas Teixeira Rodrigues da 

Silva, subtraíram, para proveito comum, um televisor de 32 polegadas, da marca 
Satelitte, avaliado em R$1.400,00 (mil e quatrocentos reais), pertencente a 
Edivaldo David Cardoso, pessoa maior de sessenta anos de idade, empregando grave 
ameaça a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa, conforme 
imagem de fl. 08, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 11, auto de 
avaliação de fl. 12 e auto de reconhecimento de fl. 16.
Consta, ainda, do incluso inquérito policial, que nas mesmas circunstâncias de 
tempo e lugar acima especificadas JONATHAN LIMA DO CARMO, qualificado à fl. 31, 
corrompeu o adolescente Lucas Teixeira Rodrigues da Silva, com ele praticando a 
infração penal narrada no parágrafo anterior.
Segundo o apurado, o denunciado JONATHAN, acompanhado do adolescente Lucas, 
adentraram na residência do idoso Edvaldo e subtraíram, para eles, o aparelho de 
televisão acima mencionado, que estava instalado na sala.
Contudo, a vítima acordou quando o denunciado e o adolescente ainda estavam no 
interior da residência e, percebendo a subtração, gritou para seus vizinhos pedindo
que acionassem a polícia, oportunidade em que JONATHAN e Lucas ameaçaram Edvaldo 
dizendo que se a polícia fosse acionada e eles fossem presos, “ia dar BO” para a 
vítima. Ato contínuo, o denunciado e o adolescente deixaram o local na posse do bem
subtraído.
O denunciado JONATHAN ainda corrompeu o adolescente Lucas Teixeira Rodrigues da 
Silva, com ele praticando o roubo acima relatado.”
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 47/51).
A denúncia (fls. 73/74) foi recebida aos 28 de julho de 2022 (fls. 75).
Citado (fls. 92) o réu, por meio de advogado dativo, apresentou defesa preliminar 
(fls. 96).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 98/99).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima, inquiridas as 
testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado.
Na fase dos debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado.
A defesa, por sua vez, teceu teses benéficas em favor do réu.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O pedido procede.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante delito de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/07, pelo auto
de exibição/apreensão/entrega de fls. 11, pelo auto de avaliação de fls. 12, bem 
como pela prova oral produzida.
A autoria é certa e recai sem sombra de dúvidas sobre o acusado.
Em seu interrogatório policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 31).
Em juízo, o réu confirmou o furto do televisor do Sr. Edivaldo, mas negou ter 
ameaçado a vítima. Negou a participação do adolescente na ação criminnosa. Contou 
que havia ingerido bebida alcoólica (cf mídia SAJ).
A vítima Edivaldo David Cardoso, narrou “que estava no seu quarto, já deitado, 
quando percebeu alguém abrindo a porta de seu quarto. Rapidamente, percebeu que 
estavam subtraindo a sua televisão de 32 polegadas, que havia adquirido em junho de
2022, pagando R$ 1400,00 (mil e quatrocentos reais). Gritou para que vizinhos 
chamassem a Polícia, acreditando que alguém tenha feito. Antes que deixassem a sua 
casa, ambos ameaçaram o declarante, dizendo que se a Polícia fosse chamada e eles 
fossem presos que “ia dar BO”, para o declarante. Afirma que já conhecia os dois 
agentes, pois são namorados e convivem na mesma residência. Algum tempo depois, os 
policiais militares comunicaram o declarante que haviam encontrado a televisão em 
poder dos dois, objeto que reconheceu na delegacia de polícia e lhe foi entregue 
”(fls. 15).
Em juízo, a vítima confirmou apenas o furto e negou que o réu havia proferido 
ameaças durante a prática delitiva, no entanto, após ser questionada várias vezes 
pelo Ministério Público se havia sido ameaçada ou não pelo réu na data dos fatos, 
inclusive confrontando-a com seu depoimento prestado perante a autoridade policial,
a vítima confirmou que  foi ameaçada e empurrada pelo réu Jonathan durante a ação 

criminosa, dizendo que se ela chamasse a polícia  “ia dar BO”. Esclareceu que por 
ser idosa e residir sozinha, estava com receio de futuras represálias do réu (cf 
mídia SAJ).
Anoto que em casos como o presente, em que o crime é cometido as ocultas, a palavra
da vítima tem especial relevância, e só pode ser desprestigiada com a produção de 
provas cabais aptas a demonstrar falácia nas suas declarações.
“(...) 
"...MÉRITO ABSOLVIÇÃO ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DELITIVA 
Inocorrência. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Tratando-se de 
delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância 
à palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto 
probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas 
pretendam incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição quando as provas 
não deixam dúvidas quanto à autoria...”. (TJSP, Apl. Crim.0002294-
84.2017.8.26.0210, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 05.02.2020).
"ROUBO - Palavra da Vítima - Valor Probante - “Nos delitos patrimoniais, pelo geral
cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é
a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para 
sua condenação” (TACRIM - Ap. nº 1.023.8013 - Limeira - 7ª Cam. - Rel. Juiz JOSÉ 
HABICE - j. 5.9.96, v.u.).
A testemunha Cleonice Cristina Brito Calado da Silva, policial militar, contou “que
nesta noite foi acionada, via COPOM, para atendimento de ocorrência de furto de uma
televisão. Em contato com vítima, idosa, foram informadas as características e que 
teria sido empurrado e ameaçado de morte pelos agentes caso procurasse a Polícia. 
Alguns vizinhos forneceram os nomes dos autores. De posse das informações, a 
genitora do adolescente foi localizada e indicou a residência que havia alugado 
para ambos, que convivem no endereço informado. Chegando ao endereço, a depoente e 
equipe cercaram o imóvel, conseguindo avistar a dupla do lado de fora, dispensando 
a televisão no imóvel vizinho. Diante dos fatos, a depoente deu voz de prisão em 
flagrante a ambos, empregando algemas devido ao receio de fuga. O televisor foi 
recuperado e apresentado” (fls. 13).
A testemunha Bruno aparecido Braga Dare, policial militar, narrou 'que nesta noite 
foi acionado, via COPOM, para atendimento de ocorrência de furto de uma televisão. 
Em contato com vítima, idosa, foram informadas as características e que teria sido 
empurrada e ameaçada de morte pelos agentes caso procurasse a Polícia. Alguns 
vizinhos forneceram os nomes dos autores. Com tais informações, a genitora do 
adolescente foi localizada e indicou a residência que havia locado para ambos, que 
convivem no endereço informado. Chegando ao endereço, o depoente e equipe cercaram 
o imóvel, conseguindo avistar a dupla do lado de fora, tentando colocar a televisão
no imóvel vizinho” (fls. 14)
Em juízo, as testemunhas Cleonice e Bruno corroboraram os depoimentos prestados na 
fase policial (cf mídias SAJ).
Importante ressaltar que não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento 
dos policiais. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no 
exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que 
praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses 
autos.
A jurisprudência pátria tem constantemente acolhido a palavra policial como prova 
segura, firme e convincente, notadamente quando como aqui, esteja coerente ao 
quadro probatório colacionado e não discrepe do produzido em sua essência. Nesse 
sentido: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal 
credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresente razão 
concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não tenham interesse 
próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o 
convencimento do Julgador” (JTJLEX 176/314). 
“A simples condição de policial não impede ou torna suspeito o seu testemunho como 
meio de prova para crime de tráfico de entorpecente, pois sua palavra deverá ser 
avaliada no contexto de um exame global no quadro probatório” (TJSP AP 4ª C. Rel. 
Emeric Levai j. 01.04.97 RT 742/615).

“Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal 
devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo 
motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser 
rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em 
desconformidade com o restante da prova” (Apelação nº 1.364.617/5 Itapecerica da 
Serra 12ª Câmara Relator: Luis Ganzerla – V.U.).
Pois bem, a prática delitiva restou bem demonstrada.
A versão do acusado restou isolada nos autos.
O depoimento da vítima na fase policial foi firme e coerente, pois descreveu 
exatamente como se deram os fatos, inclusive as ameaças que sofreu no momento da 
subtração por Jonathan de que “se a Polícia fosse chamada e eles fossem presos que 
“ia dar BO”, para o declarante...".
Assim,  as pequenas divergências apresentadas inicialmente no depoimento da vítima 
em audiência são irrelevantes e não maculam a prova produzida. 
Nesse sentido:
"Roubo simples tentado e ameaça art. 157, caput, c.c. art. 14, II e art. 147, todos
do CP Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade - Materialidade e 
autoria devidamente comprovadas. Robusto conjunto probatório (...) - Aliás, ao 
contrário do que alega a defesa, apesar de haver divergências entre os depoimentos 
das testemunhas, isto em nada altera a segurança com a qual elas narraram os 
crimes, tratando-se de pequenas discrepâncias normais que decorrem naturalmente da 
narrativa pessoal de cada depoente - Condenação mantida Penas corretamente fixadas 
- Regimes inalterados, diante da inércia do MP Recurso defensivo improvido. 
(Apelação Criminal nº 1509240-70.2019.8.26.0228, da 7ª Câmara de Direito Criminal 
do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: FREITAS FILHO, Data: 29 de janeiro de
2020). 
Ademais, é irrelevante para a consumação do delito a recuperação do objeto 
subtraído, pois a consumação do furto se dá com a inversão da posse da 'res'. Nesse
sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que: 
“Súmula 582 - Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada. (Súmula 582, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/09/2016, DJe 19/09/2016). 
Por fim, inviável o acolhimento do pedido da defesa de desclassificação para o 
crime de furto, considerando a ameaça efetuada pelo réu ao proceder a subtração do 
bem, restando configurado o roubo.
ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. Se a vítima declara, de forma 
firma e segura de que sofreu grave ameaça, correta a imputação pelo crimede roubo. 
COERÊNCIA ENTRE CONJUNTO PROBATÓRIO E DEPOIMENTOS -CONDENAÇÃO MANTIDA PENA 
IMPASSÍVEL DE ABRANDAMENTO. REGIME PRISIONAL ADEQUADO. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; 
Apelação Criminal 1500638-48.2019.8.26.0533; Relator(a): Willian Campos; Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Americana - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/07/2020; Data de Registro:22/07/2020)
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA EM CONCURSO FORMAL. Condenação 
mantida. Réus confessos. Palavras do ofendido e de testemunha presencial. 
Desclassificação para furto afastada. Grave ameaça comprovada pela simulação do 
porte de arma. Crime consumado. Inversão da posse. STJ, Súmula nº 582. Penas 
mantidas.Maus antecedentes comprovados. Concurso formal caracterizado. Regime 
prisional fechado.Impossibilidade de substituição da pena. APELOS DESPROVIDOS. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500056-43.2018.8.26.0546; Relator(a): Marcos Correa; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de MogiMirim - 4ª Vara; Data do
Julgamento:29/08/2019; Data de Registro: 02/09/2019).
Quanto ao crime de corrupção de menores, verifico que as declarações da vítima 
aliadas aos depoimentos dos policiais militares Cleonice e Bruno são incontestes. 
Restou claro que havia identidade de propósitos e desígnios entre o réu e o 
adolescente para prática delituosa.
Ademais, o crime de corrupção de menores é delito formal, portanto desnecessária a 
prova da efetiva corrupção deles, bastando a prática do crime em companhia de menor

de 18 anos. 
Neste sentido a súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA 
independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 
E mais:
“Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244- B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva 
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.[...]" (REsp 
1112326 DF, submetido ao procedimento dos recursos especiais repetitivos, Rel. 
Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2011,DJe 
08/02/2012).
Portanto, certo das condenações, passo à dosimetria da pena.
Passo à dosimetria das penas.
Crime de roubo – artigo 157 do Código Penal. 
Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-
base em 04(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, está presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea
“h”, por ser a vítima idosa. Assim, elevo a pena em 1/6 passando-a para 04(quatro) 
anos e 08(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11(onze) dias-multa.
 Não havendo mais circunstâncias a serem consideradas, torno a pena acima 
definitiva. 
Crime - artigo 244-B do ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente).
Analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do código penal, fixo a pena 
base em 01 (um) ano de reclusão. 
Nada a considerar na segunda e terceira fase da dosimetria da pena.
CONCURSO MATERIAL.
Os crimes foram praticados em sede de concurso material, pelo que as penas devem 
ser somadas, resultando no total de 05(cinco) anos e 08(oito) meses de reclusão e 
ao pagamento de 11(onze) dias-multa. 
DISPOSITIVO.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu de JONATHAN LIMA DO
CARMO, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 157, §§1º e 2º, 
inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal e artigo 
244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, na forma do artigo 69 (concurso 
material) do Código Penal, à pena de 05(cinco) anos e 08(oito) meses de reclusão e 
ao pagamento de 11(onze) dias-multa. 
Em razão da quantidade da pena aplicada, e por se tratar de crime co,metido contra 
idoso, contando o réu com "apoio" de adolescente, o réu iniciará o cumprimento de 
pena no regime fechado. 
Encerrada a instrução e por se tratar de réu primário e não estar mais presentes os
requisitos do artigo 312 do CPP, autorizo o recurso em liberdade.
 EXPEÇA-SE IMEDIATAMENTE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 
Honorários da advogada dativa nomeada ao réu arbitrados nos termos do convênio -  
DPE – OAB/SP.
Expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta e com o trânsito em 
julgado,  expeça-se certidão de honorários e o que mais necessário for e feitas as 
comunicações e anotações de praxe, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

