1500126-63.2019.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2011802/2019 - DEL.POL.MONTE MOR, 3143985 - DEL.POL.MONTE MOR, 1039/18/330 - DEL.POL.MONTE MOR, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500126-63.2019.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2011802/2019 - DEL.POL.MONTE MOR, 3143985 - DEL.POL.MONTE MOR, 1039/18/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2808/18/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2011802 - DEL.POL.MONTE MOR, 1039/18/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2808/18/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2011802 - DEL.POL.MONTE MOR, 1039/18/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2808/18/330 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUIS DIEGO LEITE VIEIRA
Vítima:
RODRIGO FRANCO BARBOSA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/05/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 14h00, verificou-se a presença do MM. Juiz em exercício da 2ª Vara,  Dr. GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. Promotora de Justiça em exercício; presente a(o) ré(u) LUÍS DIEGO LEITE VIEIRA, acompanhado de seu defensor, o Dr. Marlei Barbosa de Carvalho. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. O MM. Juiz procedeu à oitiva das testemunhas José Wílson Abdo Della Valle, Rodrigo Franco Barbosa e Celso Pedrassani Gomes, arroladas pela acusação, tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a) desistido da oitiva das testemunhas Vanduir Prado Moitinho e Gumercindo Rodrigues Novaes, o que foi homologado pelo Juízo, após o que o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, com reconhecimento da reincidência, regime fechado. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu nos termos de sua manifestação. 
Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. LUÍS DIEGO LEITE VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, como narra a denúncia, no 02 de maio de 2018, por volta das 20h30min, na Rodovia SP-101, altura do Km 29,7, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, transportou 03 Kg (três quilogramas) de cafeína, objeto destinado à transformação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, desobedeceu a ordem legal de funcionário público. A denúncia foi recebida em decisão datada de 09 de agosto de 2019, a qual arquivou a contravenção penal de direção perigosa. Citado às págs. 140, constituiu defensor próprio, o qual apresentou defesa prévia às págs. 107/110. Designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, foram ouvidas três testemunhas de acusação. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado integralmente procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelos boletins de ocorrência de págs. 02/08, auto de exibição e apreensão de págs. 11/12 e laudos periciais de págs. 19/27. A autoria é inconteste. Em sede policial, o indiciado disse que foi contratado por um amigo para transportar a quantia de R$12.902,00 e um pacote de aproximadamente 03 (três) quilos de cafeína pelo valor de R$ 500,00. Quando recebeu a ordem de parada dos policiais, ficou assustado e iniciou fuga, dispensando a cafeína no caminho. Alegou não querer causar nenhum transtorno, contudo sabia que o produto tinha origem duvidosa. Em Juízo, confirmou que transportaria a cafeína e dinheiro de Tatuí a Campinas pelo valor de R$ 500,00, alegando que não arremessou a substância, mas que ela caiu durante uma manobra do carro. Disse que não desconfiou da situação pois estava escrito na embalagem que era cafeína e que supostamente seria utilizada na fabricação de bebidas. Os policiais militares narraram que efetuavam uma operação de trânsito quando deram ordem de parada para o veículo VW/GOL de cor prata contudo o condutor desobedeceu a ordem de parada e acelerou bruscamente, iniciando fuga com inúmeras manobras perigosas, parando apenas 12 quilômetros depois, não possuindo nada de ilícito consigo. No interior do carro havia um total de R$ 12.902,00, apresentando o réu diversas histórias sobre a origem do dinheiro. No celular do acusado havia diversas mensagens de cartas direcionadas ao grupo da facção criminosa PCC e, quando solicitado seus documentos obrigatórios, o CRLV do seu veículo estava 02 (dois) anos com licenciamento atrasado e sua habilitação estaria vencida a quase 06 (seis) meses. Assim, foi ele conduzido à delegacia, onde os guardas municipais Vanduir, Celso e Gumercindo explicaram que tomaram ciência do ocorrido, bem como que foram informados de que o réu havia dispensado um pacote nas margens da rodovia durante sua fuga. Interpelado, o réu acabou confessado informalmente que jogara o material e que se tratava de cafeína, material obtido por terceiro e que se destinava a outro indivíduo que aguardava na rodovia próxima à empresa BOSCH. Em Juízo, os policiais confirmaram as versões, esclarecendo que deram vários sinais de parada ao réu, mas que ele mesmo assim seguiu por 12 quilômetros antes de parar o seu carro, bem como que ele nada alegou sobre ter fugido em razão dos documentos vencidos do seu veículo, mas sim em razão da substância que levava, segundo um dos policiais. Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento quando um desconhecido parou o carro ao lado do seu e informou que a polícia militar estava perseguindo um carro e que seu ocupante havia jogado um pacote na rodovia, fornecendo a localização aproximada. Em varredura, os guardas conseguiram localizar o objeto e o levaram à delegacia, onde, logo depois, a polícia militar apresentou o réu, confirmando que ele havia confessado ter arremessado o pacote para fora do carro, alegando que se tratava de cafeína, produto desviado de uma empresa que entregaria para uma pessoa próximo da empresa Bosch. Em Juízo, o GM Celso disse que o réu chegou a falar informalmente que a cafeína seria usada para misturar com cocaína e ratificou que a caixa foi encontrada depois de notícia de popular. Estes foram os relatos das testemunhas. Como se vê, o caso é de condenação do réu. Em que pese a substância encontrada na posse dele – cafeína – se trate de substância lícita, o fato é que a obscuridade de sua origem, associada à fuga da polícia militar e a relutância do réu em não informar o destinatário da substância permitem concluir que referida substância seria utilizada como insumo na produção de cocaína, como dito informalmente pelo próprio réu segundo o guarda municipal Celso Pedrassani Gomes. Embora lícita, é incomum encontrar cafeína em transporte por pessoas relativamente comuns e não empresas ou cargas com nota fiscal, o que também denota a utilização criminosa da substância. Não bastasse, o réu disse que sabia que era cafeína e tinha grande quantia de dinheiro consigo, além de receber quantia elevada para o transporte, evidenciando que ele sabia da ilicitude quanto ao emprego da substância. No mais, o réu não apontou no nome de quem entregou o pacote e o dinheiro, embora soubesse quem era, mantendo o destinatário da mercadoria igualmente desqualificado, mesmo podendo apontar pelo menos o contato telefônico. O fato de a cafeína se tratar de um insumo e, portanto, não essencial ou matéria-prima da cocaína, igualmente caracteriza o delito tipificado no artigo 34 da Lei 11.343/06, já que utilizada para aumentar o volume do entorpecente, devendo, pois, ser o réu condenado. Nesse sentido o HC 441.695. De igual forma, certo que o acusado desobedeceu ordem legal de parada quando iniciou fuga da fiscalização rodoviária, devendo ser igualmente condenado, já que as provas coligidas o permitem, ante o relato uníssono e seguro dos policiais militares ouvidos no sentido de que deram inúmeros sinais sonoros, luminosos e gestuais de parada antes de sua fuga, sendo irrelevante o motivo pela qual fugiu, quer pela cafeína que transportava ou documentos atrasados. Assim, comprovada a autoria e a materialidade, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é reincidente, fato que será devidamente analisado na segunda fase da dosimetria. Assim, a pena-base parte do mínimo de 03 anos de reclusão e 1.200 dias-multa, cada um no mínimo, para o crime da Lei de Drogas, e de 15 dias de detenção, além de 10 dias-multa, para o crime de desobediência. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/6, atingindo, respectivamente, 03 anos e 06 meses de reclusão e 1.400 dias-multa, cada um no mínimo, e 17 dias de detenção e 11 dias-multa. Na terceira fase, nada a ser considerado. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em semiaberto para ambos os delitos, suficiente ao presente caso já que a pena não supera 04 anos, nos termos da Súmula 269 do STJ. Nego, contudo, os direitos de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, podendo recorrer em liberdade já que assim respondeu ao processo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu LUÍS DIEGO LEITE VIEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 anos e 06 meses de reclusão e 1.400 dias-multa, cada um no mínimo, por infringência ao crime previsto no artigo 34, caput, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade; e ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 17 dias de detenção, além de 11 dias-multa, no piso, por infringência o crime previsto no artigo 330 do Código Penal, em regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade. Condeno o réu ainda ao pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor constituído. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito em exercício