1500070-81.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... de crack e confessou aos Policiais que fazia o tráfico. O acusado acompanhou os Policiais até sua casa, que ficava nos fundos desse corredor, franqueou-lhes a entrada. Lá encontraram uma pochete, com diversas outras pedras de crack, uma máquina de cartão de crédito e anotações de tráfico. Disse que a região é bem conhecida pelo tráfico, mas que não conhecia Rafael. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500070-81.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
RAFAEL APARECIDO PEREIRA
Data da audiência:
01/07/2022, às 16:15h 


Aos  01 de julho de 2022, às 16:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): RAFAEL APARECIDO PEREIRA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Paulo Henrique Scutti,  OAB 87258/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Leonardo Henrique Cardozo e PM - CAIRO AUGUSTO CARMOCIANO DA SILVA. Presentes ainda as estagiária Manuela Furlan e o estenotipista PAulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Cairo Augusto Carmociano da Silva e Leonardo Henrique Cardozo.

Em seguida interrogou-se o réu RAFAEL APARECIDO PEREIRA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO

Pela MM. Juíza foi dito: indefiro o exame toxicológico requerido pela Defesa, pois não contribuiria para o deslinde do processo. Ademais, o pleito foi feito em 08 de maio desse ano e o acusado encontra-se preso desde de fevereiro (o que dificultaria chegar-se a conclusão fidedigna a respeito de eventual vício em drogas). Não bastasse, o fato de eventualmente ser usuário de drogas em nada altera a possibilidade de, também, realizar o tráfico. Indefiro, ainda, o pedido de diligências a respeito da residência do acusado. Essas provas poderiam ter sido apresentadas anteriormente pela defesa e, além disso, em nada alterariam o fato de que ambos os Policiais foram firmes e coesos em afirmar, nessa data, que o acusado disse-lhes que morava no local dos fatos. 

Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Rafael Aparecido Pereira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30min, na Avenida João Nepomuceno Rosa, n. 47, Fundos, bairro Jardim Santa Rosa, CEP: 14875-300, município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 73 (setenta e três) porções de cocaína, sob a forma de “pedra de crack”, pesando líquido 63,12g, substância esta que determina a dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, no dia 20 de fevereiro de 2022 (fls. 72/75).
O réu foi notificado (fl. 148) e apresentou defesa prévia (fl. 145).  
A denúncia de fls. 133/134 foi recebida em 10 de maio de 2022 (fls. 149/150). 
O réu foi devidamente citado às fls. 183.
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, com oitiva de duas testemunhas comuns  e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.   
A Defesa requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 20/22); auto de exibição e apreensão do entorpecente, certa quantia em dinheiro, celular e materiais que auxiliam a traficância (fls. 23/24); imagem do entorpecente e seu respectivo peso (fl. 25); laudo pericial de constatação provisória positivo para a substância entorpecente – cocaína (fls. 30/32); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fl. 98); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente – cocaína (fls. 109/111); relatório final (fls. 126/128). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Cairo Augusto Carmociano da Silva, Policial Militar, disse que receberam denúncia via Copom de que em determinado local estaria ocorrendo um “tribunal do crime”. No local, que era um bar, nada encontraram. Só que ao abrir a porta ao lado, avistaram um corredor, onde estava o acusado. Ao abordá-lo, com ele encontraram quatro pedras de crack e confessou aos Policiais que fazia o tráfico. O acusado acompanhou os Policiais até sua casa, que ficava nos fundos desse corredor, franqueou-lhes a entrada. Lá encontraram uma pochete, com diversas outras pedras de crack, uma máquina de cartão de crédito e anotações de tráfico. Disse que a região é bem conhecida pelo tráfico, mas que não conhecia Rafael. 
A testemunha Leonardo Henrique Cardozo, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu companheiro de farda.
Em seu interrogatório, o acusado Rafael Aparecido Pereira, disse que estava no bar e que sabia que a residência ao lado era ponto de venda de drogas. Disse que foi até o local para comprar drogas, para uso próprio. Disse que ficou lá nessa casa, para usar a droga. Ao escutar um barulho, era a Polícia, pegaram ele dentro da casa, com as pedras que ele estava na mão e o levaram para fora. O traficante conseguiu fugir. 
A despeito da negativa do acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Os dois Policiais, ouvidos nessa data, prestaram depoimentos firmes e coesos no sentido de que o acusado foi abordado, com quatro pedras de crack, que ele confirmou que eram para venda. Que ele franqueou a entrada dos Policiais na casa, disse a eles que morava ali, que lá eles encontraram a pochete com as demais porções de crack e a maquina de cartão de crédito, sendo que Rafael confessou aos Policiais que essa droga também era sua e que era sim destinada à traficância. Portanto, os depoimentos de ambos os Policiais devem prevalecer sobre a negativa do acusado e sua versão de ser apenas usuário de drogas. Não há que se falar, assim, em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e guardar, para fins de tráfico, cerca de 65 porções de cocaína, sob a forma de “pedra de crack”, pesando líquido 63,12g, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Na data dos fatos, os agentes policiais foram acionados para verificaram uma denúncia em um local que se tratava de um bar, sendo que nesse bar nada de ilícito foi encontrado. Ato contínuo, os policiais passaram a vistoriar o entorno, quando avistaram o denunciado, em um corredor, saindo de uma residência e indo para via pública e, por isso, decidiram aborda-lo. Ocorre que, em busca pessoal foi encontrada certa porção de droga com o réu e, ao ser questionado, confessou a prática do tráfico de entorpecente. Além disso, nas buscas no imóvel (franqueada a entrada pelo acusado, que segundo os Policiais disse que lá residia) foram encontradas mais drogas, bem como celulares e materiais que auxiliam a traficância. Registre-se, ainda, que o fato de posteriormente outro indivíduo ter sido preso no mesmo local, também por tráfico, em nada infirma a versão dos Policiais, de que na data dos fatos Rafael falou que residia no local e franqueou-lhes a entrada. 
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado, bem como em sua residência; 2) declaração dos agentes policiais em juízo, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (30/12/1988) e possui péssimos antecedentes (na folha de antecedentes de fls 48/54 há três condenações com trânsito em julgado e penas extintas há mais de cinco anos - duas por roubo e uma pelo artigo 14 do Estatuto do Desarmamento, dentre outros crimes, o que autoriza sejam considerados na primeira fase da individualização da pena, conforme se verá adiante).
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  Quanto aos antecedentes, o acusado possui maus antecedentes, motivo pelo qual valoro a pena negativamente. No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.   Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foram apreendidas cerca de 65 porções de cocaína, sob a forma de “pedra de crack”, com peso líquido de 63,12g, razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima fixada no preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.  As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.   Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.   Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a serem consideradas.  
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, diante dos péssimos antecedentes do acusado. Conforme acima referido, possui três condenações com trânsito em julgado e respectivas penas extintas há mais de cinco anos - duas por roubo e uma envolvendo crime previsto no artigo 14 do Estatuto do Desarmamento, dentre outros crimes (F.A. 48/54). De acordo com entendimento pacífico do Supremo Tribunal Federal, essas condenações não hábeis a caracterizar maus antecedentes:
DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal (STF - RE: 593818 SC, Relator: ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 18/08/2020, Tribunal Pleno, Data de Publicação: 23/11/2020)
Assim, torno a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “a”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e os maus antecedentes do agente. 
Inviável a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal em razão da quantidade de pena imposta e dos antecedentes do acusado.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Rafael Aparecido Pereira como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade  05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 dias-multa, no piso. 
Mantenho a segregação cautelar, pois verifica-se ainda presentes os motivos que ensejaram sua decretação. Ademais, o réu possui maus antecedentes e foi-lhe imposto nessa data regime inicial fechado. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Autorizo a destruição dos entorpecentes e bens apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 

RECURSO INTERPOSTO PELA DEFESA
Pelo(a) MM(a) Juiz(a) de Direito foi recebido o recurso interposto pela DEFESA e concedido o prazo de 08 (oito) dias para apresentação de razões recursais. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.