1500678-86.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... por envolvimento anterior com o tráfico de drogas, caminhava em direção à testemunha Celso Luiz dos Santos, conhecido por ser usuário de entorpecentes, resolvendo assim intercepta-lo para a averiguação. Neste instante, percebeu que Reginaldo trazia em seu poder uma pedra de 'crack'. Na sequência, dirigiu-se até o local onde o réu havia sido visto inicialmente, quando lá observou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500678-86.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO ANDRE MAXIMIANO e outro
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 22/06/2022, às 15h30min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o(s) réu(s) REGINALDO ANDRE MAXIMIANO, acompanhado de Advogado nomeado Dr. Sergio Domingos de Souza, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público CELSO LUIZ DOS SANTOS e PM ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS. Ausente a testemunha PM  NILTON CESAR MOREIRA DA SILVA. Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do(s)(s) acusado(a)(s) com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato. 
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, com exceção da testemunha CELSO LUIZ DOS SANTOS que foi ouvida como testemunha do Juízo, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual. Com relação a testemunha ausente, pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ato contínuo, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao réu a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual. 
Na sequência, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de REGINALDO ANDRÉ MAXIMIANO, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 01 de março de 2022 (p. 151/154). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo teor do laudo toxicológico fls. 104/106, apontando que as substâncias apreendidas tratavam-se de 'maconha' e 'cocaína'. A prova de autoria também é incontroversa, na medida em que o próprio acusado admitiu a prática da narcotraficância, em linha com a postura assumida em sede policial, aliás. Esclareço, no entanto, que a admissão de culpa de Reginaldo não se encontra ilhada no processo, vez que corroborada tanto pela fala do policial militar, quanto da testemunha civil ouvida em pretório. Conforme se viu, o agente público contou que durante patrulhamento pelo local dos fatos notou o momento em que o réu, pessoa já conhecida dos meios policiais justamente por envolvimento anterior com o tráfico de drogas, caminhava em direção à testemunha Celso Luiz dos Santos, conhecido por ser usuário de entorpecentes, resolvendo assim intercepta-lo para a averiguação. Neste instante, percebeu que Reginaldo trazia em seu poder uma pedra de 'crack'. Na sequência, dirigiu-se até o local onde o réu havia sido visto inicialmente, quando lá observou que havia outras três pedras de 'crack' idênticas àquelas localizada em sua posse direta, e outras 11 trouxinhas de entorpecente conhecido como 'maconha', escondidas. Importante salientar, tal como já tangenciado acima, que a testemunha civil, embora tenha se recusado a dizer de adquiriria drogas de Reginaldo, possivelmente por conta dos profundos laços de amizade com ele mantidos, conforme revelou no início de seu depoimento, deixou implícito que estava naquele lugar a fim de adquirir drogas. Sendo assim, forçoso concluir, ante as evidências produzidas no processo que os entorpecentes apreendidos estavam sob a guarda do réu, que os daria destino mercantil, de modo a configurar a violação do tipo penal do artigo 33, 'caput', da Lei de Drogas. Delimitada, portanto, a responsabilidade criminal, passo à dosimetria da pena. A quantidade de drogas não excede ao tipo penal. Porém, a natureza de parte das drogas apreendidas ('crack'), merece consideração negativa nesta etapa, já que dotada de enorme poder viciante, além de ser extremamente danosa ao organismo humano. Além disso, verifico que o réu ostenta dois antecedentes criminais, fruto de sentenças condenatórias irrecorríveis (processos nº 7238-38.2004 e 7494-34.2011 - fls. 191/194). Assim, hei por bem fixar a pena base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, portanto em 06 anos e 600 dias-multa. Na segunda etapa verifico que o réu é reincidente específico, de acordo com a certidão nos autos 118-34.2015.8.26.0621 (fls. 191/192). Por tal motivo, elevo a sanção em mais  1/5 (um quinto), ao patamar de 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa. Por outro lado, em sendo o réu confesso, reduzo a reprimenda à razão de 1/6 (um sexto), finalizando-a em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa por não haverem causas modificadoras. O réu é reincidente e portador de maus antecedentes, razão pela qual não há o que se falar na redutora do parágrafo 4º. O regime inicial do cumprimento de pena será o fechado, por conta da reincidência específica de Reginaldo (artigo 3, § 3º do CP). Por fim fixo o dia multa no piso legal. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar REGINADO ANDRE MAXIMIANO por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras, diante do não preenchimento dos requisitos previstos nos artigo 44 e 77 do CP . Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a fixação de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais rigoroso indicam um risco concreto em caso de soltura nesta quadra processual. Ademais, trata-se de indivíduo portador de maus antecedentes e reincidente específico. Sendo assim, visando acautelar a ordem pública, bem como assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Todavia, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória imediatamente. Custas pelo vencido, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Oficie-se para a destruição das drogas. Determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Honorários ao nobre defensor dativo nos termos do convênio. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se guia de execução definitiva do réu, comunicando ao órgãos pertinentes a respeito da presente condenação. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Lida a Sentença, pelo réu, seu douto Defensor nomeado e pelo i. representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado da presente sentença e cumpra-se integralmente". Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)