1500945-06.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHANSALLE JHONATAN OLIVEIRA FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I - Relatório

Chansalle Jhonatan Oliveira Ferreira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, no dia em 14 de abril de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500945-06.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500945-06.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHANSALLE JHONATAN OLIVEIRA FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I - Relatório

Chansalle Jhonatan Oliveira Ferreira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, no dia em 14 de abril de 2022, por volta das 10h10min, na Avenida Tomás Alberto Whately, altura do numeral 2770, nesta, trazia consigo e transportava, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, três tijolos da substância entorpecente Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando 8.000 gramas.
Conforme o libelo, policiais militares realizavam patrulhamento quando avistaram uma motocicleta ocupada por duas pessoas, e, após darem sinal de parada, o passageiro, ora acusado, demonstrou-se inquieto, o que ensejou a abordagem dos policiais.
Sendo assim, o condutor parou a motocicleta na Avenida Tomás Alberto Whately após receber ordem de parada dos policiais militares, e, logo após a parada, o acusado empreendeu fuga correndo e largou a sacola que trazia consigo.
Logo após, o acusado foi capturado pelos policiais militares pela Rua Ministro Sá Carneiro.
Indagado, o réu alegou que trazia maconha dentro da sacola e que teria sido "contratado" para transportar a droga da Avenida Recife até a favela do Brejo no Bairro Campos Elíseos e receberia a quantia de mil reais pelo transporte e entrega da droga para um tal de "Gu".
O condutor da motocicleta, Márcio Da Costa Gomes, prestou depoimento e declarou ser mototaxista e afirmou que não conhecia o acusado e não tinha conhecimento de que ele estava transportando entorpecentes.
O réu foi notificado (pág. 77) e sendo representado pela Defensoria Pública, a qual apresentou resposta (págs. 80/82).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão judicial e por benefícios na aplicação da penal.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 14/15).
O laudo de constatação (págs. 17/19) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 55/57) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime estão bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que estava na porta de casa, quando dois rapazes que conhecia de vista, perguntaram se o interrogado queria ganhar R$ 1.000,00. Como precisava de dinheiro para despesas com o filho e o aluguel, foi fazer essa correria para ganhar o dinheiro.
Apanhou a droga na Rua Recife e entrou no mototaxi, o qual não sabia que estava com a droga.
Não esboçou sinal de pânico. Olhou para trás e viu os policiais vindo, eles encostaram e deram ordem de parada.
O mototaxista estavam quase parando a moto quando o interrogado pulou dela, pois não queria ir preso por causa de seu filho; foi detido. Havia recebido R$ 200,00 pagos como adiantamento, sendo que gastou R$ 40,00 para pagar o mototaxista.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Trabalha com seu irmão lixando madeiras, mas não é registrado.
Na Rua Recife ia parar um Monza de cor vermelha que lhe entregaria as drogas para serem transportadas.
Não tinha trabalhado para esses indivíduos antes e os conhecia de vista. Eles moram na mesma rua que o interrogado.
Olhou para trás quando a moto chegou perto do motel.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Fabricio de Oliveira relatou que estava em patrulhamento pelo bairro Jardim Aeroporto, onde há bastante incidência de crimes.
Avistaram a motocicleta. O passageiro começou desde logo demonstrar nervosismo; estava inquieto e olhando para trás.
Retornaram com a viatura para dar uma olhada melhor e, quando chegaram perto para fazer a abordagem, o acusado, que era o garupa, de pronto jogou a sacola no chão, retirou os chinelos e se evadiu.
Desembarcaram da viatura. Correram na direção dele. A cerca de cem metros do local da abordagem, conseguiram abordá-lo. E, indagado o motivo pelo qual estava correndo, afirmou que estava carregando drogas do Jardim Aeroporto para a comunidade do Brejo, no Campos Elíseos.
Ele afirmou que iria receber R$ 1.000,00 pelo transporte da droga, bem como iria entregá-la para um indivíduo conhecido por Gu, que iria parar em determinado local da via e fazer contato para retirar a droga.
Foi encontrada a quantia de R$ 160,00 em dinheiro com ele e um celular.
O condutor era mototaxista e havia sido acionado para uma corrida. Como desembarcaram e perseguiram o acusado, ele também poderia ter fugido, mas permaneceu no local. 
Concluíram que ele não sabia do conteúdo da sacola. Ele nunca teve problema com a Justiça, foi conduzido como testemunha e foi liberado pelo delegado de plantão.
O acusado admitiu que já fazia isso há algum tempo.
Eram oito quilos de droga.
A testemunha Marcio da Costa Gomes relatou que trabalha registrado em Jardinópolis.
Começou a trabalhar como mototaxista. Estava no ponto da central, quando apareceu essa corrida. O réu pediu a corrida normalmente. De nada suspeitou. 
Pegaram a Avenida Tomas Alberto Whately; depois do Aeroporto a viatura abordou a motocicleta, mas, antes mesmo de parar a moto, o acusado saltou dela e saiu correndo. Os policiais militares o perseguiram e conseguiram abordá-lo.
Um policial voltou e pegou a sacola no chão. Foi levado para a delegacia onde prestou depoimento. 
Sua moto foi apreendida, pois estava com a documentação irregular.
Viu as drogas porque quando abriram a sacola, caíram ao chão. Soube na delegacia que eram oito quilos de maconha.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que havia sido contratado para transportar a droga descrita no libelo, mediante o pagamento de R$ 1.000,00.
E, corrobora a confissão judicial o firme o depoimento do policial militar, o qual afirmou que estava em patrulhamento quando visualizou a motocicleta, sendo que o garupa esboçou nervosismo e empreendeu fuga ao ser dada ordem de parada, dispensando uma sacola, na qual foram encontrado oito quilos de maconha.
Da mesma forma, a testemunha Márcio da Costa Gomes confirmou os fatos.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo e transportava droga para fim de tráfico.
Com efeito. A quantidade da substância entorpecente apreendida consistente em três tijolos da substância entorpecente Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 8.000 gramas é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente a atender cerca de oito mil a dezesseis mil usuários, o que caracteriza o tráfico em larga escala.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois, além de o pequeno traficante não ter condição financeira de trazer consigo essa vultosa quantidade de tóxico apreendida no caso concreto, o próprio réu admitiu que havia sido contratado por outros traficantes.
Como o próprio réu informou, ele receberia R$ 1.000,00 pelo transporte da vultosa quantidade, conferindo uma ideia real do tamanho da vantagem monetária decorrente da venda ilícita apenas dessa maconha apreendida com ele, claramente muito superior a essa quantia, assegurando o lucro da cadeia distributiva da qual o réu era integrante.
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade da conduta, assim como sua elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinado a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
Ressalto, por fim, que o fato de não ter sido localizado no celular do acusado provas da habitualidade criminosa, não afasta o seu forte envolvimento com o tráfico ilícito de entorpecentes.
Diante da prova acima examinada, impositiva a condenação.
Noutro giro, reconheço a confissão judicial, porquanto, embora o réu tenha negado que esboçou nervosismo e que apenas olhou para trás, ele admitiu os fatos descritos na denúncia, de forma que a alteração da verdade apenas quanto a este respeito não traria qualquer reflexo em sua pena.
Assim, não há se falar que em confissão qualificada, como ocorre nos casos em que o réu pretende obter benefícios para ele ou seus comparsa, pelo que há se considerar que ele se mostrou arrependido.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I.  pena base é fixada no dobro do mínimo legal, em razão da vultosa quantidade de droga apreendida (8kg de Cannabis sativa L), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, tendo em vista que o réu admitiu ter cometido o crime tal como descrito na denúncia, pelo que sua pena deve ser reduzida em 1/6.
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 diante da ligação com o crime organizado e, também, da traficância em larga escala, pois maior o grau de reprovabilidade social da conduta diante do fato do réu ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de tóxicos, o que agrava sua conduta, não sendo merecedor da benesse por não se tratar de pequeno traficante nos moldes exigidos pela Lei acima, cuja benesse se destina a situações excepcionais, nas quais não se enquadra o caso concreto, diante de todo o acima exposto.
Torno as penas em concreto em oito anos e quatro meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, o quantum da pena, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 40% de sua pena (conforme inciso V do artigo 112 da Lei nº 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em oitocentos e trinta e três dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu, segundo informações sobre a vida pregressa (pág. 16).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Chansalle Jhonatan Oliveira como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de oito anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de oitocentos e trinta e três dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 19 de agosto de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)