1500191-29.2020.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... azul, estariam promovendo intenso tráfico de drogas na Avenida João Paulo, no Jardim do Lago. É certo, que tal ponto de tráfico não é conhecido dos meios Policiais, mas o colaborador esclareceu que o local começou a funcionar nesta data. Assim, foram imediatamente para lá. Ali chegando, visualizaram o FLAGRANCIADO, juntamente com o JOSÉ WELLINGTON, os quais tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500191-29.2020.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-29.2020.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169295/2020 - DEL.POL.CONCHAL, 12373880 - DEL.POL.CONCHAL, 835/20/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2169295 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EKTOR DIEGO SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
EKTOR DIEGO SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do Inquérito Policial Digital, iniciado por Auto de Prisão em Flagrante, que, no dia 12 de julho de 2020, às 18h40min, na Avenida João Paulo II, defronte ao numeral 143, Bairro Jardim Lago, nesta Cidade e Comarca de Conchal, EKTOR DIEGO SILVA, qualificado a fls. 07, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 14 (catorze) porções de maconha, com peso aproximado de 20g (vinte gramas), e 15 porções de cocaína, com peso aproximado de 4g (quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante se infere do Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente encartado a fls. 18, bem como Laudo Toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 60/62).
Afastada a hipótese de absolvição sumária e recebida a denúncia em 19 de janeiro de 2021 (fl. 64). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, não sendo o réu interrogado por ter sido decretada sua revelia. 
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos (fls. 119/127), pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 17/19), Auto de Exibição/Apreensão (fl. 20), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 21), Laudo Pericial (fls. 72/74) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A testemunha Jose Antônio de Souza, Guarda Municipal, ouvido em solo policial, disse: "Nesta data estava em patrulhamento com o GCM Flávio e GCM Marques, quando receberam uma informação, por meio do CECOM, dando conta de que dois indivíduos de bermudas, sendo um com moletom preto e outro com agasalho azul, estariam promovendo intenso tráfico de drogas na Avenida João Paulo, no Jardim do Lago. É certo, que tal ponto de tráfico não é conhecido dos meios Policiais, mas o colaborador esclareceu que o local começou a funcionar nesta data. Assim, foram imediatamente para lá. Ali chegando, visualizaram o FLAGRANCIADO, juntamente com o JOSÉ WELLINGTON, os quais tinha características idênticas às da informação do CECOM, sendo que com eles estava uma motocicleta. Os três foram abordados sem esboçar reação. Com o motociclista e com JOSÉ WELLINGTON nada de irregular fora encontrado, contudo, com EKTOR, encontraram na carteira do mesmo R$ 10,00 em dinheiro e 15 papelotes de COCAÍNA, além de mais 14 porções de MACONHA, no bolso do agasalho. Inquiridos, EKTOR admitiu que estava vendendo drogas no local, alegando que havia comprado a droga em Jundiaí / SP e queria fazer um dinheiro, O motociclista afirmou que estava ali para comprar uma porção de MACONHA com o FLAGRANCIADO, por R$ 5,00. Já JOSÉ WELLINGTON alegou que mora com EKTOR e que estava apenas de passagem, pois iria para uma farmácia. Diante de tais fatos, deu voz de prisão em flagrante ao INVESTIGADO, conduzindo todos até esta Delegacia, apresentando a situação para o Delegado de Polícia Competente, o qual determinou a prisão de EKTOR pela prática de tráfico de drogas. Esclarece, que nesta Unidade Policial, o motociclista mudou a versão dos fatos. Informa que tanto EKTOR, quanto JOSÉ WELLINGTON são bem conhecidos dos meios Policiais, mas nunca haviam sido presos anteriormente. Afirma que o EKTOR é do Estado de Alagoas e não possui familiares em Conchal." (SIC)
Em juízo, ratificou as declarações prestadas durante a fase inquisitiva, salientando que foram localizadas porções de cocaína na carteira do réu e porções de maconha nos bolsos, além de dinheiro.  
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Flavio Roberto Jorge, Guarda Municipal, ouvido em Juízo, o qual acrescentou que não conhecia o réu.
Ainda, em solo policial, Jeferson Araujo de Macedo declarou: “No começo da noite eu conduzia minha motocicleta Honda/cg 125, cor verde, ano 2001, pela avenida João Paulo II, no jardim do lago, quando decidi parar na rua para conversar com Diego (Ektor Diego Silva), que eu conhecia de vista. Com ele sabia que eu gosto de fumar maconha, Diego falou que estava tendo e eu entendi que ele tinha maconha para vender. Eu tinha R$ 5,00 na carteira e pretendia comprar, porém não deu tempo, pois fomos abordados por guardas municipais. Presenciei o momento em que os guardas encontraram drogas na posse de Diego. Esclareço que não tinha conhecimento que Diego vendia drogas.” (SIC)
Já a testemunha José Wellington de Souza disse, na fase inquisitiva: “Resido na mesma casa de Diego (Ektor Diego Silva). No início da noite eu convidei Diego para ir comigo comprar remédios na farmácia que fica no jardim do lago. Fomos caminhando e conversando. Comprei o remédio e retornávamos para nossa casa quando um conhecido nosso parou com sua motocicleta para conversar. Neste momento fomos abordados por guardas municipais. Eu não vi os guardas encontrando drogas com Diego. Não sabia que Diego estava envolvido com venda de drogas”. (SIC)
Por sua vez, o réu, ouvido em solo policial, disse: “Não tem advogado e não deseja que seus familiares sejam avisados de sua prisão, uma vez que são residentes no estado de Alagoas. Esclarece inicialmente que é usuário de maconha e que, algumas vezes, usa cocaína. que há poucos dias esteve na cidade de Jundiai onde adquiriu uma pequena quantidade de maconha e cocaína, já embaladas, para seu consumo. Por estar desempregado até pensou em vender um papelote ou outro para ter algum dinheiro, porém não chegou a fazer isso. Nesta tarde acompanhou seu amigo José Wellington até a farmácia e decidiu por levar as drogas consigo para não deixá-las na casa onde reside outros rapazes vindos do estado de Alagoas. Estavam conversando com um rapaz na rua que parou com sua motocicleta quando guardas municipais o abordaram. Antes mesmo de ser revistado afirmou aos guardas que tinha maconha e cocaína em sua carteira. Nunca foi preso, nem processado.” (SIC).
O acusado não foi interrogado em Juízo ante a decretação de sua revelia.
Como se observa, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma em que se encontravam acondicionadas e as circunstâncias em que se deu a prisão do réu não deixam dúvidas de que se tratavam de entorpecentes destinados ao tráfico.
Além disso, no momento da apreensão o acusado teria confessado informalmente aos policiais que as drogas seriam destinadas à venda. 
Vale destacar que a denúncia anônima, por si só, não serve para sustentar um édito condenatório. Nada impede, no entanto, a sua valoração, quando, após diligências, ela for confirmada. No caso dos autos, a denúncia não só foi confirmada, como também foram produzidas outras provas a corroborar a denúncia. 
Nesse sentido, os depoimentos dos policiais e guardas municipais que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou para prejudicarem o acusado.  
Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente os réus de crime que sabem não terem eles cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.  
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.  
O fato de eventualmente também ser usuário de entorpecentes não é suficiente a afastar a traficância, porquanto circunstância comum inclusive para sustentar o vício. Outrossim, não deve se considerar unicamente a quantidade de entorpecente apreendida para fins de caracterização do tráfico, uma vez que os demais elementos dos autos comprovam a traficância.  
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao denunciado, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Passo, pois, a dosar a pena. 
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal, sendo que a quantidade de entorpecentes é insuficiente para valoração negativa, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na segunda fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena intermediária no mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação do redutor em seu patamar máximo de 2/3, tornando a pena definitivamente fixada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP).  
Por sua vez, com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena. 
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06).  
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução. 
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP). 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO EKTOR DIEGO SILVA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena aplicada, na forma do artigo 46, do mesmo diploma, e na prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social (CP, art. 45, § 1º), tudo a ser especificado na fase de Execução.  
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução. 
Em vista do regime inicial, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Expeça-se certidão em favor da d. advogada nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.  
 Conchal, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA