1500385-80.2020.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... maus antecedentes. 
Nesse sentido: 
RECURSO   ESPECIAL.   ROUBO MAJORADO   TENTADO.  PENA-BASE.  FATOS ANTERIORES  COM  TRÂNSITO  EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO.  POSSIBILIDADE.  EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado  de  que  a condenação definitiva  por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Visconde do Rio Branco, 71, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500385-80.2020.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500385-80.2020.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324424/2020 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 15443618 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 3593/20/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2324424 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS RODRIGUES MONTANARI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA




Vistos. 


ELIAS RODRIGUES MONTANARI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 147 e 330 do Código Penal, porque no dia 31 de dezembro de 2020, por volta das 19h00, na Rua Valdomiro Manjerão nº 59, Fernando Prestes, descumpriu ordem judicial e ameaçou de morte a vítima Silvana de Aquino Cecílio.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, § 3º da Lei 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
O pedido da ação penal é parcialmente procedente. 
O delito de ameaça, porquanto tenha sido perpetrado verbalmente, não deixa vestígios. Assim, por se tratar de crime transeunte, sua materialidade e autoria devem ser comprovadas pela prova oral, cujo teor será ora analisado. 
A autoria e a materialidade do crime de ameaça restaram demonstradas pela prova oral, produzida nos autos. 
Na fase policial, o acusado negou a autoria dos fatos. Alegou que as declarações da vítima não são verdadeiras e que nunca a ameaçou ou xingou, sendo que a conhece há muitos anos e não sabe o porquê dela estar lhe prejudicando dessa forma. Afirmou que nunca teve nenhum relacionamento amoroso com ela e que nunca frequentou a sua residência. Mencionou que na data dos fatos, foi cientificado a respeito das medidas protetivas, porém não xingou ou ameaçou Silvana de morte. Aduziu que foi preso injustamente, pois não desrespeitou tais medidas e que não sabe o porquê de terem sido decretadas. 
Em juízo, o acusado afirmou que teve desentendimentos com Silvana. Contou que sempre foram vizinhos e que em razão de “conversa de mulher” acabou se alterando e dizendo o que não devia. Disse que a ofendeu, mas não se recorda de tê-la ameaçado. Mencionou que naquele dia, tomou conhecimento de que a vítima teria falado dele e que, por estar alterado, em razão de ter ingerido bebida alcoólica, acabou proferindo palavrões e xingamentos. Anotou que nunca mais tiveram problemas. 
Todavia, a versão do réu se apresenta isolada nos autos, não sendo hábil a contrariar o conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório. 
A vítima Silvana de Aquino Cecílio declarou que na data dos fatos, chegou do trabalho e colocou sua moto em cima da calçada. Mencionou que pediu ao acusado que se afastasse, pois iria guardar sua moto, tendo ele a ofendido e ameaçado, dizendo que quebraria suas pernas e que sabia os horários que ela chegava e saía. Disse que o réu falou que entraria em contato com “os caras” para pegá-la e que daria um tiro em sua cara. Anotou que o acusado também afirmou que quebraria suas pernas e asseverou “anda enquanto pode”. Afirmou que o réu ameaçou atear fogo em sua casa. Contou que quando o oficial de justiça foi intimá-lo sobre as cautelares impostas contra ele, o acusado a ofendeu na frente dele e dos policiais. Disse que depois que o acusado foi preso, ele não mais a incomodou. Esclareceu que era vizinha do acusado.
A testemunha Wilson Oswaldo Palma, policial militar, declarou que acompanhou o oficial de justiça durante a intimação da medida protetiva fixada contra o réu. Disse que algum tempo após a entrega da intimação, foram novamente acionados pela vítima, que afirmou que estava sendo ofendida e ameaçada pelo acusado. Em razão dos fatos, deram voz de prisão ao réu e o apresentaram à Delegacia. Esclareceu que o acusado estava exaltado e que presenciou ele ameaçando e ofendendo a vítima. Informou que o acusado já esteve envolvido em outras ocorrências policiais e que ele faz uso de álcool e drogas.
A testemunha Marcos Piotto, policial militar, declarou que, na data dos fatos, foram acionados a comparecer no local, eis que o acusado teria ameaçado a vítima de morte e a ofendido, chamando-a de “biscate” e “vagabunda”. Em razão de tais fatos o réu foi conduzido à Delegacia. Disse que presenciou o acusado proferindo ameaças contra a vítima.
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta a ensejar a condenação do acusado pelo crime de ameaça.
 A vítima afirmou que foi ameaçada de morte e de agressão pelo acusado. 
Tratando-se do crime de ameaça, a palavra da vítima merece especial atenção, sobretudo quando se coaduna com os demais elementos de prova.  
Nesse sentido: 
AMEAÇA e LESÃO CORPORAL – Sentença condenatória – Ausência de insurgência quanto ao delito de Lesão Corporal – Despicienda a apreciação de tal matéria - Defesa apela somente quanto ao delito de ameaça, pleiteando a absolvição por atipicidade de conduta ante a ausência de dolo - Descabimento – Declarações da vítima prestadas de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção – Inexistência de circunstâncias que lhes retirem a idoneidade – Palavra da vítima que tem relevância no contexto probatório, o qual é suficiente a ensejar a condenação - Fatos típicos, com autoria e materialidade certas – Dolo bem demonstrado – Pena e regime corretamente fixados – RECURSO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 0002405-87.2016.8.26.0506; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/09/2021; Data de Registro: 20/09/2021). 
Nesta esteira, o depoimento prestado pela vítima é coerente, seguro e se coaduna com as demais testemunhas ouvidas nesta audiência. 
Ademais, a vítima confirmou que se sentiu ameaçada pelas palavras proferidas pelo acusado, tanto que procurou a polícia para lavrar boletim de ocorrência (Boletim nº 09/10, fls. 09/10), além de ter manifestado interesse em representá-lo. 
Frise-se, por oportuno, que o crime de ameaça é formal e instantâneo, consumando-se independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente, bastando que a ameaça seja idônea e séria a incutir temor no homem comum (Delmanto, Celso. Código Penal Comentado. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 527).  
Saliente-se que o fato de o acusado estar embriagado ou sob o efeito de drogas quando do cometimento do delito não tem o condão de afastar o dolo ou excluir a imputabilidade penal.
Isso porque nada há nos autos no sentido de que a suposta embriaguez/uso de drogas foi involuntária ou proveniente de caso fortuito. 
Nesta esteira, o art. 28, inciso II, do Código Penal, é claro ao dispor que a inimputabilidade penal não é excluída em razão de embriaguez voluntária ou culposa, pelo álcool ou pelo uso de substâncias de efeitos análogos. 
À propósito: 
APELAÇÃO CRIMINAL – ARTIGO 129, § 9º, DO CÓDIGO PENAL, POR DUAS VEZES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA OU PELA INCIDÊNCIA DA EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE DA EMBRIAGUEZ – IMPOSSIBILIDADE – Inviável a absolvição quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria dos delitos, e a Defesa, por outro lado, não logrou comprovar minimamente a excludente perseguida. Dolo evidenciado. Nos termos expressos do artigo 28, inciso II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500415-08.2021.8.26.0022; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Amparo - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/04/2022; Data de Registro: 08/04/2022)
“APELAÇÃO CRIME DE AMEAÇA INGESTÃO VOLUNTÁRIA DE ÁLCOOL EXCLUSÃO DA IMPUTABILIDADE INOCORRÊNCIA: A embriaguez voluntária, a teor do art. 28, II, do Código Penal, não exclui a imputabilidade e, sem demonstração da ocorrência de caso fortuito ou força maior, impossível afastar a responsabilidade penal do réu. (TJSP;  Apelação Criminal 0000851-61.2012.8.26.0279; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 09/10/2014; Data de Registro: 20/10/2014). 
Ademais, em seu interrogatório, o acusado não apresentou qualquer indício de que tivesse suprimida ou reduzida sua capacidade de entendimento e autodeterminação em face de algum distúrbio. Ao revés, mostrou-se lúcido e consciente de suas ações, tanto que ofertou justificativa para sua conduta, embora tenha negado as ameaças, dizendo que “apenas proferiu ofensas”.
 Logo, não há que se falar que o agente não possuía conhecimento nem discernimento de suas ações criminosas. 
Portanto, analisando as provas, conclui-se que os elementos de convicção carreados aos autos são suficientes para atribuir ao acusado a responsabilidade criminal pela prática do crime de ameaça, não merecendo acolhimento a tese de absolvição sustentada pela Defesa.  
De outro lado, não está caracterizado o delito de desobediência.
Nas lições de Cleber Masson, desobedecer é “desatender ou recusar cumprimento à ordem legal de funcionário público competente para emiti-la” (Código Penal comentado. 2. ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2014).
Com efeito, após a vítima noticiar que o acusado teria lhe ameaçado e ofendido, a autoridade policial ofereceu representação pela decretação de medidas cautelares em face deste (cf. fls. 25/27, dos autos n. 1500379-73.2020.8.26.0612). 
Ocorre que a representação foi acolhida e, durante o plantão judicial  foram fixadas as Medidas Protetivas previstas na Lei n. 11.340/06 (cf. fl. 46/49, daqueles autos) e sobre estas, o acusado foi notificado em 31.12.2020 (fl. 59, daqueles autos).
Tratando sobre a expressão “ordem legal”, Cleber Masson leciona que “A expressão “ordem legal” revela a existência de um elemento normativo do tipo no crime de desobediência. A legalidade da ordem deve ser apreciada sob o aspecto formal (do ponto de vista da sua forma e da competência de quem a emite ou executa) e sob o aspecto material ou substancial (relativamente à sua substância). Com efeito, não se pode compelir uma pessoa a cumprir uma ordem formal e/ou materialmente ilegal. O descumprimento de ordem ilegal não configura crime de desobediência, em face do princípio da legalidade (art. 5º, II, da CF)” (Código Penal comentado. 2. ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2014.) destaquei.
Neste contexto, malgrado não se estivesse diante de violência doméstica e familiar contra a mulher, vislumbra-se que na ocasião foram fixadas Medidas Protetivas de urgência, ao arrepio da lei (fls. 11/15).
Neste contexto, como assinalado, o descumprimento de ordem considerada ilegal não configura crime de desobediência, sendo de rigor a absolvição do acusado por este delito.
Portanto, caracterizado o crime de ameaça, a condenação é medida que se impõe.
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. 
Respeitado o sistema trifásico, a pena base será fixada em 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes do acusado, conforme certidão de fls. 227/231 (Proc. 1500017-16.2021.8.26.0619 e 1500261-76.2020.8.26.0619).
Com efeito, o entendimento acolhido pelo C. Superior Tribunal de Justiça é de que, embora não seja possível a configuração da reincidência, a condenação por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em data posterior a do ilícito penal poderá caracterizar maus antecedentes. 
Nesse sentido: 
RECURSO   ESPECIAL.   ROUBO MAJORADO   TENTADO.  PENA-BASE.  FATOS ANTERIORES  COM  TRÂNSITO  EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO.  POSSIBILIDADE.  EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado  de  que  a condenação definitiva  por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva   para   configurar   reincidência,   pode  caracterizar  maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. (REsp 1711015 / RJ  RECURSO ESPECIAL 2017/0302163-0. Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 23/08/2018 Data da Publicação/Fonte DJe 31/08/2018).  
Penas base, portanto, em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Na segunda fase, não verifico a presença de circunstâncias agravantes ou atenuantes a computar. Anoto que o réu não admitiu a prática do crime de ameaça, sendo descabida, portanto, a atenuante da confissão.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a computar, sendo definitivas as penas em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o aberto, nos termos do art. 33, §2º do Código Penal. 
 Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por se tratar de delito cometido com grave ameaça (artigo 44, do Código penal). 
Também deixo de aplicar o sursis, por ser mais prejudicial ao acusado, que cumprirá a pena em regime aberto. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação penal que a Justiça Pública move contra ELIAS RODRIGUES MONTANARI, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial aberto, por infração ao artigo 147 “caput do Código Penal.
Ainda, ABSOLVO o acusado quanto ao delito previsto no artigo 330 “caput” do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos para a decretação de sua prisão preventiva.  
Após o trânsito em julgado desta sentença: 1. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no art. 15, III, da CF; 2. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); 3. Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a ofendida acerca do teor desta sentença. 4. Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP; 
Regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
P.I.C.
Taquaritinga, 05 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA