1500301-85.2021.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... de um decreto condenatório, tanto em relação ao crime de tráfico, quanto ao delito de resistência.

Não obstante sua reação corporal anômala ao avistar os policiais, fugindo na direção dos fundos do imóvel e seu grande envolvimento com o tráfico de drogas, já contando com internação na Fundação Casa (fl. 87/88) e condenação após o alcance da maioridade penal (fl. 89), isso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500301-85.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-85.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262195/2021 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 20471698 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2262195 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DA SILVA VIANA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella





VISTOS. 


 

WAGNER PEREIRA VIANA e LEANDRO DA SILVA VIANA, ambos devidamente qualificados (fls. 25 e 47, respectivamente) nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusados de terem, no dia 24 de setembro de 2021, por  volta das 14h30, na Rua Benedito Guedes, 248, Jardim Camanducaia, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados entre si e com unidade de desígnios e propósitos, em depósito, para o fornecimento ao consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções de cocaína, na forma de pedra de "crack", embaladas individualmente, que juntas pesavam aproximadamente 2,49g, e 01 (uma) porção de "maconha", com peso aproximado de 1,67g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 223/225). 

As prisões flagranciais deles foram convertidas em preventiva (fls. 117/118). 

A denúncia foi recebida em 26.10.2021 (fl. 276). 
Devidamente citados (fls. 420 e 422), os acusados, por intermédio de seus D. Defensores, apresentaram respostas por escrito à acusação (fls. 250/263 e 264/275), arrolando testemunhas. 

Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária dos acusados, determinou-se a abertura da fase instrutória (fls. 381/382), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas de três testemunhas arroladas pela Acusação, sendo homologada a desistência das demais, seguindo-se do interrogatório dos acusados, tudo pelo sistema audiovisual (cf. atas de fls. 455 e 484). 

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu WAGNER nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas as autorias e materialidade delitiva e pela absolvição do réu LEANDRO, frente a ausência de provas seguras (fls. 485/492). 

Os réus, por seus D. Defensores comuns, em peça conjunta, pugnaram pela absolvição de LEANDRO, devido à fragilidade do arcabouço probatório. Em relação a WAGNER, teceram considerações a respeito da pena, pleiteando a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a incidência da causa de diminuição afeta ao tráfico privilegiado, com a imposição do regime aberto (fls. 268/269). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 

A materialidade da infração está devidamente comprovada por meio do auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), ilustrado com fotos (fls. 80 e 81), auto de constatação provisória (fls. 18 e 19), comprovante do depósito do numerário apreendidos (fls. 215 e 216), pelo relatório medico de fl. 86, bem como e, principalmente, pelo laudos de exame químicos-toxicológico realizados nas substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 231/233 e 234/236).

Com efeito, os referidos laudos, confirmaram tratar-se de cocaína, na forma do "crack", e "maconha", com a presença do Tetrahidrocannabinol (THC), substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica listadas na Portaria nº 344/98 – SVS/MS.
Há, também, o laudo do exame pericial realizado no rolo de fita adesiva (fl. 281/282), na balança digital (fls. 283/284) e nas roupas apreendidas (fls. 285/286) apreendidas.

Por fim, importante pontuar que está disponível nos autos o link contendo as filmagens realizadas pela polícia civil (cf. certidão de fl. 482), que deram ensejo a elaboração de relatório investigativo, ilustrado com fotos (fls. 493/523), o qual embasou a representação pela busca e apreensão domiciliar, cujo pedido foi deferido judicialmente (cf. fl. 82) – autos nº 1505130-93.2021.8.26.0022, 1ª Vara Judicial de Amparo, resultando na prisão de ambos os réus. 

A autoria é inconteste em relação ao corréu WAGNER.

Vale lembrar, em primeiro lugar, que o réu foi preso em flagrante, guardando drogas e valores em espécie, sob circunstâncias indicativas da prática da mercancia, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante "é a certeza visual do crime". A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.

De acordo com HÉLIO TORNAGHI, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., 49).

Ademais, a análise coligida dos depoimentos colhidos no caderno investigativo e produzidos sob o crivo do contraditório autoriza concluir pela responsabilidade penal de WAGNER. Vejamos.

Os guardas municipais Maurício Soares de Campos e Bruno do Carmo Silveira, responsáveis pelas abordagens dos réus, na esteira do que haviam declinado em solo inquisitorial, em juízo apresentaram versões uniformes e coesas.

Segundo o relatado, na data dos fatos, na companhia de outros policiais, se dirigiram ao imóvel alvo do cumprimento da busca e apreensão domiciliar deferida judicialmente, quando avistaram uma pessoa defronte a ele, sendo um potencial usuário de drogas, com R$10,00 em dinheiro. Assim que adentraram, se depararam com WAGNER, enquanto LEANDRO correu para os fundos, mas foi contido. Havia outros familiares no local, que passaram a se insurgir contra a atuação dos agentes, tendo WAGNER apresentado resistência, se opondo a execução do ato, vindo a agredir o GCM Bruno com empurrão, chutes e socos. Ato contínuo, o GCM Campos passou a vistoria o imóvel, localizando 01 porção de "maconha" em um dos quartos e, no banheiro, localizado no piso superior, escondidas dentro de um saquinho de sabonete que estava em cima do gabinete do espelho, entre 17 e 18 pedras de "crack", individualmente embaladas.

Aquela pessoa que estava defronte ao imóvel foi identificada como sendo Paulo Roberto Lopes Gonçalves. Ouvida na fase policial, ele confirmou que ali se encontrava, em poder de R$10,00, para comprar 02 pedras de "crack", sabendo que o local é um "ponto" de venda de entorpecente (fl. 24). Contudo, em juízo, mudou sua versão, ao sustentar que apenas passava casualmente na frente do imóvel, quando acabou sendo abordado pelos policiais. 

À respeito das divergências em seus depoimentos disse ter recebido de um advogado e familiares dos réus uma cópia do seu relato prestado em solo policial, quando tomou conhecimento do que nele constou. 

Passemos aos interrogatórios.

Em solo policial, WAGNER confirmou que, por duas vezes, já vendeu drogas, confessando a propriedade da "maconha" encontrada em seu quarto, mas negando vínculo com as pedras de "crack" (fl. 27). Em juízo, todavia, confessou a posse da porção de "maconha", que seria destinada ao seu consumo, assim como das pedras de "crack", as quais disse estar guardando para terceira pessoa, cujo nome não quis declinar. Ao final, negou a prática do crime de resistência.

LEANDRO negou a prática dos fatos em sede policial (fl. 49), adotando a mesma postura em juízo, quando informou, ainda, desconhecer a existência daquelas drogas apreendidas dentro do imóvel da sua família.

Pois bem. 

Este é o contexto instalado nos autos. 

Com efeito, os policiais que participaram da ocorrência, demonstraram muita segurança em seus relatos, apresentando detalhes substanciais que evidenciam precisão quanto à dinâmica fática. Em versões harmônicas e que se completaram, atribuíram ao menos ao corréu WAGNER a prática delitiva. 

Prefacialmente, cumpre relembrar, a fim de pontuar a cronologia dos fatos, que a prisão flagrancial dos acusados, objeto destes autos, derivou de uma investigação anterior realizada pela polícia civil, contando com campanas e filmagens (fl. 482), materializadas no detalhado relatório investigativo elaborado, ilustrado com fotografias e legendas identificadoras (fls. 493/523).

Observa-se do referido material investigativo, especificamente pelas fotografias de fls. 514/516, cuja dinâmica é retratada no vídeo armazenado sob o título "DIOGO PEGANDO A DROGA", a partir do 24º segundo (link de fl. 482), dentre outros envolvidos, a pessoa de WAGNER fazendo a entrega e recebendo algo de um transeunte, com gestos rápidos após levarem as mãos aos bolso, em movimentação típica envolvendo a compra e venda de drogas.

Submetido à conferência dessas imagens por ocasião do seu interrogatório, WAGNER,  se reconhecendo, preferiu não apresentar qualquer justificativa, dizendo que todos os participantes da audiência já tinham analisado a cena. 

Feitas tais considerações, anoto que houve o deferimento do mandado de busca e apreensão domiciliar (fl. 82) – autos nº 1505130-93.8.26.0022, cujo cumprimento da ordem se operacionalizou na data dos fatos, contando com diversos integrantes das forças da área de segurança pública.

Logo que chegaram ao local, os policiais avistaram um indivíduo, do lado externo do imóvel, defronte ao portão da moradia, apresentando comportamento de potencial usuário (Paulo Roberto), que foi abordado em poder de R$10,00. Indagado, informalmente e em solo policial, confirmou que se dirigiu até aquele imóvel, com certa importância em dinheiro, visando adquirir 02 pedras de "crack", eis que é do seu conhecimento ali se tratar de "ponto" de venda.

E, muito embora em juízo Paulo Roberto (usuário) tenha alterado, sem apresentar justificativa plausível e convincente, sua versão, dizendo que apenas passava casualmente pela frente do imóvel quando foi abordado, saliento que todas as informações contidas no seu depoimento prestado em solo policial coincidem com a realidade, notadamente os anos de vício em drogas e o tempo que havia deixado o sistema prisional, inexistindo razões para que a D. Autoridade Policial inventasse o teor daquele depoimento por ele negado.

Outrossim, o próprio depoente disse que recebeu de um advogado/familiares dos réus uma cópia do seu depoimento prestado em solo policial, situação que certamente veio acompanhada de um cenário hostil.
Assim que os policiais ingressaram forçadamente no imóvel, se depararam com WAGNER, tendo LEANDRO corrido em direção aos fundos, mas veio a ser contido. WAGNER apresentou resistência, se opondo à execução do ato, vindo a desferir socos e chutes no GCM Bruno, nele causando lesões (relatório médico de fl. 86).

Em continuidade, o GCM Maurício localizou uma porção de "maconha" em um dos quartos e, no banheiro localizado no piso superior, de uso comum de todos, na parte de cima do gabinete do espelho, dentro de um saquinho de sabonete, foram identificadas 17 pedras de "crack", embaladas individualmente, prontas para comercialização, as quais WAGNER confessou serem suas, guardando-as a pedido e para terceira pessoa, cujo nome preferiu não declinar.

As circunstâncias fáticas da abordagem, precedidas de sérias e documentadas investigações, assim como a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, somados ao dinheiro, ao rolo de fita, balança digital e inúmeros celulares, chancelam que WAGNER, filmado dias antes em potencial comercialização de entorpecentes, de fato, guardava os entorpecentes para posterior venda a terceiros. 

O fato de ele não ter sido preso “vendendo” a droga é matéria irrelevante para a configuração do tipo penal em questão, conforme jurisprudência torrencial a respeito, pois o entendimento francamente vencedor é no sentido de que o perigo de dano em tais casos é presumido de modo absoluto, tendo em vista o perfeitamente conhecido efeito lamentável causado pelo traficante de drogas.

Outrossim, já se decidiu que “para formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente...x (Tribunal de Justiça de Santa Catarina, APL n. 21.376, Rel. Ernani Ribeiro “JC”, vol. 53/464)

Sendo assim, as circunstâncias fáticas e a prova oral colhida se mostram suficientes para a condenação de WAGNER pelo delito de tráfico de entorpecentes.

O crime de resistência também restou demostrando. Com efeito ele se configura na conduta de opor-se à execução de ato legal, mediante o emprego de violência ou ameaça dirigida contra funcionário público.


In casu, a resistência oposta pelo acusado WAGNER restou suficientemente comprovada, porquanto narrado pela vítima Bruno e testemunhas, amparado no relatório médico de fl. 86, a indicar um comportamento recalcitrante por ele adotado, impedindo a atuação dos policiais, no exercício legal das suas funções e em cumprimento à ordem judicial.

     Restou evidente que o réu ofereceu resistência ativa, com o emprego de violência física contra o guarda municipal, sendo necessário, inclusive, o uso de algemas para contê-lo.
 
    A jurisprudência já conheceu do tema para decidir:

“Configura-se a resistência na oposição por meio de violência ou ameaça à execução de ato legal por autoridade pública competente...” (“Julgados...”, Lex, vol.27/356).

A resistência, injustificada e desproposital, oposta pelo acusado restou suficientemente provada, restando sua negativa isolada. 

Os fatos são típicos, antijurídicos e culpáveis, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem.

Desfecho distinto, todavia, deve trilhar o feito em relação ao corréu LEANDRO, frente à ausência de elementos probatórios robustos, como se requer o ordenamento jurídico para a edição de um decreto condenatório, tanto em relação ao crime de tráfico, quanto ao delito de resistência.

Não obstante sua reação corporal anômala ao avistar os policiais, fugindo na direção dos fundos do imóvel e seu grande envolvimento com o tráfico de drogas, já contando com internação na Fundação Casa (fl. 87/88) e condenação após o alcance da maioridade penal (fl. 89), isso tudo com singelos 21 anos de idade, não há certeza quanto ao seu vínculo com aqueles entorpecentes apreendidos.

Isto porque, não foi flagrado em atividade de mercancia ao tempo das investigações que precederam a busca e apreensão, assim como os policiais nada afirmaram conhecê-lo dos "meios".


O entorpecente foi encontrado em um cômodo de uso comum dos moradores do local (banheiro), tendo WAGNER assumido a posse de toda a droga apreendida, instalando-se, assim, um cenário marcado por dúvida substancial a respeito do estreito envolvimento de LEANDRO com aqueles entorpecentes.

Da mesma forma, o GCM Bruno, ouvido, confirmou que apesar da rebeldia apresentada por LEANDRO, somente WAGNER foi quem resistiu formalmente ao ato, chegando a lhe agredir com socos e chutes.

Idealizar que LEANDRO praticou o crime de tráfico é plenamente possível. Porém acaba aí o que se pode extrair do que examinado até aqui. Conjugar, tal lição, no presente caso, se mostra inexequível.

Leciona, a doutrina penal, sobre os dois momentos em que a dúvida razoável sobre a responsabilidade criminal de alguém nasce em um fato processual, e como deverá ser decidida: A) ao início da ação penal a dúvida determina o ajuizamento da demanda; B) ao final, sobrevivida a dúvida, impõe-se a absolvição.

Informador pelo princípio do “non liquet”.

A jurisprudência é vastamente pacífica de que as provas realizadas na fase inquisitiva só são aptas a embasar um decreto condenatório quando comprovadas em juízo, de forma a se mostrarem harmônicas aos demais elementos probatórios colacionados nos autos.

E, se pelos subsídios e elementos que compõem a instrução probatória, a responsabilidade do acusado mostrar-se deficitária para autorizar uma condenação, é caso de se aplicar o princípio “in dubio pro reo”, princípio norteador do processo penal, bem como a garantia constitucional do estado de inocência.

Desta feita, verifica-se que o Ministério Público não conseguiu provar que o acusado praticou os fatos descritos na peça vestibular, ônus que lhe competia (art. 156, caput, CPP), tanto que, de forma lúcida, postulou a absolvição.

Então, a absolvição em relação ao corréu LEANDRO se mostra a medida mais salutar no caso em comento, diante da fragilidade do contexto probatório quanto a prática dos crimes narrados nos autos, salientando, ainda, a aplicação dos corolários princípios in dubio pro reo e da presunção de não culpabilidade.


PASSO À DOSAGEM DA PENA. 

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES

Atento às diretrizes previstas no art. 59 do Código Penal e da análise da Certidão de Eventos (fls. 92/93), verifico que WAGNER é primário e não ostenta antecedentes conhecidos. Da mesma forma, à luz do art. 42 da Lei de Drogas não evidencio a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual a pena-base poderá permanecer no mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. O réu não confessou a prática delitiva, porquanto disse estar "apenas" guardando drogas para terceiro, sem declinar o nome da referida pessoa.
 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou de diminuição de pena – figura do tráfico privilegiado do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Justifico.

O acusado se dedicava a atividade criminosa, como se observa do relatório da polícia civil, praticando o comércio de drogas de forma destemida, em plena via pública, sob a luz solar, assim como na própria residência, expondo familiares, demonstrando grande experiência e naturalidade comportamental. 

A “dedicação a atividades criminosas” não depende de fatores como a reincidência ou os maus antecedentes. 

Nesse sentido: 

“(...) Não há ilegalidade na dosimetria da pena, pois, não obstante o paciente seja primário e possuidor de bons antecedentes, o Tribunal estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição, com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, as quais o levaram a concluir que o acusado se dedicava a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico (...)” (STJ HC 297406 SP2014/0150910-1, 6ª T., rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 16.10.2014).

Ademais, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, bem como as circunstâncias do crime, demonstram que o acusado estava envolvidos naquela prática, agindo de forma destemida, não se tratando de algo eventual, lembrando que ao tempo do cumprimento do mandado de busca e apreensão havia um usuário na porta do imóvel, em poder de dinheiro, com a intenção de comprar pedra de "crack" naquela moradia. 


Ademais: “(...) Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante (...)” (HC 434.921/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 13/03/2018, DJe 19/03/2018).

No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.

Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).

E, no caso em testilha, a forma com que se desenvolvia a comercialização das drogas, o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade, não pode ser outro que o inicial FECHADO.

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social, principalmente no caso do réu que desenvolve atividade ilícita na via pública e no próprio imóvel, agindo com naturalidade, de forma destemida. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desvitaliza a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua.

Pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP .

NÃO há que se falar em aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão.
DA RESISTÊNCIA

Atento às circunstâncias do art. 59, do CP, observo que o réu é primário e não ostenta antecedentes conhecidos. Da mesma forma, não evidencio a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual a pena-base deverá permanecer no mínimo legal.

Ausentes agravantes e/ou atenuantes.

Inexistem causas de aumento e/ou de diminuição de pena.

O regime para cumprimento da pena será o aberto. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para:

A) ABSOLVER o réu LEANDRO DA SILVA VIANA, qualificado nos autos, das imputações traçadas na denúncia, em relação aos crimes tipificados nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 329, caput, do Código Penal, fazendo-o com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência de provas para a edição do decreto condenatório.

B) CONDENAR o réu WAGNER PEREIRA VIANA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (duzentos e cinquenta) dias-multas, à razão do mínimo legal, em face da hipossuficiência econômica, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

C) CONDENAR o réu WAGNER PEREIRA VIANA, a cumprir pena de 02 (dois) meses de detenção, em regime aberto, por infração ao art. 329, caput, do Código Penal

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, frente a quantidade de pena imposta (art. 44, I, do CP), bem como em razão desse julgador compartilhar o entendimento no sentido de que o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, não estar preenchido: “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. 

O corréu WAGNER permaneceu preso durante a instrução processual. Ainda presentes os fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. art. 313, ambos do CPP), agora, frente ao édito condenatório suportado, a ser cumprido em regime prisional mais gravoso, com maior razão, deverá aguardar preso a fase recursal (art. 387, §1º, CPP). Recomende-se o réu no local em que recolhido.

De outro canto, LEANDRO, absolvido que se mostrou, deverá ser colocado em liberdade, expedindo-se imediato alvará de soltura.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.

Com fundamento no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos importes numerários (fls. 215/216), celulares e objetos (rolo e balança) apreendidos, em favor da União, expedindo-se o necessário.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução em relação ao corréu WAGNER (Súmula nº 716, do STF) e anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 04 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA