1500239-17.2021.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... amigo de Leonardo, disse que, no dia do roubo, estavam juntos, andando pela 
rua, das 10 até as 16h00min. Disse que lhe contaram quem foram os autores do roubo 
na “Cozinha Mineira”, sendo Fabrício um deles, na companhia de um indivíduo de nome
Davi. 

O réu Fabrício confessa que, na posse de um facão, praticou o roubo na companhia de
outra pessoa (negra e alta), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500239-17.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500239-17.2021.8.26.0608
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO GABRIEL MARTINS DE SOUZA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
LEONARDO GABRIEL MARTINS DE SOUZA, denunciando-o como incurso no artigo 180, caput,
e no artigo 157, parágrafo segundo, incisos II (concurso) e VII (arma branca), na 
forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, e FABRÍCIO CÉSAR DA SILVEIRA como
incurso no artigo 157, parágrafo segundo, incisos II (concurso) e VII (arma 
branca), combinado com o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal. 

Narra a denúncia que, entre os dias 13 de agosto e 10 de setembro de 2.021, nesta 
cidade e comarca de Franca, LEONARDO GABRIEL MARTINS DE SOUZA adquiriu, recebeu em 
proveito próprio, e conduzia uma motocicleta da marca Honda, modelo CG 160 FAN, 
placa FFI 9559, de Franca, avaliada em R$11.796,00 (auto de avaliação à página 
108), pertencente à vítima Bruno Vinícius Isaías Silva, que sabia ser produto de 
crime.

      
Narra, ainda, a denúncia que LEONARDO GABRIEL MARTINS DE SOUZA e FABRÍCIO CÉSAR DA 
SILVEIRA, no dia 10 de setembro de 2.021, por volta de 14h00min, no restaurante 
denominado “Cozinha Mineira”, situado na avenida Dom Pedro I, 965, Jardim Antônio 
Petráglia, nesta cidade e comarca de Franca, agindo em concurso, com unidade de 
desígnios, mediante emprego de arma branca (um facão), subtraíram, para eles, a 
quantia de R$250,00 em dinheiro, pertencente ao referido estabelecimento comercial 
(boletim de ocorrência de fls. 05/06). 

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram suas defesas.

Em juízo foram ouvidas as vítimas, inquiridas testemunhas e realizados os 
interrogatórios. 

Em alegações finais, o Ministério Público opinou, preliminarmente, pela manutenção 
da prisão preventiva do réu Leonardo. No mérito, pediu a procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa do réu Fabrício pediu absolvição 
nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
subsidiariamente, pediu a aplicação da pena-base no mínimo legal, a da atenuante da
confissão, compensando-se com a reincidência e a fixação do regime inicial diverso 
do fechado para cumprimento da sanção reclusiva.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa do réu Leonardo pediu absolvição 
nos termos do artigo 386, inciso Vou VII, do Código de Processo Penal; 
subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a dispensa do 
pagamento das custas do processo, a dispensa ou fixação da pena de multa com base 
no mínimo que a lei estabelece, o estabelecimento do regime inicial aberto da pena 
e a não fixação para reparação de danos ante a ausência de pedido ministerial.  

É o relatório.

Decido.

O pedido de revogação de prisão preventiva do réu Leonardo será apreciado em 
momento oportuno.

No mais, a ação é procedente quanto ao réu Fabrício e parcialmente procedente em 
relação ao réu Leonardo. Vejamos. 

A materialidade dos delitos está comprovada pelos auto de prisão em flagrante 
delito de páginas 01/02, auto de entrega de páginas 12/13, auto de exibição e 
apreensão de páginas 14/15, laudos de páginas 109 e seguintes e pela prova oral. A 
autoria do roubo quanto a Fabrício está igualmente comprovada, bem como a da 
receptação quanto a Leonardo.

 A vítima Sara Inês disse que trabalhava no restaurante “Cozinha Mineira” e que, no
dia em questão, encontrava-se no caixa quando o indivíduo ali chegou e pediu duas 
marmitas, sendo que a funcionária foi preparar as marmitas. Percebeu que ele estava
apressado, usando um capacete com desenhos e uma bolsa colorida. A funcionária e 
ele estavam fazendo as marmitas quando ele anunciou o assalto, sacando um facão. 
Afirmou que havia uma pessoa na porta esperando pelo acusado, fato esse visto pelo 
entregador. Na delegacia, disse ter visto a foto da pessoa que entrou no 
estabelecimento, reconhecendo-o pelo olhar e pele cor da pele (parda), além do 
capacete e do facão usados no assalto. Em juízo, reconheceu o boné e o capacete 
(página 131) como sendo aqueles usados pelo acusado e o réu Fabrício como sendo o 
indivíduo que entrou no estabelecimento comercial.    

A vítima Bruno Vinícius disse que teve furtada sua motocicleta no dia 13 de agosto 
de 2.021, recuperada um mês depois pela polícia próxima ao “puxa-faca” na posse de 

dois indivíduos.

A testemunha Flávio Monteiro, policial militar, disse que estava em patrulhamento 
com vistas aos indivíduos que tinham praticado o roubo no restaurante “Cozinha 
Mineira”. Durante a diligência, viu uma motocicleta com dois indivíduos, usando 
capacetes, semelhantes às características passadas quanto ao assalto. Em abordagem,
com o garupa, Fabrício, localizou uma mochila com um facão, uma bainha e uma 
pulseira preta, sendo que ele usava um capacete preto com diversos adesivos e um 
boné preto, características que coincidiam com as imagens. Com o condutor da 
motocicleta, localizou uma mochila e um celular, trajando um capacete com detalhes 
amarelos, idênticos ao da imagem. Ao indagar o seu nome, ele disse que era Vítor 
Eduardo Vaz e ao pesquisar a motocicleta no sistema, verificou que era furtada. Já 
na casa da mãe de Leonardo, ela forneceu o documento dele, constatando que ele 
tinha mentido sobre o nome dele. Fabrício e Leonardo confessaram a autoria do 
roubo. A abordagem foi feita à noite e o roubo no período da tarde. 

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu
companheiro de farda Kléber Batista quando da elaboração do Boletim de Ocorrência 
(páginas 09 e 10).

A testemunha Émerson, amigo de Leonardo, disse que, no dia do roubo, estavam 
juntos, andando pela rua, das 10 até as 16h00min. Disse que lhe contaram quem foram
os autores do roubo na “Cozinha Mineira”, sendo Fabrício um deles, na companhia de 
um indivíduo de nome Davi. 

O réu Fabrício confessa que, na posse de um facão, praticou o roubo na companhia de
outra pessoa (negra e alta), que não conhece, a qual passou no local onde estava 
fazendo uso de crack. Contou que Leonardo não participou do assalto, apenas lhe deu
uma carona em uma moto 125, com uns detalhes vermelhos, por volta das 23h00min. 
Afirmou que, no dia em questão, portava uma mochila (a primeira da fotografia de 
página 128) e um capacete (fotografia de página 132). Disse que foi de moto (outra 
moto, não a que pertence ao Leonardo) cometer o assalto. Afirmou que o comparsa 
usava também um capacete preto e amarelo. Pegou uma carona com Leonardo para ir a 
uma biqueira comprar crack. 

Por fim, o réu Leonardo nega seu envolvimento no assalto, afirmando que encontrou o
réu Fabrício à noite. Disse que pegou uma motocicleta emprestada, além de um 
capacete (de cor preta na página 131) de uma pessoa de nome David (pessoa com 
estatura alta e de pele negra, que conheceu naquele dia, inclusive, informou-lhe 
que a motocicleta tinha sido comprada em um leilão e que valia R$1.500,00). Relatou
que estava indo ao encontro de uma menina, mas como não a encontrou, na volta deu 
carona para Fabrício, e, durante o trajeto, acabou sendo abordado pela polícia, que
lhe indagou sobre uma bolsa colorida usada em um assalto. Disse ter mentido o seu 
nome, dizendo para o policial que se chamava Vítor, por medo. Disse que nunca 
vendeu droga para Fabrício e que ele não lhe deve dinheiro. 

Ao término da instrução criminal, a prova é demais robusta para embasar um decreto 
condenatório, nos termos da denúncia, em relação ao réu Fabrício, por sinal, 
confesso, e, no tocante ao réu Leonardo a prova dos autos é frágil no tocante ao 
roubo qualificado e suficiente para condená-lo quanto ao delito de receptação.

Desnecessário tecerem maiores considerações acerca do réu Fabrício quanto aos fatos
narrados na denúncia. 

Já no tocante ao réu Leonardo, tem-se que Fabrício negou sua participação no delito
de roubo, não se percebendo nenhuma razão para que ele queira inocentar Leonardo. 
Mas, para além da palavra de Fabrício, tem-se que, ao se olhar atentamente as 
fotografias de página 113, o comparsa dele, que permaneceu do lado de fora do 

restaurante, realmente é indivíduo de pele negra e mais alto do que Leonardo. 

Tais fotografias não sustentam a versão de que ele (Leonardo) tenha sido o comparsa
de Fabrício no dia, e parecem mesmo excluir essa possibilidade. Frise-se que não se
desconsidera a estória muito mal contada da testemunha Émerson em juízo, nem a 
série de incongruências quanto ao interrogatório do próprio Leonardo e nem ao menos
o fato de que, ao que tudo indica, ele usava, quando da abordagem, o mesmo capacete
do segundo roubador. Levando-se tudo isso em conta, tem-se que não é possível ao 
julgador simplesmente negar o fato de que, repita-se, as imagens produzidas nos 
autos não condizem com a participação de Leonardo no roubo, salvo se houvesse um 
terceiro indivíduo envolvido, coisa jamais alegada nem pela polícia nem pelo 
Ministério Público.

A absolvição dele quanto a essa acusação, pois, é medida de rigor.

Por outro lado, no tocante ao delito de receptação, a procedência se impõe. De 
fato, ele foi pego na posse de uma motocicleta subtraída de seu legítimo dono, sem 
dar nenhuma explicação razoável para o fato. Disse que um desconhecido (chamado por
ele apenas de Davi), morador de outra cidade, já à noite, a emprestou para que 
fosse à casa de uma suposta namorada. Tal versão, contudo, é francamente 
inverossímil e somente poderia ser tomada em consideração se houvesse prova robusta
a indicar que, apesar da inverossimilhança, ela corresponde à realidade. Não 
havendo tal conjunto probatório, pode ser desconsiderada e tida como mera versão 
escapista. E, uma vez que deixou de justificar a posse de um bem de alto valor 
furtado de terceiros a presunção natural, que se impõe pela realidade das coisas, é
a de que sabia estar na posse de um produto de crime, tanto que deu nome falso aos 
policiais assim que abordado, comportamento impensável da parte de quem imaginasse 
nada ter a temer.

Passo, agora, a dosar a pena.

Réu Leonardo Gabriel. 

Primeira Fase: O réu possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do Código 
Penal, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo: 01 ano de reclusão (receptação) 

Segunda Fase: Em tese, incide a atenuante da menoridade. Contudo, tendo a pena-base
sido fixada no patamar mínimo, e não se podendo ultrapassar este patamar nesta 
fase, mantenho a pena tal qual acima lançada.

Terceira fase: Nada a ser considerado nesta fase. 

Torno definitiva a pena do réu em 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, nos
moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. 

O réu faz jus ao benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual 
substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente
em prestação de serviços à comunidade. 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, 
tendo-se em vista a situação financeira do réu declarada em juízo, fixo-a em 10 
dias-multa no mínimo 

Réu Fabrício César.

Primeira Fase: O réu não possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do 
Código Penal (mau antecedente de páginas 49/50 – feito nº 0008225-

81.2015.8.26.0196), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo: 04 anos e 08 meses 
de reclusão 

Segunda Fase: O réu é reincidente (páginas 48/49 – feito nº 0000239-
76.2015.8.26.0196), e confesso, sendo o caso de compensação entre a agravante e a 
atenuante, mantendo-se, portanto, a pena tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Incidindo duas causas de aumento do artigo 157, parágrafo segundo 
(incisos II e VII), do Código Penal, elevo a pena em 2/5, fixando-a em 06 anos, 06 
meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, nos moldes do artigo 33 e 
parágrafos do Código Penal. Deixo de aplicar o artigo 387, II, do Código de 
Processo Penal tendo-se em vista que o regime inicial não foi fixado com base na 
quantidade de pena aplicada, mas com base na reincidência.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, 
tendo-se em vista a situação financeira do réu declarada em juízo, fixo-a em 10 
dias-multa no mínimo.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para absolver o réu LEONARDO 
GABRIEL MARTINS DE SOUZA  do delito previsto no artigo 157, parágrafo segundo, 
incisos II (concurso) e VII (arma branca), com fulcro no artigo 386, inciso VII, do
Código de Processo Penal e condená-lo como incurso no artigo 180, caput, do Código 
Penal, à pena de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída tal qual
acima, mais o pagamento de 10 dias-multa no piso, e condenar o réu FABRÍCIO CÉSAR 
DA SILVEIRA como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, incisos II (concurso) e 
VII (arma branca), combinado com o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, à 
pena de 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o 
pagamento de 10 dias-multa no piso. 

Diante da pena e do regime inicial aplicados, permanecendo presentes os requisitos 
da custódia cautelar e tendo respondido o feito preso, seja o réu Fabrício 
recomendado no estabelecimento prisional onde se encontrar. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Leonardo. 

Indefiro o pedido de gratuidade da justiça requerido pelo réu Leonardo ante a 
ausência de declaração de pobreza nos autos.

Após o trânsito em julgado, se o caso, expeça-se o necessário para o cumprimento da
pena. 

Custas na forma da lei.

PRIC..

Franca, 07 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

