1500245-72.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500245-72.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-72.2022.8.26.0613
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Prisão em flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERREIRA DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



BRUNO FERREIRA DA SILVA e JHENIFER PAULINO FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal (fls. 101/104). 
Consta da denúncia que no dia 19 de junho de 2022, por volta das 04:00 horas, na Rua Eduardo Garcia, nº 01, Conjunto Habitacional Gilberto Rossetti, nesta cidade e comarca de Mococa, os acusados, agindo com união de propósitos e unidade de desígnios caracterizadores do concurso de agentes, traziam consigo e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiro (tráfico), 95 porções da droga popularmente conhecida como cocaína, perfazendo, aproximadamente, 68,72 gramas e um porção da droga popularmente conhecida como maconha, totalizando 18,16 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificados, os denunciados apresentaram defesas prévias às fls. 153/155 e 182/189. A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2022 (fls. 214/216). 
No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. Quanto ao acusado, manifestou-se pela fixação da pena-base acima do mínimo, atenuante da confissão, não aplicação da causa de diminuição e fixação do regime inicial fechado. No que tange à acusada, requereu a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em seu patamar mínimo e fixação do regime inicial semiaberto. 
A ré Jhenifer Paulino Ferreira, em memoriais apresentados às fls. 262/266, requereu a absolvição em razão da ausência de provas. 
O réu, por sua vez, requereu a aplicação da pena no mínimo legal (fls. 267/273). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito tramitou de forma regular e não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, sendo o caso de absolvição da acusada Jhenifer e condenação de Bruno.  
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 45/47), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 21), pelas fotografias (fls. 41/44), pelos laudos periciais (fls.85/87, 88/90 e 174/178) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria é certa apenas em relação ao réu Bruno. No que tange à denunciada, há dúvidas.  
O Policial Militar Marcos Henrique Gimenes, ouvido como testemunha em solo policial, disse: “O depoente em patrulhamento de rotina,  juntamente com colega de farda receberam uma denuncia anônima de um casal que estaria realizando tráfico de drogas sentados no local próximo a igreja; que então avistaram o casal e  foi feita a abordagem policial, ao que o rapaz ao perceber que iria ser abordado, de imediato  dispensou  algo no chão e ao verificar, constatou-se tratar de 25 supositórios de cocaína. Que foi realizada busca pessoal, ao que no bolso do rapaz havia uma pequena porção de maconha, bem como R$ 409,00, e com a moça estava R$ 13,00 e um aparelho celular. Que pelas imediações,  os policiais localizaram 70 supositórios de cocaína  dentro de uma sacola no tronco de uma árvore. Que a moça foi identificada por Jhenifer Paulino Ferreira e o rapaz por Bruno Ferreira da Silva, os quais indicaram que dentro da casa havia a balança para pesar drogas, ao que Jhenifer adentrou na casa e apresentou o objetos aos policiais. Dos 95 pinos de cocaína pesaram-se o total de:  62,72g. Da maconha pesou-se 18,16g.Diante disto foi dada voz de prisão por tráfico de drogas, e apresentada a ocorrência, ao que a Autoridade Policial, ratificou a voz de prisão”.
Em juízo, o policial Marcos contou que receberam informação de que um casal estaria realizando a prática do tráfico na Praça da Igreja Santa Luzia. No local, viram o casal e Bruno, ao ver a aproximação, jogou algo no chão. O réu foi abordado e com ele foi encontrada a quantia de R$ 409,00 e uma porção de maconha. No chão, encontraram 25 porções de maconha. Com a ré localizaram R$ 13,00. Nas proximidades, encontraram mais 70 eppendorfs de cocaína. Na residência ainda havia uma balança de precisão. Havia outras pessoas na praça. Os fatos ocorreram por volta das 04:00 horas. Não se recorda se deram alguma justificativa. Bruno já era conhecido dos meios policiais. Apenas a denunciado foi quem entregou a balança. Não conhecia a ré. O local já é conhecido pelos policiais como ponto de venda de drogas. 
O Policial Militar Richard Dela Coleta de Arruda, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Sob o crivo do contraditório, declarou que receberam a denúncia de que um casal estava praticando o tráfico de drogas na Praça. Foram até o local e o réu, ao ver a viatura, dispensou algo no chão, sendo que posteriormente verificaram que se tratava de 25 pinos de cocaína. Com o denunciado encontraram dinheiro e maconha. Nas proximidades foram mais entorpecentes. Bruno já era conhecido e a denunciada não. Os fatos ocorreram na madrugada. Na praça havia mais pessoas, embora apenas os réus como casal. Os entorpecentes foram encontrados nas proximidades. Após, a ré entregou a balança que era utilizada. 
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
O réu Bruno Ferreira da Silva, em solo policial, optou pelo silêncio. 
Interrogado em Juízo, confessou a prática do tráfico de drogas. Confessou a propriedade das 25 porções de cocaína e da maconha. Negou que as outras setenta porções fossem de sua propriedade. Estava vendendo a droga. Jhenifer não sabia do fato. Disse que parou de vender assim que ela chegou na praça. Voltou a vender droga naquele mesmo dia e ganharia R$ 200,00. Jhenifer estava na casa da avó dela e foi até o local para comer um lanche. A única coisa que ela sabia era a respeito da balança.
A ré Jhenifer Paulino Ferreira também optou pelo silêncio em solo policial. 
Interrogada sob o crivo do contraditório, a denunciada negou a prática do tráfico de drogas. Relatou que ela e o réu haviam combinado de se encontrarem na praça. Estavam bebendo e em dado momento os policiais chegaram e os prenderam. Não possuía conhecimento da droga. Estava se relacionando com Bruno havia seis meses. Quanto à balança, esclareceu que os policiais questionaram se ela tinha conhecimento sobre mais alguma coisa, tendo ela respondido que tinha uma balança. Disse que vira a balança no dia anterior. Não viu a Polícia encontrando as drogas. O celular apreendido ganhou de presente de sua avó. 
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação apenas em relação ao réu Bruno. 
(I) Quanto à acusada Jhenifer Paulino Ferreira: 
No que tange à acusada, entendo que as provas carreadas ao feito são insuficientes para dar azo ao decreto condenatório. 
Não se olvida aqui do quanto relatado pelos policiais no sentido de que as informações eram no sentido de que um casal estaria praticando o tráfico de drogas no local. 
Todavia, é certo que com a acusada não foram localizados entorpecentes, mas apenas R$ 13,00 e um aparelho celular. De mais a mais, não foi relatado pelos policiais que visualizaram ela realizando a entrega dos drogas tampouco mexendo no local onde foram encontradas as 70 porções de cocaína. 
O fato de ter conhecimento onde estava a balança, por si só, também não pode conduzir à conclusão de que estava envolvida com o tráfico. 
De mais a mais, observo que a denunciado comprovou que possui ocupação lícita, frequente curso de nível superior (fls. 156/171) e não era conhecida dos meios policiais. 
O certo é que, segundo a jurisprudência: “no processo penal, a procedência da pretensão punitiva estatal somente deve se dar quando as provas acostadas aos autos levarem à certeza de que o acusado tenha infringido o comando legal. Do contrário, encontrando-se o julgador diante de um conjunto probatório inconsistente, insólido, e se não estiver revestido de plenas convicções, deve o mesmo absolver o acusado, sobretudo pela vigência de dois princípios, quais sejam, do in dubio pro reo e da verdade real. Inexistindo provas cabais aptas a autorizar a condenação, impõe-se a aplicação do princípio in dubio pro reo, e, por consequência, a absolvição por ausência de provas” (TJRO, ACr nº 0013064-94.2010.822.0501, Rel. Des. Miguel Monico Neto, j. 17/06/2015). No mesmo sentido: TJSP, ACr nº 0040634-70.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 19/03/2015.
Desse modo, reputo que é o caso de absolver Jhenifer. 
(II) do réu Bruno Ferreira da Silva: 
A confissão do réu está em consonância com as provas apresentadas nos autos.
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de maconha, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobrevivência.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa, não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário, há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Militar na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu um mero usuário. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde coma de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "trazer consigo e ter em depósito", figuras que restaram comprovadas nos autos. 
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são "empregadas" por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos documentos juntados ao processo. 
Ademais, o réu, interrogado sob o crivo do contraditório, confessou que estava no local dos fatos praticando o nefasto comércio. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Avançando, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico.
Assim, diante de elementos de convicção que, tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado Bruno se amolda perfeitamente ao delito descrito na denúncia, pelo que sua condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06, considerando a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos (68,72 gramas de cocaína e 18,16 gramas de maconha), fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 06 anos e 600 dias de reclusão. 
Na segunda etapa, ante a confissão, atenuo a pena em 1/6, retornando a pena para o mínimo legal. Não há agravantes. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição. 
Destarte, fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e do Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
Considerando o montante de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44) bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: (a) ABSOLVER a denunciada JHENIFER PAULINO FERREIRA, qualificada nos autos, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; (b) CONDENAR o réu BRUNO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06. 
CONCEDO à ré Jhenifer o direito de recorrer em liberdade e REVOGO as medidas cautelares impostas às fls. 56/58. 
DENEGO ao acusado Bruno o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Pelo fato de responder ao processo criminal preso, a sua liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso. RECOMENDE-SE o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
DECRETO o perdimento do valor apreendido com o acusado Bruno, por estar configurado se tratar de produto de crime, em favor do Fundo Nacional Anti-drogas, nos termos da lei.
Sem prejuízo, após o trânsito em julgado, DETERMINO a liberação do valor apreendido com Jhenifer (R$ 13,00). 
Quanto ao celular apreendido com a denunciada, deverá a parte interessada pleitear sua restituição em incidente próprio, considerando a necessidade de prévia manifestação do Ministério Público. 
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO

Mococa, 19 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA