1500215-13.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... de atos infracionais equiparados a tráfico e 1 execução de medidas socioeducativas. Prevê o art. 59 do Código Penal que se considere, quando da fixação da pena, de várias circunstâncias, dentre as quais a personalidade do agente. Neste esteio, lição de Ney Moura Teles: “personalidade não é um conceito jurídico, mas do âmbito de outras ciências da psicologia, psiquiatria, antropologia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500215-13.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500215-13.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2067517/2022 - Delegacia de Polícia de Aparecida, 557/22/201 - Delegacia de Polícia de Aparecida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO OLIVEIRA DE ARAUJO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA


Vistos.

O Ministério Público denunciou GUILHERME AUGUSTO OLIVEIRA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, sob a alegação de que “no dia 10 de março de 2022, por volta das 18hrs, na Rua Padre Gebardo, via pública, próximo ao numeral 307, Santa Rita, nesta cidade de Aparecida, o acusado portava 1 pistola COLT, c.32, de uso permitido, com numeração suprimida/raspada, municiada com 8 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidos (laudo a fls. 10/11)”  
“Segundo o apurado, nas circunstâncias supra, o INDICIADO, portando o artefato bélico junto à cintura, estava posicionado na via acima referida quando, notando a aproximação de uma viatura policial – que lá compareceu para apurar a plausibilidade de informação dando conta de que um indivíduo, com as mesmas características e vestimentas do ACUSADO, estava armado, dispensou a pistola ao chão e tentou empreender fuga, ao que, correndo, ingressou nas dependências do imóvel de numeral 307.
Em seguida, visando se esquivar da abordagem, subiu no telhado da residência e pulou para o imóvel vizinho, instante em que, no terraço, acabou detido.
Em revista pessoal, em poder de GUILHERME os policiais apreenderam 1 aparelho celular. Retornando ao local em que dispensado o instrumento bélico, os milicianos localizaram a pistola acima descrita, municiada com 8 cartuchos do mesmo calibre.
Perante os policiais, o INDICIADO admitiu a propriedade da arma, alegando tê-la adquirida pelo valor de R$ 4.500,00, destinada à segurança pessoal, pois estaria em guerra. Preso em flagrante, o ACUSADO foi encaminhado à Delpol, ao que, perante o Delegado, negou a propriedade e autoria delitiva” fls. 78/79.
Houve a prisão em flagrante do réu, com posterior conversão em prisão preventiva, conforme decisão de fls. 58/61.
A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 81/82).
O réu apresentou resposta à acusação a fls. 83/89, alegando falsidade nas informações contidas na denúncia ofertada, e ainda ausência de mandado de busca e apreensão domiciliar. Pugnou, por fim, pela absolvição, em virtude do princípio do in dubio pro reo. 
O Ministério Público manifestou-se contrário à absolvição sumária do réu (fls. 93/94).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 07/06/2022 (fls. 99/101).
Expedido Alvará de soltura do réu (fls. 137/138), uma vez concedido habeas corpus em seu favor, conforme acórdão juntado aos autos as fls. 124/133.
Laudo pericial da arma de fogo apreendida as fls. 148/151.
Em audiência de instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, sendo seguido do interrogatório do réu.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público, postulou pela procedência do pedido, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pediu o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea, bem como o fixação em regime aberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o breve relatório.
DECIDO.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A materialidade delitiva, as quais restaram satisfatoriamente comprovadas pela prisão em flagrante do denunciado (auto de fls. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão da arma de fogo avistada em seu poder (fls. 10/11) bem como pelo laudo pericial nº 85.603/2022, que atestou a potencialidade lesiva da arma, bem assim que o artefato bélico se encontrava com sua numeração original obliterada (fls. 148/151).
Portanto, idônea para causar danos ou expor a perigo o bem jurídico protegido pela Lei nº 10.826/03, qual seja, a incolumidade pública, a segurança coletiva.
Da mesma forma, restou comprovada a autoria delitiva pela prova oral coligida nos autos.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
Ouvido em juízo, o policial militar Silvio Alexandre de Freitas relatou que:
Que estavam em patrulhamento pela cidade de Aparecida. Que foram informados por um transeunte que havia um indivíduo com uma arma de fogo. Que na via se depararam com o acusado, cujas características batiam com a denúncia. Que o individuo viu a polícia e lançou ao solo a arma de fogo. Que fugiu para uma residência. Que foram ao encalço dele. Que o acusado fugiu pelos telhados das casas. Que foi detido no telhado da casa vizinha. Que com ele estava apenas um telefone celular. Que voltaram ao local onde ele estava e localizaram a pistola. Que o acusado disse que havia adquirido a pistola, pois estavam em guerra.  Que não conhecia pessoalmente o acusado, mas os outros policiais sim. Que a distância de onde o acusado foi detido e onde encontrada a arma de fogo foi cerca de 15 a 20 metros. Que viu o acusado dispensando a arma. Que a denúncia foi feita por um transeunte. 
O policial militar João Batista Pereira da Silva Filho, relatou que:
Que receberam denúncia de um transeunte, de um indivíduo que estava portando arma de fogo. Que foram ao local e encontraram o acusado. Que ele, quando viu a polícia empreendeu fuga para a residência em frente, dispensando a arma ao solo. Que fugiu pelos telhados, sendo detido em casa vizinha. Que o detido disse que estava armado para sua defesa, pois estava em guerra. Que as características passadas na denuncia batiam com o Guilherme. Que não sabe precisar a distância da arma de onde ele foi preso. Que viu o acusado dispensando a arma de fogo. Que a denúncia foi feita por populares. Que não havia ninguém no local com as mesmas características. 
Em seu interrogatório, o réu disse que:
Confessou parcialmente os fatos. Narrou que não estava na via pública, mas sim no interior da casa. Confessou que estava com a arma de fogo, porque estava sendo ameaçado e estava com medo. Disse que estava saindo da via pública e, quando viu a polícia, entrou para a residência. Que os policiais invadiram a residência e o detiveram no telhado da residência vizinha. 
As palavras dos agentes policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos, estão a serviço da lei e da ordem. 
Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções, presunção não elidida no caso em tela.
Vide a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da E. Corte Bandeirante sobre o tema:
Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011).
No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente.
Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.(HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe15/02/2016).
A prova produzida judicialmente denota que o réu portava arma de fogo, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, artefato este com numeração suprimida, em via pública, quando abordado pelos policiais militares, tentando inclusive empreender fuga.
O laudo pericial nº 85.603/2022 (fls. 148/151), atestou a potencialidade lesiva da arma, pois se mostrou apta para a realização de disparos. Outrossim, concluiu que o artefato bélico estava com sua numeração original suprimida, e possuía munição de 8 cartuchos, aptos a efetuarem disparos (fotografia de fl. 149).
Em suma: o conjunto probatório depõe com clareza contra o acusado e apresenta-se suficientemente robusto para suportar a convicção de que ele possuía, tinha em depósito e mantinha sob sua guarda uma arma de fogo de calibre 32, modelo “1903”, marca Colt, de fabricação não identificada, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Inafastável, destarte, a condenação do réu por infração ao art. 16, §1 º, IV da Lei nº 10.826/03.
O acusado era, na data do fato, imputável, não havendo causas excludentes de ilicitude nem de culpabilidade que possam favorecê-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que houve a prática do delito descrito na denúncia, sendo o caso de procedência do pedido.
Passa-se a dosar a pena aplicável ao réu, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (artigos 59 e 68).
Preliminarmente, note-se que o acusado, quando menor, conta com diversos registros por atos infracionais, conforme seu relato em juízo e, ainda, o que é possível aferir dos autos, ostentando 2 processos de apuração de atos infracionais equiparados a tráfico e 1 execução de medidas socioeducativas. Prevê o art. 59 do Código Penal que se considere, quando da fixação da pena, de várias circunstâncias, dentre as quais a personalidade do agente. Neste esteio, lição de Ney Moura Teles: “personalidade não é um conceito jurídico, mas do âmbito de outras ciências da psicologia, psiquiatria, antropologia e deve ser entendida como um complexo de características individuais próprias, adquiridas, que determinam ou influenciam o comportamento do sujeito” (Direito Penal: parte geral São Paulo: Ed. de Direito 1996 v. II p. 125-126). E, ainda, também a do prof.º Dr. Desembargador Guilherme de Souza Nucci: “a personalidade tem uma estrutura muito complexa. Na verdade é um conjunto somatopsíquico (ou psicossomático) no qual se integra um componente morfológico, estático, que é a conformação física; um componente dinâmico-humoral ou fisiológico, que é o temperamento (...). Na configuração da personalidade congregam-se elementos hereditários e sócio-ambientais, o que vale dizer que as experiências da vida contribuem para sua evolução. Esta se faz em cinco fases bem caracterizadas: infância, juventude, estado adulto, maturidade e velhice” (Código Penal Comentado, 12ª Ed. – São Paulo: RT – 2012 – p. 432). Ainda nesta linha, esclarecedora a lição do Dr. Promotor Cleber Masson que, ao comentar o art. 59 do Código Penal, afirmou que a personalidade do agente “(...) é o perfil subjetivo do réu, nos aspectos moral e psicológico, pelo qual se analisa se tem ou não o caráter voltado à prática de infrações penais” (Código Penal Comentado – 5ª ed. – São Paulo: Método – 2017 – p. 352). Assim, não obstante ter o réu praticado atos infracionais quando adolescente não possa ser considerado como maus antecedentes – circunstância judicial distinta, entendo ser plenamente possível que seja levada em conta tal circunstância para a análise de sua personalidade e, com isso, concluir que evidencia-se quadro contundente que assinala a predileção do réu pela senda criminosa. É a orientação do Pretório Excelso: “A avaliação sobre a periculosidade de alguém impõe que se perscrute todo o seu histórico de vida, em especial o seu comportamento perante a comunidade, em atos exteriores, cujas consequências tenham sido sentidas no âmbito social. Se os atos infracionais não servem, por óbvio, como antecedentes penais e muito menos para firmar reincidência (porque tais conceitos implicam a ideia de 'crime' anterior), não podem ser ignorados para aferir a personalidade” (STJ – HC 139.761/SP – rel. Luiz Fux – j. 08.02.2017). Desta forma, não se confundindo antecedentes com personalidade, sendo esta a somatória de vários fatores, dentre os quais a experiência de vida, possível a utilização da vivência infracional do acusado, a qual é farta, para a majoração da pena base, a título de personalidade deturpada. Quanto às demais circunstâncias, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Valoro negativamente a culpabilidade do agente, tendo em vista que foi flagrado portando arma de fogo devidamente municiada, com munições íntegras e aptas a serem disparadas, o que indica maior periculosidade de sua conduta. As demais circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, são normais à espécie delitiva. Presente duas circunstâncias judiciais negativas (culpabilidade e personalidade) majoro as penas-base acima dos patamares mínimos legais, fixando-as em 4 (quatro) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias multa.
Na segunda fase, forçoso que se reconheça que o réu era menor de 21 anos à época dos fatos, incidindo a atenuante da menoridade relativa. Além disso, deve-se reconhecer também a atenuante da confissão espontânea. Ante o concurso de atenuante, com fulcro no art. 67, do Código Penal, atenuo a pena intermediária para 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias multa.
Na terceira fase, também não existem causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta.
O réu é tecnicamente primário, contudo, considerando as circunstâncias judiciais negativas (personalidade e culpabilidade) que foram sopesadas em seu desfavor, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento de pena, na forma do art. 33, §3º, do CP.
O valor do dia-multa deverá ser considerado sobre 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo nacional vigente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então.
Embora, a princípio se mostre objetivamente possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, entendo que, sopesadas a culpabilidade e a conduta social do apenada, na forma do art. 44, III, do CP, a substituição não se mostra suficiente no presente caso, em razão do longo histórico do réu no meio infracional, bem como a elevada culpabilidade de sua conduta.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
Pela quantidade de pena aplicada, inaplicável a disposição do art. 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu GUILHERME AUGUSTO OLIVEIRA DE ARAÚJO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, ao cumprimento da pena total de 03 (três) anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 12 (doze) dias multa, no menor patamar legal.
Estando ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal consoante o § 1º do art. 387 do mesmo diploma legal, deixo de decretar sua custódia cautelar neste momento processual.
Deixo de fixar indenização mínima, por se tratar de crime vago, sem vítima individualizável.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal.
Proceda-se, em relação à arma apreendida, conforme determinado no artigo 25 do Estatuto do Desarmamento.
Após o trânsito em julgado:
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.


Aparecida, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA