1500038-67.2021.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... possível. Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO. EMENDATIO 
LIBELLI. DEFINIÇÃO JURÍDICA DIVERSA DADA AOS FATOS DESCRITOS NA DENÚNCIA QUE FORAM 
COMPROVADOS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. APELO PROVIDO. 1. "O réu se defende dos 
fatos que são descritos na peça acusatória, e não da capitulação jurídica dada na 
denúncia. Assim sendo, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-
2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500038-67.2021.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
KAUÊ RODRIGUES PIRES e outro
Data da Audiência:
10/03/2022

Aos 10/03/2022 às 13h30, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, 
Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. 
Teams a Excelentíssima Senhora Drª GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente 
ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos 
autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº
581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, 
§2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o Promotor de Justiça Dr. Fábio Gunço Kacuta (virtual), os réus CARLOS 
HENRIQUE RODRIGUES LEMES  (virtual) e KAUÊ RODRIGUES PIRES  (presencial), 
acompanhados de seu(a) advogado(a)  Dr. MAURÍCIO SILVA ARAÚJO  (virtual), a vítima 
EDUARDO FRANCO BARRANQUEIRO,  bem como a testemunha de acusação  Paulo Rogério 
Martins de Almeida.
Foi oportunizado ao réu conversa privada com o  defensor, permanecendo no modo 
"lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos,  foi ouvido o depoimento da vítima Eduardo.
Em seguida, foi ouvida a testemunha Paulo.
Ato contínuo, os réus foram interrogados, nos termos do artigo 185 do CPP.
Depois, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem 
produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais 
pelo sistema audiovisual,  assim como o advogado do réu, sendo tudo gravado em 

vídeo. 
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
" Vistos.
I – RELATÓRIO
CARLOS HENRIQUE RODRIGUES LEMES e KAUÊ RODRIGUES PIRES, foram denunciados e estão 
sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do 
Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia, 
"em 22 de janeiro de 2021, por volta das 11h, na Fazenda Tamandua, Vila Sene, nesta
cidade e Comarca de Buri, CARLOS HENRIQUE RODRIGUES LEMES e KAUÊ RODRIGUES PIRES, 
qualificados respectivamente a fls. 11 e 40, em ocasião de calamidade pública e em 
concurso de pessoas, este caracterizado pela unidade de desígnios e comunhão de 
esforços, subtraíram, para proveito comum, 01 (um) aparelho de telefone celular, 
marca Motorola, modelo MOTO PLAY, cor preta, e 01 (um) aparelho de GPS e 01 (uma) 
televisão, marca Samsung, de 50”, avaliados globalmente em R$ 2.700,00 (dois mil e 
setecentos reais), pertencentes à vítima EDUARDO FRANCO BARRANQUEIRO (auto de 
exibição, apreensão e entrega a fls. 10 e auto de avaliação a fls. 28/29 e 43/44).
Consta, ainda, que após 22 de janeiro de 2021 e antes de 27 de janeiro de 2021, 
nesta cidade e Comarca de Buri, SAMUEL PEREIRA BUENO, em ocasião de calamidade 
pública, adquiriu, para proveito próprio, coisa que sabia ser objeto de crime, 
consistente em um aparelho de telefone celular, marca Motorola, modelo MOTO PLAY, 
cor preta, avaliado em R$ 600 (seiscentos reais)."
A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2021 (fls. 65/70).
Os acusados foram citados (fls. 84, 88 e 97) e apresentaram defesa prévia (fls. 
92/93). 
O corréu SAMUEL PEREIRA BUENO aceitou o Acordo de Não Persecução Penal oferecido 
pelo Ministério Público em 30 de setembro de 2021 (fls. 99/101).
Em audiência de instrução realizada, foi ouvida a vítima e inquirida uma testemunha
arrolada em comum pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Folha de Antecedentes CARLOS (fls. 53/55) e Certidão do Cartório distribuidor 
criminal (fls. 131/132).
Folha de Antecedentes KAUE (fls. 56) e Certidão do Cartório distribuidor criminal 
(fls. 58).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a 
serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de 
defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, 
inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, impõe-se a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal para, 
operando-se a desclassificação das condutas dos réus e utilizando-se do instituto 
da "emendatio libelli", reconhecer a prática do crime de RECEPTAÇÃO DOLOSA pelo 
acusado CARLOS.
Senão vejamos:
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de 
prova colhidos no Inquérito Policial:  boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de 
exibição, apreensão e entrega a (fls. 10, 18/20, 26), e auto de avaliação a (fls. 
28/29 e 43/44), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu CARLOS quanto ao crime de 
receptação, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a 
formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:

Em solo policial, os acusados negaram os fatos, CARLOS afirmou que "o chip 15 
996604536 cadastrado em seu nome no dia 22/01/2021, conforme relatório da vivo não 
é seu. Que não sabe nada sobre o furto do aparelho celular marca motorola modelo 
moto e play cor preta. ", e o acusado KAUÊ disse que "sobre a bicicleta monark cor 
preta encontrada em sua casa, informa comprou de um indivíduo moreno  e cabeludo, 
que não conhece, e pagou a quantia de r$150,00. "
Em Juízo, CARLOS afirmou que realmente comprou um usuário de pedra, comprou no 
valor de R$ 150,00, e não sabia que era roubado e pediu ajuda para cadastrar em seu
nome. Não lembra o dia que comprou, mas foi uma sexta-feira. Não desconfiou que o 
bem pudesse ter origem espúria e por isto adquiriu. Confirma que trabalhou até 
sexta-feira anterior ao furto. O KAUE não sabia que estava comprando o celular, 
apenas ajudou a cadastrar o chip em seu nome. Conhecia o usuário de "crack" só de 
vista. Imaginou que o celular fosse roubado porque viu divulgação da subtração de 
celular até no Facebook. Então devolveu o celular para o vendedor. Não voltou a 
trabalhar na Fazenda do Eduardo porque achou outro serviço melhor. 
Em Juízo, KAUÊ nega a prática do crime. Afirma que trabalhou apenas um dia na 
Fazenda. Não sabe quanto tempo o CARLOS estava trabalhando no local. Ficou sabendo 
apenas no dia do cumprimento do mandado de busca sobre esses fatos. Não viu celular
nenhum com o CARLOS e ele não comentou nada. Não se lembra de ter ajudado ele a 
instalar chip, porque faz tempo. Não sabe se foi antes ou depois que o CARLOS parou
de trabalhar no local. 
A vítima EDUARDO FRANCO BARRANQUEIRO, declarou que uma sexta-feira estavam no 
trabalho e a esposa saiu com o filho de casa. Estava dentro da casa um celular, um 
Gps e uma televisão e elas foram subtraídas. Esclareceu que antes de acontecer o 
furto, o CARLOS HENRIQUE pediu serviço ao depoente na Fazenda e três semanas antes 
do furto ele estava indo trabalhar alguns dias e antes do furto realizavam os 
pagamentos toda sexta-feira, e em uma sexta-feira anterior a este furto ele não foi
trabalhar e no sábado ele ia ao local para receber de moto. Não estavam esperando 
isto acontecer. O furto aconteceu uma sexta-feira e no sábado antecedentes a este 
dia também entraram na casa, e provavelmente seriam os dois, porque na sexta-feira 
foi pego o celular na mão deles. Ouviu dizer que viram duas pessoas com mesmas 
características deles andarem 3km com uma televisão de 50 polegadas nas costas e 
alguns carros viram eles passando também. Falaram que as pessoas que passaram com 
as características deles, como um tinha uma tatuagem na testa. Antes do furto 
também foram vistos dois próximos da Fazenda com as menos características, com uma 
tatuagem na mão, uma na testa, um moreno o outro nem tanto. A Fazenda emprega quase
50 funcionários. No dia do furto as pessoas estavam trabalhando na Fazenda. 
A testemunha PAULO ROGÉRIO M. DE ALMEIDA, agente policial, afirmou que depois do 
furto na casa da vítima, o depoente mandou ofício para a Vivo para saber se alguém 
estaria usando o aparelho. Então sobreveio informação de que no mesmo dia do furto 
foi inserido um chip no telefone do CARLOS EDUARDO e depois de alguns dias em nome 
da Maria Antonia. Foram então até a casa da Maria Antonia e ela falou que não tinha
aparelho celular, mas que os filhos faziam isso. O SAMUEL estava no local e 
veriifcou o IMEI e viu que era o telefone subtraído do Eduardo. Questionado o 
SAMUEL falou que adquiriu o bem de uma pessoa desconhecida na Vila Mariazinha. Em 
contato com o CARLOS ele falou que não sabia nada do furto e que alguém deve ter 
efetuado o cadastro em nome dele. Segundo a vítima os réus trabalhavam na Fazenda e
depois do furto eles não voltaram a trabalhar no local. Esclareceu que no mesmo dia
do furto um chip de aparelho celular foi cadastrado em nome dele e inserido no 
celular da vítima. Em relação ao KAUE supôs que poderia ser encontrado algo na casa
dele, mas foi expedido mandado de busca e na casa do KAUE não foi encontrado nada. 
A única coisa que vincula o KAUE é pelo fato que ele trabalhava na Fazenda e depois
não voltou mais; na linha investigativa nada mais foi descoberto. 
Nota-se, portanto, que a prova é frágil quanto à prática de crime de furto pelos 
réus.
Ninguém viu os réus subtraindo os bens e eles pararam de trabalhar na Fazenda da 
vítima uma semana antes dos fatos, sendo que, no dia do ocorrido, existiam outros 
funcionários no local.
A narrativa da vítima de que "ficou sabendo" que populares viram duas pessoas com 

características similares a eles passando pelo local no dia dos fatos e depois 
carregando uma televisão é extremamente genérica, frágil e destituída de outras 
provas nos autos.
As investigações deveriam ter buscado a oitiva de referidas pessoas para que fossem
ouvidas como testemunhas neste feito, o que não foi realizado. 
Não se desconhece as contradições nos interrogatórios dos réus, mas isto, por si 
só, também é insuficiente para se levar à conclusão de que são os autores do 
delito. 
Por outro lado, no celular subtraído foi instalado um chip em nome do acusado 
CARLOS, no mesmo dia do crime, o qual confessou em juízo que adquiriu o bem de um 
usuário de drogas pelo valor de R$ 150,00.
Não há outras provas que possam impugnar sua versão. Indícios de que possa ter sido
o autor do furto, em virtude de tal circunstância (instalação de chip com seu nome 
no celular no mesmo dia dos fatos), são insuficientes para uma condenação, que 
demanda certeza da autoria delitiva. 
Quanto a KAUE, não há qualquer prova de sua participação, seja no crime de furto, 
seja no crime de receptação, porque nenhuma prova robusta documental ou testemunhal
caminha neste sentido. 
Mera suspeita, como é sabido, não gera a certeza necessária apta a autorizar a 
condenação, no caso providência temerária, aplicando-se o princípio do in dubio pro
reo, mesmo porque, como acima destacado, não foram produzidas provas sob o crivo do
contraditório capazes de demonstrar que eles praticaram o crime de furto. 
Assim, com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal, que trata da emendatio
libelli, deve ser adequada a capitulação jurídica dada aos fatos descritos na 
denúncia, e contra qual os réus exerceram sua defesa, com a desclassificação para o
crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal.
Destaca-se que a desclassificação por simples "emendatio" para o crime de 
receptação é juridicamente possível. Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO. EMENDATIO 
LIBELLI. DEFINIÇÃO JURÍDICA DIVERSA DADA AOS FATOS DESCRITOS NA DENÚNCIA QUE FORAM 
COMPROVADOS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. APELO PROVIDO. 1. "O réu se defende dos 
fatos que são descritos na peça acusatória, e não da capitulação jurídica dada na 
denúncia. Assim sendo, a adequação típica pode ser alterada tanto em primeira 
instância quanto em segundo grau, via emendatio libelli." (STJ, AgRg no HC 
201343/RS). 2. Os fatos narrados na denúncia que foram comprovados durante a 
instrução criminal se adequam à definição jurídica do delito capitulado no art. 
180, caput, do CPB, sendo de rigor proceder à emendatio libelli, com a consequente 
desclassificação do crime de roubo majorado pelo emprego de armas e concurso de 
agentes para receptação simples. 3. De acordo com a Súmula 269 do Superior Tribunal
de Justiça, somente é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos 
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as 
circunstâncias judiciais, o que não se verifica no caso concreto, devendo ser 
mantido o regime estabelecido na sentença recorrida. 4. Recurso a que se dá 
provimento. ACÓRDÃO: Vistos, relatados e discutidos estes autos, acorda a 1ª Câmara
Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, por unanimidade, em conhecer do
recurso e lhe dar provimento, para desclassificar o crime de roubo majorado para 
receptação simples, e em consequência reduzir a pena aplicada de 8 (oito) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para 2 (dois) anos e 15 
(quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa, nos termos do voto da Relatora. 
Fortaleza, 20 de março de 2018 DESEMBARGADORA MARIA EDNA MARTINS Presidente do 
Órgão Julgador e Relatora" (TJ-CE 01032965820158060167 CE 0103296-
58.2015.8.06.0167, Relator: MARIA EDNA MARTINS, Data de Julgamento: 20/03/2018, 1ª 
Câmara Criminal, Data de Publicação: 20/03/2018)
Quanto ao crime de receptação, de rigor a condenação do acusado CARLOS.
Isso porque o réu alega ter adquirido o produto licitamente, mas não pediu nota 
fiscal, além de ter pagado, supostamente, valor bem abaixo do mercado. Ainda, 
adquiriu de pessoa que deveriam gerar desconfiança da licitudade, já que comprou de
pessoa cujo nome não quis revelar e que era usuário de "crack".
Desta feita, embora tenham negado o fato de que não sabiam da origem ilícita dos 

bens, é evidente, pela prova dos autos, que sabiam, pelas circunstâncias da 
negociação. Ademais, não pediram nota fiscal e nem comprovaram a sua versão dos 
fatos, trazendo testemunhas da compra ou recibos de pagamento, ônus que lhes 
competia, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. RECEPTAÇÃO 
(ART. 180, CAPUT, DO CP). DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM A DEVIDA PERMISSÃO 
GERANDO PERIGO DE DANO (ART. 309 DO CTB). INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. POSSIBILIDADE.
AGENTE SURPREENDIDO NA POSSE DE AUTOMÓVEL ORIUNDO DE FURTO. ART. 156 DO CPP. 
CONJUNTO PROBATÓRIO FIRME A INDICAR O CONHECIMENTO DA ORIGEM ESPÚRIA DO BEM. PLEITO
DE ANULAÇÃO COM VISTAS À DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA. 
IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo 
Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus 
substitutivo de revisão criminal e de recurso legalmente previsto para a hipótese, 
impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência 
de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da 
ordem, de ofício.
2. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência 
consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver 
sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da 
origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 
do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. 
Precedentes. 3. O pleito defensivo concernente à absolvição do crime de receptação,
previsto no art. 180, caput, do CP, bem como sua desclassificação para a modalidade
culposa, não comporta análise na presente via, de cognição sumária, na qual não se 
permite dilação fático-probatória.
4. Habeas corpus não conhecido.
(HC 483.023/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
07/02/2019, DJe 15/02/2019)
Assim, a jurisprudência é firme no sentido de que é dever daquele sob cuja 
responsabilidade foi encontrado bem oriundo de crime apresentar justificativa 
plausível e verossímil para tanto, o que, na vertente hipótese, não ocorreu. 
Com isso, de rigor a condenação do réu CARLOS à prática do crime de receptação, e a
absolvição do acusado KAUE.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Do réu CARLOS HENRIQUE RODRIGUES LEMES
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais 
previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, 
não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da 
reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora 
analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro 
que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus 
antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos 
elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos 
autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo 
penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g)
Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento 
da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a 
pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, reconheço a atenuante da confissão, contudo, 
conforme Súmula 231 do STJ - A incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal. Não há agravantes a ser 
consideradas. Incabível a incidência da agravante do art. 61, II, "j", do CP, 
porque os fatos em apreço não guardam qualquer relação com o estado de 
de calamidade pública decretado pela pandemia do coronavírus, não tendo o acusado 
se aproveitado desse contexto para a prática criminosa. Este vem sendo o 
entendimento do E. TJ-SP: "FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E 

CONCURSO DE AGENTES E MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO – SENTENÇA CONDENATÓRIA – 
INSURGÊNCIA DEFENSIVA – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – PROVA ROBUSTA A INCRIMINAR 
OS RÉUS – QUALIFICADORAS COMPROVADAS NOS AUTOS – MAJORANTE BEM DEMONSTRADA – 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA – IMPOSSIBILIDADE - PENAS COMPORTAM 
ATENUAÇÃO – REDUÇÃO DA PENA-BASE – AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, 'j', CP
– REGIME INICIAL MANTIDO – RECURSOS PROVIDOS EM PARTE" (TJSP;  Apelação Criminal 
1521477-05.2020.8.26.0228; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021).
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de 
pena.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição 
econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu 
patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da primariedade do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade 
aplicada e da inexistência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser 
inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a', do 
Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena privativa de liberdade 
não é superior a 4 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave 
ameaça à pessoa, o réu não é reincidente em crime doloso e a culpabilidade, os 
antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e 
as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente. 
Como a pena privativa de liberdade não supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por
uma pena restritiva de direitos, qual seja, prestação de serviços à comunidade ou à
entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada
no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo 
ser cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período 
que não prejudique a jornada normal de trabalho.
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão
de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de 
fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na 
denúncia para:
(i) condenar CARLOS HENRIQUE RODRIGUES LEMES à pena de  01 (um) ano de reclusão, a 
ser cumprida no regime inicial aberto, e pagamento de  e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 180, 
caput, do Código Penal, sendo a pena privativa de liberdade SUBSTITUÍDA por uma 
pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade ou à entidade 
pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no 
momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser 
cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que 
não prejudique a jornada normal de trabalho.
(ii) absolver KAUÊ RODRIGUES PIRES da prática do crime previsto no artigo 180, 
caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo 
Penal.
Permito que os réus recorram em liberdade, considerando que responderam a todo o 
processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu CARLOS ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do
Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que lhe 
concedo nesta oportunidade.

Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos 
interesses do réu. 
Indefiro o pedido de extração de cópias formulado pelo Ministério Público, porque 
independe de intermediação do Poder Judiciário.
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) 
Lancem o nome do réu CARLOS no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional 
Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto
estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, 
fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da 
sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do 
artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos. "
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que  DESEJA vista da sentença proferida em 
gabinete.
Pela Defesa e pelo réu Kauê foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença 
proferida.
Pela Defesa e pelo réu Carlos foi dito que  DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO para o acusado KAUÊ e sua Defesa.
2.  Abra-se vista dos autos ao Ministério Público.
3. Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA em relação ao réu CARLOS. 
Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de 
apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez 
que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de 
recurso.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, 
todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em 
áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 
1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos 
termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente
assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

