1500661-08.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SENIVALDO DOS REIS JUNIOR
Comarca: Palestina
Foro: Foro de Palestina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... só, na incidência do tipo penal referente ao tráfico de entorpecentes. 
A transferência, ainda que a título de cessão gratuita, distribuição, dádiva, troca ou presente, tampouco escapa ao sentido de tráfico previsto pelo legislador, uma vez não ser imprescindível a presença do escopo de lucro à configuração do crime. Em tais casos, é irrelevante, ainda, à consumação, o fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
VARA ÚNICA DA COMARCA DE PALESTINA
Rua Capitão Faria, n. 1048, Fórum, Centro, Palestina, CEP 15470-000
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às 19 horas


DATA: 11 de agosto de 2022
LOCAL: Sala de Audiências
AUTOS Nº: 1500661-08.2022.8.26.0559
JUIZ DE DIREITO: Dr. Senivaldo dos Reis Junior 
PROMOTOR DE JUSTIÇA: Dr. Gustavo Yamaguchi Miyazaki (presente)
RÉU: FARLEN LUAN VIEIRA FALCHI (presente)
ADVOGADO: Dr. Cleber Uehara (presente)

TERMO DE AUDIÊNCIA – PROCESSO DIGITAL

Iniciados os trabalhos, constataram-se as ausências das testemunhas arroladas pela defesa Carina Ramos de Brito e Stefani Cristina Rodrigues Marques Teixeira, devidamente intimadas.
Após, foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação Anderson Spadotto Sperandio e Bruno Arroio Marilhano e a testemunha arrolada pela defesa Escio da Silva Almeida (nesta ordem). Nas inquirições, as perguntas iniciaram Pelo MM. Juiz com a expressa concordância das partes. 
A defesa desistiu das inquirições das testemunhas Carina Ramos Brito e Stefani Cristina Rodrigues Marques Teixeira, o que foi homologado Pelo MM. Juiz. 
A seguir, o réu foi interrogado. 
O registro da(s) oitiva(s) foi realizado mediante gravação digital (audiovisual), com a aquiescência das partes e testemunhas, conforme permissivo do artigo 405, § 1º, do CPP. Para maior fidelidade, os eventuais compromissos legais, as dispensas de compromisso e as contraditas foram registrados oralmente durante as oitivas. Considerando tratar-se de processo digital, a mídia digital  (DVD) com a gravação audiovisual que segue o presente termo.
Estando encerrada a instrução, pelas partes foi dito que não tinham diligências complementares a requerer. 
Prosseguindo-se aos debates orais, foi dada a palavra às partes, tendo a MM. Juiz facultado às partes a apresentação de alegações em mídia digital, por resumo das teses ou oralmente (com gravação audiovisual). 
O representante do Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais em mídia digital (audiovisual).
Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:
"Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de FARLEN LUAN VIEIRA FALCHI, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que no dia 09 de abril de 2022, por volta das 22h15min, na Rua Nove de Julho, 823, centro, nesta cidade e comarca de Palestina/SP, o acusado ofereceu, tinha em depósito, transportava, trazia consigo ou guardava, para fins de comércio ilícito, drogas consistentes em 12 (doze) invólucros plásticos de “Cannabis sativa L”, substancia entorpecente vulgarmente conhecida como “maconha” e 1 (um) invólucro plástico contendo uma porção (pedaço) da mesma droga, pesando, no total 99,58g (noventa e nove gramas e quinhentos e oitenta miligramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento pelas ruas de Palestina, quando avistaram o denunciado e outro indivíduo não identificado no cruzamento da Rua Judite Alves com a Rua Nove de Julho. Ao visualizar a viatura policial, o indivíduo não identificado saiu correndo e FARLEN permaneceu onde estava. Com a aproximação da viatura, o denunciado também empreendeu fuga, porém, foi alcançado pelos policiais Anderson Spadotto e Bruno Arroio, no momento em que tentava pular o muro de sua residência. No momento da fuga, FARLEN dispensou um frasco de vidro no chão, contendo em seu interior 10 (dez) invólucros plásticos de “maconha. Em revista pessoal, os policiais localizaram 02 (dois) invólucros plásticos contendo “maconha”, 1 (um) saquinho contendo substância semelhante à cocaína, e R$ 143,00 em dinheiro, que estavam no bolso da bermuda do acusado. No quintal da residência, foi localizada uma sacola plástica contendo uma porção maior (pedaço) de “maconha”, que estava debaixo do tanque, atrás de um tijolo. FARLEN foi preso em flagrante. A droga foi apreendida e periciada, comprovando-se a presença de TETRAHIDROCANNABINOL (THC).
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1) boletim de ocorrência (fls. 10/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelos laudos periciais (fls. 29/32 e 64/66) que resultaram positivos para a droga encontrada e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o policial militar, ANDERSON SPADOTTO SPERANDIO, na fase policial, disse que: “o depoente é policial militar lotado no 10º GP PM de Palestina -SP. Nesta data encontrava-se de serviço na companhia do policial militar BRUNO ARROIO MARILHANO, realizando patrulhamento ostensivo pelas vias públicas de Palestina -SP, quando por volta das 22H15MIN, avistaram o senhor FARLEN LUAN VIEIRA FALCHI e outro indivíduo na Rua Judith Alves com a Rua Nove de Julho. Ao avistarem a viatura policial, o outro indivíduo saiu correndo, sem ser identificado, eis que estava com um boné de cor escura e camiseta vermelha. O senhor FARLEN a princípio ficou parado, talvez não tenha visto a viatura de imediato, pois ao se aproximarem, o mesmo empreendeu fuga, sendo acompanhado a pé pelos dois policiais. FARLEN entrou no quintal de sua residência, mas foi alcançado pelos policiais, quando estava tentando pular o muro dos fundos de sua residência. Quando empreendeu fuga, FARLEN arremessou um pequeno frasco de vidro no chão. Fora dada revista pessoal em FARLEN, sendo encontrado em seu poder, dois invólucros plásticos contendo em seu interior substância entorpecente de maconha, um saquinho plástico contendo em seu interior substância entorpecente de cocaína, além de R$ 143,00 em dinheiro no bolso esquerdo de sua bermuda e um aparelho celular. Retornaram ao local onde FARLEN havia arremessado o frasco de vidro, o qual fora localizado, contendo em seu interior dez invólucros plásticos de substância entorpecente de maconha. Fora revistado o quintal da residência, de modo superficial, sendo encontrado debaixo do tanque, atrás de um tijolo, uma sacola plástica na cor amarela, contendo em seu interior um invólucro plástico com um pedaço maior de maconha. Os invólucros plásticos encontrados no interior do frasco de vidro estavam igualmente embalados, idênticos aos invólucros encontrados em poder de FARLEN. Diante do estado flagrancial, fora dada voz de prisão ao senhor FARLEN LUAN VIEIRA FALCHI, como no incurso do Artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 e o mesmo encaminhado até esta Unidade Policial, onde fora ratificada pela Autoridade Policial. Revela que FARLEN resistiu a prisão, apresentando escoriações leves, tendo sido encaminhado ao Centro de Saúde de Palestina -SP. Revela que na data de ontem, por volta das 16H00MIN, FARLEN estava na condução de uma motocicleta e ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga, porém não fora alcançado, não sendo efetuada a abordagem. Na data de ontem, receberam denúncia de que FARLEN estaria comercializando drogas na área de central de Palestina -SP. De mais a mais, FARLEN é conhecido dos meios policiais como sendo traficante de drogas, tendo recebido diversas denúncias de tal fato, inclusive, há investigação em andamento na delegacia de polícia de Palestina -SP, com pedido de busca domiciliar”. Em juízo disse que: “estava em serviço na esta cidade junto com Arroio; avistaram um indivíduo próximo à calcada e ao avistar a viatura saiu em fuga; o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico; ao tentarem abordar saiu correndo e ao adentrar na residência dispensou algo e ao tentar pular um muro pequeno foi detido e ofereceu resistência; em revista pessoal foi encontrada drogas (maconha e cocaína) e no outro bolso quantia em dinheiro e aparelho celular; fizeram busca no terreno e encontraram atrás de um pilha de tijolo e pegaram o que foi dispensado pelo acusado que era um pote contendo maconha, com embalagem semelhante a que estava no bolso do acusado; no frasco também se tinha cerca de 10 porções de maconha; no momento da prisão o acusado disse que ia vender a droga em um baile no município na companhia de outro indivíduo alcunhado de “menor”; o acusado não sabia especificar o valor exato dos valores que estava com ele; o acusado chegou a se machucar em razão da resistência à prisão, visto que não queria se deixar algemar, e teria raspado em algum momento no muro ao tentar pular e não conseguir; o acusado é conhecido de ocorrências anteriores pela prática de tráfico, sendo que o acusado não exerce nenhuma atividade ilícita; no local da prisão havia outro indivíduo que não foi identificado, mas que trajava blusa vermelha e um boné; as drogas foram encontradas por ambos (tanto pelo depoente quanto pelo seu parceiro de farda); a distância de fuga era de 1 a 2 metros e em nenhum momento perdeu o acusado de vista; o acusado no momento da chegada da viatura estava olhando para cima e não viu a chegada do veículo; no dia em horário mais cedo o acusado estava na casa do vulgo menor e que disse informalmente que mais tarde iriam vender as drogas no baile.”.
A testemunha policial militar, Bruno Arroio Marilhano, confirmou a versão do seu colega de farda. Em juízo acrescentou o seguinte: “o acusado é conhecido como traficante na cidade, sendo que seria possível do acusado ter vendido droga ao indivíduo que avistaram de modo primeiro ao entrarem na rua; encontraram drogas e dinheiro com o acusado, sendo que este também resistiu a prisão; todas as drogas eram da mesma embalagem; em nenhum momento durante a abordagem perderam o acusado de vista, estando em distância de 1 a 2 metros dele; no dia não presenciou a prática de comércio pelo acusado; o acusado é conhecido nos meios policiais desde a sua menoridade.”
A testemunha de defesa, ESCIO DA SILVA ALMEIDA, em juízo, disse que: não presenciou a prisão do acusado, não sabendo como se deram os fatos; sabe que o acusado é usuário de drogas, sendo que é viciado em maconha; o acusado trabalha com ele na oficina há cerca de 2 anos; 
FARLEN LUAN VIEIRA FALCHI, em seu interrogatório disse que: “estava em frente à sua casa e fumava um cigarro; passou um moleque que não conhece, sendo que virou a viatura e o moleque saiu correndo, sendo que os policiais pensaram que ele estava falando com o moleque; quando os policiais viram o moleque correndo vieram para seu lado; tinha uma paranga de maconha no bolso, sendo que apavorou e os policiais entraram juntos; os policiais o “esculacharam”; em nenhum momento resistiu qualquer tipo de abordagem; os policiais começaram a revirar e encontraram droga dentro de sua casa; a quantia de drogas encontrada era pouca somente para seu uso; a droga estava escondida porque mora com seus avós e tem vergonha deles; tinha recebido uns valores do Escio e o que tinha em seu bolso era decorrente de trabalho; todas as parangas era para seu uso, sendo que para não ir buscar toda hora pega uma quantia considerável para fumar e não ter que ir na boca direto".
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a quantidade de drogas apreendidas, a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, além do passado do réu ligado à criminalidade, inclusive sendo reincidente específico, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Verifica-se, no mesmo sentido, que a quantidade de drogas encontrada com o acusado excedem e muito ao mero uso pessoal. Veja-se: Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente; uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente; e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. 26/10/2017).
Com o acusado foram encontradas 13 invólucros de maconha, bem como 110g de maconha, o que, com base nos cálculos acima, ter-se-ia aproximadamente 200 invólucros para venda.
No mais, faz sentido a narrativa dos policiais militares em aduzirem que o acusado teria grande quantidade (por se tratar de cidade com baixíssimo índice de traficância), de modo que é de ciência que se teria festa na cidade. Portanto, o grande acervo do acusado é condizente com a realidade local.
Outrossim, o acusado não soube explicar a forma de aquisição, trazendo narrativa dissociada da realidade acerca da forma de compra e venda de drogas. De certo que nenhum traficante passaria seu whatsapp a um mero consumidor, de modo que a prática e realidade indicam que o usuário se desloca até as “biqueiras” para realizarem a compra.
Somente tem contato com traficante quem faz parte da organização criminosa ou também é fornecedor, o que evidencia a traficância realizada pelo acusado.
Com efeito, ainda que o réu tenha negado qualquer envolvimento nos fatos imputados, a Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal. 
Sobre a tese da defesa de ausência da prática de comércio tem-se que é possível aferir-se, assim, a partir de uma simples leitura superficial do texto legal, que o mero trespasse ilegal de substância estupefaciente já implica, por si só, na incidência do tipo penal referente ao tráfico de entorpecentes. 
A transferência, ainda que a título de cessão gratuita, distribuição, dádiva, troca ou presente, tampouco escapa ao sentido de tráfico previsto pelo legislador, uma vez não ser imprescindível a presença do escopo de lucro à configuração do crime. Em tais casos, é irrelevante, ainda, à consumação, o fato de o agente ter ou não logrado concretizar a traditio da substância a terceiros. No caso em tela, dúvidas inexistem, portanto, quer no que concerne à autoria, quer quanto à presença do dolo genérico de traficar, elemento subjetivo do tipo do art. 33 da Lei n. 11.343/06.
Referente a tese defensiva de denúncias anônimas. Com a devida vênia não se trata disso, mas sim de ronda ostensiva da polícia militar que efetuou prisão em flagrante do acusado, sendo que saíram ao seu encalço (inclusive com resistência) para lhe efetuarem a prisão.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador.
Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso.
Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio — de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga.
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
A definição de quais substâncias são consideradas ilícitas se encontra na Portaria SVS/MS n.º 344, de 12 de maio de 1998 (ver artigo 66 da Lei 11.343/06) e nesta definição se incluem todas as previstas no Anexo I (ver, p. ex., REsp. 1.444.537/RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).
Portanto, em referência ao critério da natureza da droga, por constarem da Lista F do Anexo I (substâncias de uso proscrito, ou seja, proibidas sob quaisquer circunstâncias ou concentrações pela natureza intrinsecamente nociva que possuem), merecem valoração nesta fase a maconha e cocaína, sendo que esta em especial (e em maior grau o crack, seu derivado), por causar severa dependência em seus usuários, de modo que é causa de exasperar a pena-base em 1 ano.
Portanto, entendo que é causa de fixar a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Segunda etapa. 
Presente a agravante da reincidência (certidão de objeto e pé de fls. 119/121), pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 8 (oito) anos e 800 (oitocentos) dias-multa.
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena.
Incabível o redutor. Como se sabe, o tráfico, enquanto comércio ilícito altamente lucrativo, é atividade exercida segundo o domínio territorial sob o uso ilegítimo da força; as organizações criminosas instituem, em um sistema de regras paralelo ao direito estatal, formas de domínio sobre os pontos conhecidos de venda de drogas, falando-se inclusive em "propriedade", "arrendamento" e "locação" destes espaços. Desta forma, o exercício da traficância nestes locais indica inserção do agente nesta estrutura e a sua dedicação às atividades criminosas, impossibilitando a incidência em seu favor da figura privilegiada. E por fim, trata-se de traficante com reincidência específica no art. 33 da Lei de Drogas.
Torno a pena definitivizada em 8 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu reincidente, em interpretação "contrario sensu" das alíneas "b" e "c" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional. Neste sentido:
"A agravante obsta o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e, juntamente com a pena corporal, obrigava a fixação do regime inicial fechado e impedia a substituição por restritivas de direitos."
TJSP, Apelação n. 0000411-36.2016.8.26.0599, Rel. Des. Vico Manãs, j. 23.05.2018.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR FARLEN LUAN VIEIRA FALCHI à pena de reclusão, pelo prazo de 8 (oito) anos e, em regime inicial fechado, reincidente específico, bem como a 800 (oitocentos) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo  do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.

"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".
(...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Aliás, a custódia cautelar em casos análogos tem sido mantida pelos tribunais superiores:

"3. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado.
4. Na espécie, a custódia cautelar foi mantida para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade concreta dos fatos, caracterizada pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos agentes - cocaína (13 pinos), crack (53 pedras) e maconha (72 trouxinhas). 5. Ordem denegada."  STJ, Sexta Turma, HC 375559/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 22/11/2016, DJe 07/12/2016.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. Sentença Publicada em audiência.
Consultadas as partes quanto ao interesse em recorrer, conforme manifestações lançadas ao final da sentença, o Ministério Público manifestou que não tem interesse em recorrer, enquanto a defesa manifestou o interesse em recorrer.
Após, o MM. Juiz proferiu a seguinte decisão: “Recebo o recurso interposto pelo réu e pela sua defesa técnica. Dê-se vista à defesa para apresentação das suas razões de apelação. Depois, dê-se vista ao Ministério Público para contrariedade. Depois de apresentadas as razões e as contrarrazões, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça para apreciação do apelo, com as homenagens deste juízo. Ficam as partes intimadas”.
Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Termo digitado e lavrado por mim, ____ (Antonio Silvio Volpe Sagliocco, Matrícula 94.430-4), Organizador das Audiências. Termo digitalmente assinado pelo magistrado.