1500437-42.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2029202/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 22764575 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 189/22/010 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE RIBEIRO LIMA
Réu Preso
Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: Aos 05 dias do mês de outubro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500437-42.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500437-42.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2029202/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 22764575 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 189/22/010 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE RIBEIRO LIMA
Réu Preso
Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: Aos 05 dias do mês de outubro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                                   - Tuane Bazante Vieira Orefice -


Ter preconceitos é, pois, assimilar as coisas com julgamento preestabelecido, fundamentado na opinião dos outros. Os preconceitos são as raízes de nossa infelicidade e sofrimento neurótico, pois, deterioram nossa visão da vida como uma lasca que inflama a área do nosso corpo em que se aloja.
Francisco Do Espírito Santo Neto – Hammed




Vistos, etc.

ALEXANDRE RIBEIRO LIMA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 1º de fevereiro de 2022, por volta de 19 horas e 43 minutos, na Rua Comandante Bulção Viana nº 811, Bom Retiro, em Santos, transportava um tijolo de Cannabis Sativa L (Maconha), pesando 400 (quatrocentos) gramas, substância anteriormente adquirida e capaz de causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fl. 14.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 74.

O réu foi regularmente notificado e apresentou sua defesa prévia.

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Na audiência designada 3 (três) depoimentos foram colhidos. Após a inquirição da última testemunha o réu foi interrogado.
Ao cabo da fase probatória, as partes debateram e produziram suas alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Felipe Cação Furlan, policial militar, estava em patrulhamento de rotina, quando avistou um carro passar e aumentou a velocidade. Fizeram a abordagem. Efetuada busca no veículo, embaixo do banco dianteiro foi encontrado um tijolo de maconha. Encaminharam ao 5° DP onde foi feita a ocorrência. Na ocasião, o réu disse que estava vindo da sua residência, em direção ao seu comércio. Depois disso, ele não falou mais nada. Perto do local existe uma fábrica da Coca-Cola. Não se lembra se o réu trazia consigo documentos pessoais. Ele não demonstrou nervosismo. Não conhecia o réu anteriormente. Não se lembra de quem era o carro dirigido pelo réu. 

Mário Henrique Nogueira da Silva, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. Foi feita pesquisa do réu e do veículo. Não se recorda se o veículo era de algum parente do réu. 

O réu foi preso por motivo de tráfico. No entanto o policial não transmitiu a certeza dessa convicção.

Damião Barbosa do Nascimento, testemunha já arrolada exclusivamente pela defesa, conhece o réu há um ano e nunca ouviu nenhum comentário desabonador de sua vida ou de sua conduta.

Mora perto do bar que era do réu. Nunca viu movimento de polícia naquele estabelecimento comercial. 

No dia em que ele foi preso, o réu ficou de levar gasolina para o depoente usar na motocicleta dele, que seria consertada. 

Ele não levou a gasolina porque, segundo soube, foi preso.

Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. O carro era emprestado de seu cunhado, fato que não foi infirmado pelos policiais.

Além de tudo isso, negou que houvesse droga dentro do carro. Acredita que os policiais tenham intrujado a droga por causa de um abriga que teve com um policial chamado Michel.

Ao cabo da fase probatória, não consigo perceber uma exata dinâmica dos fatos. 

Em primeiro lugar, os policiais não transmitiram a convicção acerca da traficância. Simplesmente disseram sobre o encontro da substância entorpecente, mas sem qualquer outro elemento que pudesse identificar a destinação da droga.

Não tenho como afirmar que a droga se destinava ao consumo alheio.

E mais, nem mesmo ficou evidente se o carro conduzido pelo réu era mesmo dele. Como corolário, não tenho como afirmar que a droga pertencesse mesmo a ele.

Enfim, ao meu sentir, nada foi confirmado.

Concluindo, não se duvida que o acusado possa ter, eventualmente, praticado o delito pelo qual foi denunciado. No entanto, somente indícios há nesse sentido; as provas se apresentam vazias e inconcludentes.

Até aqui, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido de que a droga pertencesse mesmo ao réu e qual seria sua destinação.

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-lo, posto que ninguém pode ser condenado com base em meras suspeitas. 

Destarte, não há outro caminho a ser trilhado, senão o da improcedência da ação.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, ABSOLVO o réu ALEXANDRE RIBEIRO DE LIMA das imputações que pesam sobre si, nos termos do artigo 386-VII, do CPP.

Expeça-se, incontinenti, alvará de soltura clausulado em seu favor.

P. R. I. C.

Santos, 17 de novembro de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

Santos, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA