1500721-23.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... ao menos em relação ao crime de tráfico de drogas. É fato incontroverso nos autos que o réu fora encontrado na posse de 07 pinos de 'cocaína' e dinheiro nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia. Com relação às drogas encontradas no terreno baldio situado na Rua Pernambuco, no entanto, diante da negativa do réu de que tais entorpecentes lhe pertenciam, não há como à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500721-23.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN DE OLIVEIRA LEANDRO
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 29/06/2022 às 13:15h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, oréu JOHN DE OLIVEIRA LEANDRO, acompanhado de Advogado dativo Dr. Nicholas Rocha Alkemim, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e pela defesa Pm. LINCOLN MONTEIRO BUSTAMANTE e Pm. GILSON MIRANDA DA SILVA.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do(s)(s) acusado(a)(s) com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JOHN DE OLIVEIRA LEANDRO pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 03/04/2022 (pág. 106/109). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente. Respeitando-se o posicionamento ministerial, entendo que a hipótese é de desclassificação da conduta originariamente atribuída ao réu para aquela tipificada no artigo 28 da Lei de Drogas. De fato, a materialidade do crime imputado a John encontra-se comprovada nos autos, tal como se observa no laudo químico-toxicologico de pág. 69/71. No entanto, depois de produzidas as provas em juízo, entendo que estas não permitem a lavratura de decreto condenatório, ao menos em relação ao crime de tráfico de drogas. É fato incontroverso nos autos que o réu fora encontrado na posse de 07 pinos de 'cocaína' e dinheiro nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia. Com relação às drogas encontradas no terreno baldio situado na Rua Pernambuco, no entanto, diante da negativa do réu de que tais entorpecentes lhe pertenciam, não há como à ele relaciona-los. Não se está aqui, obviamente, duvidando da palavra dos nobres agentes públicos aqui envolvidos. Não se trata disso! Apenas verifico que, na hipótese dos autos, o que está a vincular o réu às drogas encontradas é tão somente uma denúncia anônima, e sua alegada confissão informal aos policiais militares, já que mesmo em sede policial, o réu adotou postura neutra, preferindo nada dizer, elementos que, aos olhos deste Julgador, não são suficientes para condená-lo pelo grave delito que lhe foi imputado. Perceba-se que o réu não foi visto em contato com as drogas encontradas no terreno objeto da delação sem face, nem mesmo abordado naquele local, ou ainda em seu entorno, o que diferencia o caso em questão de tantos outros julgados por este Magistrado. Sendo assim, diante de tais evidências e considerando que o réu apenas admitiu a posse de 07 pinos de 'cocaína', forçoso desclassificar a conduta a ele atribuída para aquela menos gravosa prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Há que se prestigiar, diante do cenário probatório descortinado, o 'in dubio pro reo', uma vez que a quantidade de drogas encontrado em seu poder é compatível com a tese de consumo próprio. No que se refere a medida, diante da existência de outra ação penal de tráfico de drogas atualmente em trâmite em desfavor de John, conforme revelado pela certidão de pág. 127, hei por bem fixar a medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 meses. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para, desclassificando a conduta originariamente atribuída a John de Oliveira Leandro, CONDENÁ-LO pela violação ao tipo penal previsto no artigo 28 da lei 11.343/06, a uma pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 meses. Diante da pena ora imposta e pelo tempo de prisão provisória, expeça-se alvará de soltura ao clausurado imediatamente. Custas pelo vencido, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Honorários ao advogado dativo nos termos do convênio. Autoridade policial já está ciente da ordem para incineração da substância entorpecente apreendida (pág. 84). Determino a devolução de parte do valor apreendido, no caso, o valor encontrado na posse direta do réu (R$80,00) decretando o perdimento da quantia apreendida no contexto da diligência junto ao terreno baldio em favor da União, diante das evidências de tratar-se de produto do vil comércio. Oportunamente, após o trânsito em julgado. Transitada tal como lançada, tornem os autos conclusos para a extinção da punibilidade do réu por integral cumprimento da pena imposta, à luz de seu tempo de prisão preventiva. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA.Lida a Sentença, pelo réu e seu Defensor(es) foi dito que não desejavam recorrer da sentença, enquanto o i. Promotor de Justiça foi dito que desejava recorrer. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da acusação. Abra-se vista ao Ministério Público para apresentar as razões recursais no prazo legal. Após, vista à defesa para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)