1500127-02.2020.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUIGI MONTEIRO SESTARI
Comarca: Cananéia
Foro: Foro de Cananéia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. RÉUS ASSISTIDOS 
PELO MESMO DEFENSOR PÚBLICO. ALEGAÇÃO DE COLIDÊNCIA DE DEFESAS. NÃO DEMONSTRAÇÃO. 
MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DATEORIA 
DA AMOTIO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a 
orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cananéia
Foro de Cananéia
Vara Única
Rua Pero Lobo, 75, Cananeia-SP - cep 11990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500127-02.2020.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-02.2020.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência - 2081850/2020 - DEL.POL.CANANEIA, 10751907 - 
DEL.POL.CANANEIA, 312/20/101 - DEL.POL.CANANEIA, 2081850 - DEL.POL.CANANEIA, 
312/20/101 - DEL.POL.CANANEIA, 2081850 - DEL.POL.CANANEIA, 312/20/101 - 
DEL.POL.CANANEIA, 2081850 - DEL.POL.CANANEIA, 312/20/101 - DEL.POL.CANANEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO TEIXEIRA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIGI MONTEIRO SESTARI

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia SERGIO 
TEIXEIRA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 155, §1º e §4º, 
inciso I, do Código Penal. Consta da denúncia que:

"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na madrugada de 29 de março 
de 2020, por volta das 01h30, na Rua Nino Cavagna, nº 509, em Vila Cabana, nesta 

cidade e comarca de Cananeia, SÉRGIO TEIXEIRA, qualificado à fl. 13, subtraiu, para
si, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, 01 (uma) furadeira
elétrica, 01 (uma) serra elétrica, 08 (oito) chave de fenda, 01 (um) alicate, 01 
(um) conversor de canais, 02 (duas) facas, 01 (uma) xícara e 01 (uma) bolsa, 
avaliados no valor total de R$ 1.160,00, no total, conforme auto de avaliação de 
fls. 118/120, em prejuízo Sueli dos Santos Ferreira e José Ribamar de Carvalho da 
Silva. Noticiam os autos que, durante a madrugada de 29 de março de 2020, por volta
das 01h30, SÉRGIO TEIXEIRA se dirigiu até a residência de Sueli dos Santos Ferreira
e José Ribamar de Carvalho da Silva, localizada na Rua Nino Cavagna, nº 509, em 
Vila Cabana, nesta cidade e comarca de Cananeia, e, após quebrar o vidro de uma 
janela do imóvel (fls. 39/41), conseguiu ali ingressar e subtrair os objetos acima 
descritos, deixando o local em seguida, carregando-os. Ocorreu que vizinhos 
observaram quando SÉRGIO pulou o muro da residência e acionaram a Polícia Militar. 
Instantes depois, policiais militares se dirigiram ao local e avistaram SÉRGIO 
correndo e carregando duas sacolas grandes. Ao notar a viatura policial, o 
denunciado dispensou as sacolas na via pública, mas foi abordado e, em revista 
pessoal, encontrados com ele um mandril e um óculos de proteção individual. Nas 
sacolas dispensadas estavam os objetos subtraídos da residência de Sueli e José 
Ribamar.”

A denúncia foi recebida em 01/03/2021 (fls. 133/134).
O acusado foi citado em 09/03/2021 (fl. 140) e apresentou defesa prévia (fls. 
157/160).
Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada primeira audiência de 
instrução e julgamento (fls.160/162).
Em audiência de fls. 173/174, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e 
interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público diz que a pretensão punitiva estatal é procedente, uma vez que
os elementos de informação colhidos na fase de inquérito policial foram confirmados
em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A materialidade está 
comprovada e a autoria é certa e recai sobre o acusado, pediu a procedência da 
denúncia nos exatos termos em que formulada.
A Defesa, por sua vez, sustenta que a autoria é incerta, pediu a absolvição do 
acusado, subsidiariamente requereu a desclassificação para tentativa de furto.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a pratica do delito 
tipificado no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência fls. 5/7 e 
auto de exibição/apreensão de fls. 8/10, das fotografias de fls. 42/45, auto de 
reconhecimento de objetos de fls. 120 e auto de entrega de fls. 121/123, bem como 
pela prova oral colhida.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com 
efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.
A vítima JOSÉ RIBAMAR CARVALHO E SILVA em Juízo, relatou que não estava no local no
momento dos fatos, mas que tinha feito obras lá. Informa que foram levados objetos 
como furadeira, enxada, chave de fenda, maquita, serra elétrica e outros, que ficou
sabendo do furto, uma vez que transeuntes viram o acusado entrando no local e 
chamaram a polícia, que conseguiu reaver seus bens, no dia seguinte foi até a obra 
e que a janela do lavabo estava quebrada por onde o acusado entrou e levou os 
objetos.
A vítima SUELI DOS SANTOS FERREIRA, disse em solo policial (fls. 118) "que sou a 
proprietária da residência. que a casa é de veraneio. que vou á cidade de dois em 
dois meses. que fiquei sabendo do furto pelo meu caseiro e também pedreiro o sr. 
ribamar, que me ligou no dia seguinte. que através das fotos, reconheço como sendo 

os meus objetos furtados: 01 conversor de canais, 02 facas e 01 de xícara e 
diversos utensílios de cozinha. que os demais se trta de ferramenbtas do caseiro. 
que autorizo desde já a entrega dos objetos ao sr. ribamar".
Não foi ouvida em juízo, tendo sido dispensada pelas partes e homologada a 
desistência por este magistrado.
A testemunha IVAN MENDONÇA SANTANA, policial militar, relatou em solo policial 
(fls.11), “Que foram acionados através de contato telefônico diretamente na Base, 
informando que foi visto um individuo pulando o muro de uma residência situado na 
RUA NINO CAVAGNA Nº 509, esquina com a Rua Ranulfo Paiva; Que a guarnição dirigiu-
se até o local e quando se aproximou da residência, avistaram um individuo com as 
mesmas características passadas correndo e carregando duas sacolas grandes. Que 
antes de ser abordado o indivíduo dispensou as sacolas pela via publica, sendo 
alcançado com o auxilio de outra guarnição que estava no apoio; Que em revista 
pessoal foi encontrada em seu bolso de seu moleton um "mandril" e um óculos de 
proteção individual. Nas sacolas foram encontrados os objetos acima relacionados; 
Que diligenciaram com vistas a encontrar o proprietário da residência ou algum 
representante, porém, como se trata de casa de veraneio não foi possível contato 
até o presente momento. Que diante deste cenário, os policiais conduziram o 
indiciado e os objetos até esta unidade policial para as providência de polícia 
judiciária. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, 
neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos 
disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras 
instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de 
suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema 
prisional.”
Em juízo a testemunha IVAN MENDONÇA SANTANA, relatou que foi acionado na base, via 
telefônica, sendo informado que havia sido avistado um indivíduo pulando um muro de
uma residência e com alguns objetos na mão com um saco plástico, a equipe se 
deslocou ao local e avistou o indivíduo em via pública correndo com alguns objetos 
e mais a frente com o apoio de outra equipe foi possível realizar a abordagem do 
acusado e com ele localizaram nos bolsos da bermuda uma chave mandril, parte de uma
ferramenta e um óculos de proteção individual, indagado de quem seria, disse que 
era dele, porém nas buscas nas proximidades onde ela estava, foi localizado o saco 
plástico que a equipe havia visualizado nas mãos dele quando ele tentou empreender 
fuga, no saco havia comida, utensílios domésticos e algumas ferramentas, fomos até 
o local dos fatos e por se tratar de casa de veraneio não foi possível fazer 
contato com o proprietário. Que o acusado corria com um saco preto nas mãos, 
dispensado para empreender fuga. A casa tinha muro alto e portão fechado e sem 
acesso de caseiro ou proprietário e os fatos ocorreram por volta das 01h30min, ou 
seja, de madrugada. 
A testemunha NAGIL TEIXEIRA, também policial militar, relatou na fase extrajudicial
(fl.12) “Que foram acionados através de contato telefônico diretamente na Base, 
informando que foi visto um individuo pulando o muro de uma residência situado na 
RUA NINO CAVAGNA Nº 509, esquina com a Rua Ranulfo Paiva; Que a guarnição dirigiu-
se até o local e quando se aproximou da residência, avistaram um individuo com as 
mesmas características passadas correndo e carregando duas sacolas grandes. Que 
antes de ser abordado o indivíduo dispensou as sacolas pela via publica, sendo 
alcançado com o auxilio de outra guarnição que estava no apoio; Que em revista 
pessoal foi encontrada em seu bolso de seu moleton um "mandril" e um óculos de 
proteção individual. Nas sacolas foram encontrados os objetos acima relacionados; 
Que diligenciaram com vistas a encontrar o proprietário da residência ou algum 
representante, porém, como se trata de casa de veraneio não foi possível contato 
até o presente momento. Que diante deste cenário, os policiais conduziram o 
indiciado e os objetos até esta unidade policial para as providências de polícia 
judiciária.”
Perante este juízo a testemunha NAGIL TEIXEIRA, relatou que se recorda dos fatos, 
que recebeu via base notícia de que um individuo havia adentrado em uma residência 
e que quando chegaram ao local visualizaram o acusado com um saco preto nas mãos. 
No saco tinha alimentos, mandril e ferramentas. Quando abordado ele negou os fatos 

e como estavam com outra equipe de apoio já tinham visto o acusado com o saco nas 
mãos. Que os fatos se deram por volta da 01h00. A casa era de veraneio e não 
conseguiram visualiza-la.
Na fase extrajudicial (fls. 13), o réu SÉRGIO TEIXEIRA, negou os fatos, relatando 
“Que não entrei na casa. que estava na esquina parado. o que foi encontrado no meu 
bolso era meu. que os objetos que foram encontrados estava longe de mim. que quando
fui abordado estava andando e indo para a minha casa."
Em interrogatório perante este Juízo, o réu SERGIO TEIXEIRA advertido do seu 
direito de permanecer em silêncio disse: que não foi ele quem furtou os objetos e 
que a sacola não era sua. Que estava vindo da casa de sua namorada. Diz que estava 
longe do local dos fatos e que o mandril e o óculos eram dele. Diz que os óculos de
proteção eram usados no trabalho e que tinha deixado na casa da namorada. Afirma 
que não deixaram sua namorada depor na delegacia. 
Portanto, as provas coligidas nos autos demonstram cabalmente a autoria delitiva do
acusado que subtraiu, para si, 01 (uma) furadeira elétrica, avaliada em R$250,00, 
01 (uma) Makita, avaliada em R$150,00, e 01 (uma) Chave de fenda, avaliada em 
R$100,00, 01 (alicate) avaliado em R$30,00, 01 (um) conversor de canais avaliado em
R$150,00, 02 facas de cozinha avaliada em R$30,00, 01 (uma) jogo de xícaras, 
avaliado em R$250,00, e uma bolsa preta contendo várias brocas, avaliada em 
R$200,00.
Melhor sorte não assiste à defesa quanto à assertiva de crime na modalidade 
tentada.
Predominou, por longo período de tempo, o entendimento doutrinário e 
jurisprudencial, no qual a consumação do delito de furto se dava pela “Teoria da 
Inversão da Posse”. 
No entanto, mais recentemente ocorreu alteração desse pensamento e a adoção da 
“Amotio”, verbis:

"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. RÉUS ASSISTIDOS PELO MESMO DEFENSOR PÚBLICO. ALEGAÇÃO DE 
COLIDÊNCIA DE DEFESAS. NÃO DEMONSTRAÇÃO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA 
POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DATEORIA DA AMOTIO. 1. A jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo 
Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser 
utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade 
dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, 
hipótese em que se concede a ordem de oficio. 2. "Só se configura o conflito de 
defesas na hipótese em que um réu atribui a outro a prática criminosa que só pode 
ser imputada a um único acusado, de modo que a condenação de um ensejará a 
absolvição do outro, ou quando o delito tenha sido praticado de maneira que a culpa
de um réu exclua a do outro." (HC 94.517/MG, Rel. Min.NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, 
DJe 30.03.2009). 3. No caso, não restou demonstrado o conflito de interesses nem 
qualquer prejuízo ao paciente por ter sido assistido, a partir da audiência de 
instrução e julgamento, pelo mesmo defensor público que patrocinou a defessa do 
corréu, uma vez que ambos negaram a autoria delitiva que lhes foi imputada na 
denúncia. 4. De outro lado, para acolher o pedido de absolvição, por insuficiência 
de provas, seria necessária a incursão no conjunto fático-probatório dos autos, o 
que se mostra incabível na via estreita do habeas corpus. 5. Os tribunais 
superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a
qual o crime de roubo, assim como ode furto, consuma-se no momento em que o agente 
se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve 
espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou 
desvigiada. 6. No caso, mostra-se incontroverso que os réus tiveram a posse dos 
bens subtraídos, ainda que por breve lapso temporal, sendo capturados somente após 
a busca efetuada pelos policiais. Assim, descabe a desclassificação pretendida para
a forma tentada. 7. Habeas corpus não conhecido (HC 222888/MG, STJ, 5ª. Turma. Rel.
Min. Gurgel de Faria, 16.12.2014, DJe  02.02.2015). 

Nesse sentido, consoante jurisprudência consolidada do C. Superior Tribunal de 

Justiça, em sede de Recurso Repetitivo (TEMA 934), nos autos do Recurso Especial 
Representativo de Controvérsia n. 1.524.450/RJ, pacificou-se a tese da consumação 
do crime de furto, aplicando-se a teoria da amotio, dispondo-se que:

“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

A mesma compreensão perfilha a doutrina mais abalizada no sentido de que o crime de
furto se consuma mesmo que o agente seja perseguido e preso em flagrante delito, 
sendo irrelevante a circunstância de não ter se locupletado da coisa, ou seja, 
ainda que não haja posse tranquila. 
Conforme a prova oral colhida nos autos, o acusado foi preso em flagrante delito 
quando já estava distante do local dos fatos, circunstância que demonstra a 
ocorrência do desapossamento da res furtiva, ou seja, o iter criminis alcançou seu 
momento consumativo.
Ademais, a subtração da ‘res’ não foi frustrada por circunstâncias alheias à 
vontade do agente, tendo se concretizado a posse do objeto, ainda que por tempo 
reduzido, o que afasta a incidência do art. 14, II, do Código Penal. 
A posterior interceptação efetuada pelos policiais militares, que recuperaram a 
‘res furtiva’, não descaracteriza a usurpação de posse sofrida pelas vítimas JOSÉ 
RIBAMAR e SUELI, que tiveram o acesso aos seus bens temporariamente sustados por 
estarem fora de suas esferas de vigilância.  
Os policiais militares foram uníssonos, em seus depoimentos, ao narrarem que o 
acusado fugia pela rua com um saco plástico preto nas mãos e que este foi 
descartado quando percebeu a chegada da polícia. 
Dentro do saco plástico foram encontrados os bens furtados da residência de SUELI, 
cuja propriedade dos bens foi confirmada pelo auto de reconhecimento e entrega de 
objetos de fls. 120/123.
Ressalte-se ainda, que com o acusado, no momento da abordagem pelo policiais, foram
encontrados óculos de proteção e mandril, objetos usualmente empregados para a 
prática do delito de furto, tendo SÉRGIO confirmado que os referidos objetos eram 
seus. 
 Com relação à tipicidade da conduta, esta se amolda ao delito de furto majorado 
durante repouso noturno do art. 155, §1º do Código Penal.
Isso porque o acusado praticou o delito de furto às 01h30, durante o repouso 
noturno, conforme relato dos policiais militares, o que exaspera a pena em razão do
repouso da coletividade e maior facilidade para empreitada criminosa.
Nesse sentido:

Apelação – Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e repouso noturno – 
Materialidade e autoria demonstradas – Depoimentos firmes e coesos da vítima e dos 
policiais civis - Qualificadora comprovada - Condenação mantida - Penas 
adequadamente fixadas e bem fundamentadas - Regime aberto - Substituição da pena 
corpórea por duas restritivas de direitos – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação 
Criminal 0001493-31.2017.8.26.0191; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 2ª Vara; Data do 
Julgamento: 10/03/2022; Data de Registro: 10/03/2022)

No entanto, deve ser afastada a qualificadora de rompimento de obstáculo do art. 
155, § 4º, I, do Código Penal, posto que ausente nos autos laudo pericial, 
imprescindível para incidência da qualificadora, em razão de o delito deixar 
vestígios, sendo impossível de ser demonstrada pela prova oral por não terem 
desaparecido os vestígios quando da investigação, não havendo qualquer 
justificativa plausível para sua não realização, devendo se aplicar o teor dos 
artigos 158 e 167 do Código de Processo Penal.
É a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça:

FURTO QUALIFICADO TENTADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR 

INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE 
SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM. FURTO 
QUALIFICADO TENTADO – RECURSO DEFENSIVO: ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – AUSÊNCIA DE 
LAUDO PERICIAL – IMPRESCINDIBILIDADE – INEXISTÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PARA A NÃO 
REALIZAÇÃO DA PERÍCIA – QUALIFICADORA AFASTADA, DE OFÍCIO – RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO PARA ESSE FIM. (TJSP; Apelação Criminal 1501185-96.2021.8.26.0540; Relator 
(a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
de Santo André - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2021; Data de 
Registro: 25/10/2021)

Furto tentado – Prisão em flagrante na posse da res furtiva – Depoimento dos 
policiais – Prova oral segura e suficiente – Condenação mantida; Furto tentado – 
Rompimento de obstáculo – Perícia – Necessidade – Inteligência do art. 158 do 
Código de Processo Penal –Qualificadora afastada; Furto tentado – Réu reincidente –
Aplicação da fração máxima pela tentativa – Impossibilidade – Regime correto – 
Detração penal – Não cabimento – Recurso provido em parte para adequação da 
pena. (TJSP; Apelação Criminal 1500525-60.2020.8.26.0630; Relator (a): Alexandre 
Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Nova Odessa - 2ª 
Vara Judicial; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data de Registro: 21/10/2021)

FURTO – materialidade – boletim de ocorrência e prova oral que indica a subtração. 
FURTO – autoria – depoimento de vítima indicando o réu como autor – validade – de 
rigor a condenação do réu - improvimento ao apelo. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – 
inexistência de prova pericial – impossibilidade de reconhecimento da qualificadora
– fato que deixa vestígio – necessária perícia – impossibilidade de ser demonstrada
pela prova oral por não terem desaparecido os vestígios quando da investigação – 
artigo 158 e 167 do Código de Processo Penal – afastamento da qualificadora – 
provimento parcial para este fim. SUBTRAÇÃO DE SEMOVENTES - demonstração pela prova
oral. CONSUMAÇÃO - inversão na posse da res. LESÃO CORPORAL - materialidade e 
autoria demonstrada pela prova oral - arremesso de pedras pelo réu que não 
atingiram a vítima - reconhecimento da forma tentada - de rigor a condenação do réu
- improvimento ao apelo. PENAS - penas base no mínimo legal - reconhecida a 
atenuante da menoridade, contudo, sem reflexos na pena - Súmula 231 do STJ - 
ausentes causas de aumento e diminuição - correção da pena do crime de lesão 
corporal - reconhecida a tentativa - redução da pena em 2/3 - provimento para este 
fim REGIME - aberto - mantença - substituição da pena privativa de liberdade por 
pena restritiva de direito e pena de multa - mantença.  (TJSP; Apelação Criminal 
1500086-41.2019.8.26.0450; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Piracaia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 04/10/2021; Data 
de Registro: 04/10/2021)

Destaque-se que o acusado era imputável na data dos fatos e tinha pleno 
conhecimento do caráter ilícito de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes 
da ilicitude ou da culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Nestes termos, passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do 
artigo 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as 
circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, 
verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por  fim, 
causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
O Código Penal, quanto aos objetivos da pena, definiu igualmente, em seu artigo 59,
que a pena será fixada conforme seja necessária e suficiente para fins de 
reprovação e prevenção do crime.
É com base nestas considerações que se seguirá a dosimetria da pena, realizada de 
forma individualizada, em observância aos direitos e garantias fundamentais 
consagrados no artigo 5º da Constituição Federal, em especial os correspondentes 
incisos XLV e XLVI.
Na primeira fase, ostenta maus-antecedentes, com condenações diversas já superadas 
pelo lapso quinquenal depurador (fls. 53/70, 71/74 e 188/189),  de modo que as 
utilizo como maus-antecedentes, ante o sistema da perpetuidade adotado pelo STF nos

autos do Recurso Extraordinário Nº 593.818/SC com repercussão geral (TEMA 150), de 
modo que exaspero e fixo a pena-base e 01 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 
11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, é analisada a presença de agravantes e atenuantes genéricas. No 
caso em questão, conforme art. 61, inciso I do CP, há a incidência da agravante da 
reincidência, já que possui condenação anterior com prazo de cumprimento da pena 
não ainda superado pelo lapso quinquenal depurador, nos autos nº 7000058-
69.2010.8.26.0118 – fim da execução prevista em 12/06/2016 (fl. 67 e 68), , de modo
que aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano 4 (quatro) meses e 10 
(dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, são consideradas as causas de diminuição ou aumento. No caso em 
apreço, vislumbro a causa de aumento prevista no art. 155, §1º, do CP, exasperando-
se a pena intermediária em 1/3, de modo que fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 
9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Por não haver informações acerca da situação financeira do réu, fixo cada dia-multa
no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data dos fatos (art. 
49, § 1º, do Código Penal).
Passo ao regime inicial de cumprimento da pena.
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, 
deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições 
pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do 
Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
 No caso concreto, diante da reincidência e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis do acusado (inaplicável, portanto, o teor da Súmula nº 269 do C. 
STJ), analisando-se também a quantidade de pena fixada, é caso de fixação do regime
FECHADO, nos termos do art. 33, § 2º, a e b, do Código Penal.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e 
a suspensão condicional da pena, tendo em vista que o acusado é reincidente, o que 
desautoriza tais benesses nos termos dos arts. 44, III, e 77, I, II, III ambos do 
Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na 
denúncia para o fim de CONDENAR o acusado SERGIO TEIXEIRA como incurso nas sanções 
previstas no artigo 155, §1º, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 9 (nove) 
meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, em regime 
inicial FECHADO.
O réu poderá apelar em liberdade, já que se manteve livre durante o curso da 
persecução criminal e não há motivos para decretação de sua prisão preventiva, nos 
termos do art. 312 do CPP, apenas consignando que ele se encontra preso por outro 
juízo.
Deixo de fixar indenização mínima dos danos causados (art. 387, IV, do CPP), posto 
não ter sido discutido nos autos e nem houve requerimento expresso do Ministério 
Público.
Comunique-se ao ofendido a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código 
de Processo Penal.
Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o sentenciado foi assistido por advogado nomeado nos 
termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. 
Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
1) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art.
336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 

Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil Seção de São Paulo Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me
conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ)
2) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;
3) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;
4) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD;
5) Ofícios de praxe;
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Cananeia, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

