1500041-23.2022.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... que Carlos havia planejado o roubo. Afirmou que enquanto estava na delegacia a 
polícia apareceu com o assaltante detido. Esse homem não estava encapuzado no 
momento do roubo. Afirmou ainda que Ronaldo adquiriu o carro em que estavam de 
Carlos e souberam, na delegacia, que se tratava de um veículo furtado. Apesar de 
terem recebido R$ 800,00, parte do dinheiro estava no bolso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500041-23.2022.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500041-23.2022.8.26.0550
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2006998/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 22339269 - 
DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 147/22/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2006998 - 
DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2006998 - 03º D.P. RIO CLARO, 147/22/924 - 03º D.P. RIO 
CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS VIEIRA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Vistos.

ARTUR RODRIGUES SANTANA e CARLOS VIEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, estão 
sendo processados, o primeiro como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, e o segundo como incurso no artigo 157, § 2º, II, c.c. o artigo 29, 
ambos do Código Penal, porque em 8 de janeiro de 2022, por volta das 6h45, nas 

imediações da Avenida 42 SE, Jardim Santa Eliza, nesta cidade e comarca de Rio 
Claro, teriam subtraído, para proveito próprio, com o emprego de violência e grave 
ameaça em desfavor de Ivani Rosa de Andrade e de Ronaldo Aparecido de Goes, o 
veículo GM/Zafira, placa DMB- 2456/Rio Claro/-SP (que ostentava o emplacamento 
LRR1F44), uma bolsa contendo objetos diversos, uma aparelho de telefonia móvel e R$
502,00 em dinheiro, que estavam na posse das pessoas acima indicadas, conforme 
autos de exibição e apreensão, fazendo-o em concurso e unidade de desígnios.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 34/40), auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 41/42 e 43/44), auto de reconhecimento de 
objeto (fls. 45), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 86) e laudos periciais 
(fls. 250/254, 255/258 e 259/260).

A denúncia foi recebida (fls. 192/194), os réus foram citados (fls. 205 e 209) e 
apresentaram resposta escrita (fls. 231/234 e 240/244).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes 
apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação dos acusados 
nos termos da denúncia (SAJ).

A Defesa do corréu Carlos, por seu turno, pugnou pela absolvição diante da 
fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, foram apresentadas teses 
relativas à fixação da pena (SAJ).

A Defesa do corréu Artur, diante da confissão quanto à prática do delito, 
apresentou apenas teses relativas à fixação da pena (SAJ).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito vem descrita através do auto de prisão em flagrante (fls.
01), boletim de ocorrência (fls. 34/40), auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 41/42 e 43/44), auto de reconhecimento de objeto (fls. 45), auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 86) e laudos periciais (fls. 250/254, 255/258 e 
259/260).

A autoria, por sua vez, foi demonstrada a contento apenas em relação ao corréu 
Artur.

Perante a autoridade policial, o corréu Carlos Vieira da Silva reservou-se ao 
direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 12).

Em juízo, Carlos declarou que era inquilino de Ronaldo. O conheceu através de sua 
esposa. Em determinada data, Ronaldo comentou com sua esposa que tinha interesse em
vender o apartamento que eles alugavam; como estavam sem condições financeiras, 
ofereceu o seu veículo GM/Zafira, o qual havia comprado no dia anterior, como 
“entrada” e parcelaria o restante do valor. Quanto ao veículo, informou que comprou
de um conhecido de pronome Lucas, como “entrada” para o pagamento, acordou sua 
motocicleta avaliada em R$ 10.000,00, a qual estava com a documentação atrasada, e 
parcelou o restante do valor, em parcelas de R$ 1.000,00. Relatou que na data dos 
fatos a vítima foi até a sua residência receber uma parcela do valor do 
apartamento. Posteriormente, quando estava indo para o seu local de trabalho, 
cumprimentou um conhecido de apelido “Magrão”, o qual o informou que estava tendo 
uma confusão próximo dali, quando se aproximaram, reconheceu Ronaldo, o qual pediu 
que ele o ajudasse e então levou Ronaldo e a sua esposa até o hospital. Enquanto 

estava no hospital, recebeu uma ligação de sua esposa, retornou para buscá-la e 
voltaram ao hospital para levarem as vítimas até a delegacia para registrarem a 
ocorrência. Negou que tenha presenciado os fatos delituosos, apenas encontrou 
Ronaldo pedindo ajuda. Informou que não conhecia o corréu Artur, que não havia 
feito nenhum combinado com ele e que não o escutou confessar aos policiais que eles
haviam combinado de realizarem o roubo. Esclareceu que na data dos fatos o 
pagamento da parcela do apartamento foi realizado em horário diferente do cotidiano
devido ao horário do seu trabalho naquela data, que apenas teria disponibilidade 
para entregar o valor no horário combinado. Negou conhecer os policiais militares 
Lian Aparecido da Rocha Sicarini e Tiago Granero dos Santos, ou ter algo contra 
eles. (SAJ) 

Perante a autoridade policial, o corréu Artur Rodrigues Santana reservou-se ao 
direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 13).

Em juízo, Artur confessou os fatos. Declarou que na data dos fatos era usuário de 
drogas há aproximadamente um ano, estava em abstinência e para conseguir comprar os
entorpecentes realizou o roubo. Disse que avistou a vítima distraída, anunciou o 
assalto, subtraiu o veículo, a agrediu com uma coronhada e evadiu-se do local. 
Posteriormente aos fatos, estava guardando o veículo subtraído no Jd. Santa Maria, 
quando um indivíduo se aproximou e o deteve até os policiais militares chegarem. 
Informou que havia deixado os demais bens da vítima próximo a um arbusto, na rua 
paralela ao local da abordagem. Negou a participação do corréu Carlos na ação 
delituosa, informando que não o conhecia anteriormente. Negou também ter confessado
informalmente aos policiais que teria combinado o roubo com Carlos e que dividiriam
o valor dos bens subtraídos, bem como que já havia conhecimento de quem eram as 
vítimas. Só viu as vítimas no momento da abordagem. Não decorreu muito tempo do 
momento em que cometeu o delito até o momento em que foi detido. Faz um ano que usa
cocaína. Afirmou estar arrependido dos fatos. (SAJ) 

A vítima Ivani Rosa de Andrade declarou que Ronaldo tinha um apartamento no bairro 
Jardim Santa Elisa e o alugou para um homem, pois foi morar com um amigo em 
Cordeirópolis e não tinha quem cuidasse do apartamento. Alugaram o apartamento para
Carlos Vieira da Silva, e no dia dos fatos combinaram de buscar o valor de R$ 
800,00 referente a uma das parcelas, às 6h00, no referido local. Estranhou o 
horário e disse a Ronaldo que havia algo errado, mas foram mesmo assim. Havia 
conversado com a esposa dele dois dias antes para combinar o horário. Chegando ao 
prédio, esperaram por um tempo, a mulher ligou para Ronaldo e subiram para pegar o 
dinheiro. Viu que havia umas pessoas na frente do prédio com atitude suspeita, mas 
eles haviam ido embora quando deixaram o local. Logo que saíram com o carro, foram 
assaltados. Relatou que um homem mandou que Ronaldo descesse do carro, gritou e o 
jogou no chão, agredindo-o. Quando ia ligar para a polícia, o homem mandou que 
entregasse a bolsa. Em seguida, chegou um carro branco, dois motoqueiros e Carlos, 
dizendo que o acudiriam. Carlos os levou para a UPA, acompanhou o atendimento, 
ligou para a esposa dele e disse que precisava buscá-la, mas daria uma carona a 
eles até em casa antes. Respondeu a Carlos que ele os levaria até a delegacia e ele
demonstrou estar incomodado. Durante as investigações, descobriram que Carlos havia
planejado o roubo. Afirmou que enquanto estava na delegacia a polícia apareceu com 
o assaltante detido. Esse homem não estava encapuzado no momento do roubo. Afirmou 
ainda que Ronaldo adquiriu o carro em que estavam de Carlos e souberam, na 
delegacia, que se tratava de um veículo furtado. Apesar de terem recebido R$ 
800,00, parte do dinheiro estava no bolso de Ronaldo e não foi furtado. (SAJ)

A vítima Ronaldo Aparecido de Goes declarou que possui um apartamento em usufruto 
onde residia, mas conheceu Ivani e foi morar com ela em Cordeirópolis. Em razão 
disso, alugou o apartamento para Carlos. Posteriormente, ele se interessou em 
comprar e ofereceu em troca o veículo Zafira no valor de R$ 20.000,00, sendo que o 
restante seria parcelado. Quando recebia o aluguel, sempre ia após as 10h00. 
Contudo, no dia 07 de janeiro, à tarde, a esposa de Carlos ligou para Ivani pedindo

que recebessem o dinheiro no dia 8, antes das 7h00, pois ela precisava ir até a 
delegacia para resolver um problema com o carro da mãe dela, que teria sido 
apreendido em uma blitz. Chegando no local, viu que tinha um pessoal embaixo de uma
árvore agindo de forma suspeita e Ivani o alertou, mas não deu atenção. Carlos 
estava lá fora, os avisou que a esposa dele já viria entregar o dinheiro e disse 
que iria buscar a sogra dele. Ao passar por essas pessoas, ele as cumprimentou. 
Deixaram o local e, ao parar em um sinal de parada obrigatória na avenida 42, foram
abordados por um indivíduo armado, o qual mandou que descessem do veículo. Entraram
em luta corporal, visto que percebeu que o revólver era falso, e foi agredido com 
vários chutes e golpes na cabeça. Nesse momento, Carlos apareceu e parou do outro 
lado da rua. Avistou dois indivíduos em uma motocicleta CG azul que passaram pelo 
local e deram sinal a Carlos, os quais pareciam estar em meio ao pessoal na frente 
do prédio anteriormente. Quando o assaltante deixou o local com o carro e os demais
pertences, os dois indivíduos também foram embora e Carlos o socorreu. Relatou que 
Carlos os levou até a UPA e, em seguida, queria deixá-los em casa, mas Ivani 
insistiu que fossem à delegacia. Quando chegaram à delegacia juntamente com um 
senhor que havia presenciado os fatos, o delegado decretou que Carlos estava preso.
Souberam também no local que o veículo Zafira era furtado. Enquanto estavam na 
delegacia, a polícia apareceu com um indivíduo detido, o qual reconheceu como sendo
a pessoa que os havia roubado. Foram informados pelo delegado que o dinheiro seria 
repartido entre Carlos e o assaltante. Acrescentou que reside com Ivani, que a 
esposa de Carlos conseguiu apagar todas as ligações e mensagens do celular de Ivani
e precisa do apartamento de volta. Afirmou que escondeu aproximadamente R$ 300,00 
no bolso da calça, sendo que o assaltante subtraiu R$ 502,00. Demorou para se 
recuperar após o ocorrido. (SAJ)

A testemunha comum Lian Aparecido da Rocha Sicarini, policial militar, declarou que
foram solicitados via COPOM por um indivíduo chamado Adriano, informando de que 
havia outro indivíduo perto de sua residência desmontando a placa de um carro e ele
desconfiou que o veículo fosse roubado. Quando Adriano foi tentar conversar com o 
indivíduo, este correu portando uma bolsa. Contudo, Adriano conseguiu detê-lo e os 
acionou. Chegando ao local, identificaram o indivíduo como sendo Artur e 
constataram que o veículo era produto de furto. Disse que Artur não conseguia 
explicar a origem do veículo e, posteriormente, confessou ter roubado o veículo de 
um casal chamado Ronaldo e Ivani, no bairro Santa Elisa. Artur confessou ainda ter 
agido juntamente com Carlos, o qual era inquilino das vítimas e vendeu o referido 
veículo a eles. Artur disse que Carlos o informou de que pagaria uma quantia em 
dinheiro às vítimas referente à uma parcela do apartamento e que ele deveria 
subtrair o dinheiro e o veículo, para que dividissem posteriormente. Essa confissão
foi feita para os policiais e para o Delegado de Polícia. Teve contato com Carlos 
na delegacia e o questionou sobre o ocorrido, tendo este negado os fatos, porém com
versões contraditórias. Sabe que após as vítimas serem roubadas, Carlos as socorreu
imediatamente e as conduziu ao hospital e à delegacia. Não conhecia Artur e Carlos.
Afirmou que a vítima estava muito machucada. (SAJ)

A testemunha comum Tiago Granero dos Santos, policial militar, declarou que na data
dos fatos receberam a informação via COPOM de que um indivíduo havia sido detido 
por um popular em região de área verde, visto que o indivíduo estava desmontando um
veículo. Dirigiram-se ao local e indagaram o indivíduo a respeito do veículo. De 
início, ele disse que nada sabia. A placa foi localizada nas proximidades e através
da consulta constataram que o veículo era de Sorocaba, motivo pelo qual solicitaram
que uma viatura de lá contatasse o proprietário. Em busca veicular, localizaram um 
simulacro de revólver quebrado e uma chave Philips, utilizada para retirar as 
placas do veículo. Quando consultaram o chassi, constataram que se tratava de 
produto de furto ocorrido em novembro de 2021, em Rio Claro. Apesar de constar na 
placa que a Zafira era de Sorocaba, o veículo foi filmado por um radar inteligente 
na região de Cordeirópolis e era possível visualizar um casal de idosos nas 
imagens. Ligou na delegacia para informar acerca da situação e soube que lá havia 
um casal vítima, com as mesmas características. Em conversa com Artur, este 

confessou ter roubado o veículo e dispensado os pertences, bem como ter agido em 
conjunto com Carlos, estando combinado que no momento do pagamento ao casal de 
idosos, Artur os abordaria na esquina e subtrairia o veículo e o valor de R$ 
800,00. Localizaram a bolsa, o dinheiro e o celular da vítima. Ligou novamente na 
delegacia e questionou se Carlos estava no local. Diante da confirmação, dirigiram-
se ao local e conversou com Carlos, que inicialmente disse que não conhecia Artur. 
Porém, as vítimas informaram que sempre realizavam o pagamento por volta de 12h00, 
e neste dia em específico Carlos havia insistido que recebessem o dinheiro entre 
6h00 e 7h00, quando aconteceu o assalto. Carlos disse ainda que comprou o veículo 
no Brechó On-line de uma pessoa chamada Amarildo e havia dado em troca uma 
motocicleta, mais R$ 4.000,00. Contudo, Carlos não tinha provas. Foi durante a 
abordagem que Artur esclareceu sobre a participação de Carlos. (SAJ)

A testemunha comum Adriano Rangel de Oliveira declarou que na data dos fatos estava
em sua residência quando avistou um indivíduo tirando as placas de um automóvel 
Zafira. Ele abandonou o veículo e saiu correndo pela rua. Entrou em seu carro, 
correu atrás desse indivíduo e chamou a polícia. Presenciou a abordagem policial, 
que foi tranquila. O indivíduo, posteriormente identificado como Artur, confessou o
crime. Disse que tinha agredido um senhor e subtraído a Zafira. Ele confessou que 
agiu sozinho. Não ouviu o réu Artur falando que tinha outra pessoa envolvida no 
crime. Não conhecia o réu, mas depois ficou sabendo que ele era amigo de seu filho.
Não conhece Carlos. Desconfiou que o veículo era roubado pela atitude de Artur, de 
retirar as placas do veículo e sair correndo com ela nas mãos. (SAJ)

A testemunha de defesa do corréu Carlos, Joaquim Henrique da Silva Ribeiro, 
declarou que é irmão de Carlos e ele é uma pessoa correta. Sabe apenas que Carlos 
adquiriu o apartamento. Nada sabe a respeito do veículo Zafira. Não conhece Artur. 
A família acredita que Carlos é inocente. (SAJ)

A testemunha de defesa do corréu Artur, Graciele Schnetzler Rondini de Oliveira, 
declarou que é amiga do pai de Artur. O conhece há aproximadamente dez anos e não 
tem nada que o desabone. Afirmou que Artur trabalhava na oficina mecânica do pai 
dele e nada sabe a respeito dos fatos. Não conhece Carlos. Não sabe se Artur é 
usuário de drogas e se já teve envolvimento com crimes. (SAJ)

De rigor a condenação do corréu Artur e a absolvição do corréu Carlos, senão 
vejamos.

I - Quanto ao corréu Artur Rodrigues Santana:

O corréu Artur confessou perante a autoridade policial e em juízo a prática do 
roubo. Negou, contudo, a participação de outros indivíduos na empreitada criminosa.

A confissão de Artur não está isolada nos autos e encontra arrimo nas palavras das 
vítimas Ivani e Ronaldo, que foram firmes em reconhecer esse réu como sendo o 
indivíduo que praticou o roubo no dia dos fatos, bem como nas declarações prestadas
pela testemunha Adriano e pelos policiais militares Lian e Tiago, que ratificaram a
detenção dele em poder dos objetos subtraídos, bem como confirmaram a confissão 
informal por ele realizada.

Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, as palavras das vítimas assumem máxima
relevância, sobretudo quando são coerentes e harmônicas com os demais elementos 
probatórios e descrevem de forma clara e precisa a ação do agente, como é o caso 
dos autos.

A jurisprudência é cristalina no sentido de que “no campo probatório, a palavra da 
vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 
a atuação e não acusar inocentes (...)” (TJSP, apelação nº 0079090-

05.2003.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, d.j. 
19/03/2013).

Nesse sentido já se decidiu:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 
AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 
143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental
desprovido". (STJ, AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7, Rel. Min. Marilza 
Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), 6ª T. d.j. 06/05/2014 - grifamos);

"Apelação. Roubo, constrangimento ilegal e atentado violento ao pudor. Recurso 
buscando a absolvição por insuficiência probatória, ou o afastamento da 
qualificadora do emprego de arma, por ausência de apreensão. Processo penal. Prova.
Crimes patrimoniais. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem 
preponderar sobre a negativa isolada do acusado. Processo penal. Prova. Crime de 
violência sexual. Atentado Violento ao pudor. A vítima sempre foi categórica em 
narrar os fatos descritos na inicial e em incriminar o agente. As suas palavras, 
quando seguras e inequívocas, devem, até prova em contrário, preponderar sobre a 
negativa isolada do sentenciado. Processo Penal. Prova. Qualificadora do emprego de
arma. A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da 
causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da
arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante. Recurso desprovido." 
(TJSP, Apelação nº 9000011-63.2005.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 11/12/2015 -
grifamos);

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Des. Souza Nery, d.j. 11/04/2013)

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, apelação nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, d.j. 07/06/2011)

Por outro lado, verifica-se que as declarações das testemunhas de defesa nada 
esclareceram para o deslinde da questão. 

Evidente que a confissão do corréu Artur realizada tanto na fase policial como em 
juízo, aliada aos relatos das vítimas, da testemunha Adriado e dos policiais 
militares autorizam a condenação.

Veja-se que no presente caso sequer há questionamento da defesa técnica de Artur a 
respeito da real ocorrência do crime e da autoria delitiva por ele. Assim, de rigor
a condenação de Artur pelo roubo.

Afasto a causa de aumento de pena do concurso de pessoas, tendo em vista que não 
restou comprovada a participação do corréu Carlos ou de outros indivíduos na 

empreitada criminosa.

Nesse ponto, cumpre salientar que o corréu Carlos negou a participação no delito e 
o próprio corréu Artur declarou ter agido sozinho. Como se não bastasse, as vítimas
Ivani e Ronaldo afirmaram que foi somente um indivíduo que realizou a abordagem e 
subtraiu seus bens e uma quantia em dinheiro.

O crime foi consumado. O corréu Artur obteve a posse dos bens e da quantia em 
dinheiro subtraídos e saiu da esfera de vigilância das vítimas, ainda que por breve
período de tempo.

Aplicável ao caso em comento a Súmula 582 do STJ, segundo a qual: "Consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada".

Desse modo, a condenação do corréu Artur pela prática do delito previsto no artigo 
157, "caput", do Código Penal é medida de rigor.

II - Quanto ao corréu Carlos Vieira da Silva:

Por outro lado, não houve provas seguras a respeito da participação do corréu 
Carlos no roubo.

Carlos negou a participação no delito. Quando ouvido em juízo, esclareceu que no 
dia dos fatos as vítimas foram até a sua residência receber uma parcela do valor do
apartamento que havia comprado deles. Posteriormente, quando estava indo para o seu
local de trabalho, encontrou Ronaldo pedindo ajuda e o levou, na companhia da 
esposa dele, até o hospital e, posteriormente, à delegacia de polícia para 
registrarem a ocorrência. Afirmou que não conhecia o corréu Artur.

No mais, apesar de os policiais terem relatado em juízo que Artur confessou ter 
agido em conjunto com Carlos na empreitada criminosa, houve divergência em suas 
declarações sobre o local em que Artur teria realizado tal confissão.

O policial militar Tiago Granero declarou que Artur teria afirmado no local da 
prisão sobre a participação de terceira pessoa. De modo divergente, o policial Lian
declarou que Artur teria feito tal afirmação na delegacia de polícia, na presença 
dos policiais e do Delegado de Polícia.

Além disso, verifica-se que as declarações prestadas pelo policial militar Tiago 
Granero foram contrárias aos relatos apresentados pela testemunha Adriano, que 
presenciou o momento da prisão de Artur e afirmou em juízo que esse réu alegou ter 
agido sozinho, de modo que não presenciou a suposta delação realizada por esse réu 
quanto ao corréu Carlos.

A despeito do depoimento prestado por Adriano na delegacia de polícia, cumpre 
salientar que, em juízo, essa testemunha afirmou que em momento algum declarou que 
Artur teria mencionado sobre a participação de terceira pessoa no roubo.

As alegações de Carlos foram corroboradas pelas declarações das vítimas, que 
afirmaram que a subtração dos bens e da quantia em dinheiro foi realizada por 
apenas um indivíduo, reconhecido como sendo o corréu Artur.

No mesmo sentido, a negativa de Carlos foi corroborada pelo próprio corréu Artur, 
que confessou ser o autor do roubo e afirmou tê-lo praticado sozinho, aproveitando-
se do momento em que as vítimas estavam distraídas.

De se ver que o corréu Artur foi enfático ao declarar que não conhecia o corréu 
Carlos e que não combinaram a prática do roubo.

Como já se disse, o corréu Carlos, quando ouvido em juízo, esclareceu que aquele 
era seu caminho normal para ir ao trabalho e que foi chamado pela vítima Ronaldo 
para socorrê-lo. Verifica-se que foi o próprio corréu Carlos quem levou as vítimas 
até o hospital e posteriormente à delegacia de polícia.

Tais fatos tornam inseguras as provas necessárias para a incriminação do corréu 
Carlos, tendo em vista que não restou demonstrado se ele efetivamente concorreu 
para a prática do delito.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ter o réu praticado o delito 
não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente 
seguras e robustas da autoria delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in 
dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas 
necessárias para a incriminação do corréu Carlos, de modo que a autoria do delito 
não foi comprovada seguramente em relação a ele.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. 
Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – 
Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de 
absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e 
insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições 
nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. 
Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o 
deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

III) Da dosimetria da pena:

Passo a dosar a pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base do corréu Artur 1/6 acima do 
mínimo legal, em razão da circuntância da gravidade da violência praticada, 
consistente na utilização de um simulacro de arma de fogo para desferir coronhadas 
contra a cabeça da vítima Ronaldo, fato que demonstra o maior desvalor da conduta 
do réu. Nesse ponto, verifica-se que Ronaldo sofreu lesões corporais de natureza 
leve, resultando em "ferimentos corto contusos pequenos, irregulares no couro 
cabeludo e escoriação em joelho esquerdo", conforme laudo de fls. 259/260. Assim, a
pena inicial será de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade 
relativa. Assim, reduzo a pena em 1/3, de forma que retornará ao mínimo legal, de 
04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de modo que a pena 
anteriormente fixada não sofre qualquer alteração.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores 
informações a respeito da situação financeira do réu. 

O regime inicial para o cumprimento da pena será o semiaberto, tendo em vista as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, que desautorizam a aplicação de regime mais
brando de pena, nos termos do artigo 33, §2º, "c", e §3º, do Código Penal.

Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva 
de direitos, em razão de o crime ter sido praticado com violência e grave ameaça à 
pessoa, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também deixo de aplicar
a suspensão condicional da pena em razão do montante da pena aplicada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para:

A) condenar ARTUR RODRIGUES SANTANA à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em 
regime semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, pela 
prática do crime previsto no artigo 157, "caput", do Código Penal. Deixo de 
substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder a
suspensão condicional da pena, nos termos da fundamentação.

Em razão do regime de pena ora fixado, concedo ao réu Artur o direito de recorrer 
em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

B) absolver CARLOS VIEIRA DA SILVA da acusação de ter praticado o crime previsto no
artigo 157, § 2º, II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, o que o faço com 
fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Inviável a fixação de indenização mínima na sentença nos termos do artigo 387, IV, 
do Código de Processo Penal, diante da completa ausência de elementos para a devida
liquidação.

Custas na forma da lei.

P.I.

Rio Claro, 27 de abril de 2022.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

