1500448-08.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... que estava em local conhecido pelo tráfico de drogas, aliado à forma com que foi flagrado, na posse de pinos de cocaína (prontos para comércio) e na iminência de entregá-los ao usuário André, revela a prática do delito de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33 da lei n. 11.343/06.
 O acusado foi flagrado pelos PM´s em ato concreto de venda dos entorpecentes e, ainda, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500448-08.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500448-08.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213662/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 26595319 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2213662 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO MANOEL DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito:  LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA



Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou denúncia contra CICERO MANOEL DA SILVA qualificado nos autos, alegando os seguintes fatos:
No dia 06 de agosto de 2022, por volta das 15h30min, na esquina das ruas Donato Valério com Lamartine de Godói, bairro Jardim União, nesta cidade e comarca de Bebedouro, o réu trazia consigo para fim de tráfico, substâncias entorpecentes sem autorização das autoridades competentes;
Verte da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro Jardim União e, ao passarem pelo cruzamento das referidas vias, visualizaram o acusado em contato com a testemunha André Marini Carneiro, na iminência de lhe entregar algo, todavia quando avistaram a viatura da polícia, pararam o movimento e permaneceram segurando o que tinham nas mãos;
Os policiais abordaram os dois e em revista pessoal encontraram na mão do acusado 11 cápsulas plásticas tipo eppendorf contendo cocaína e no bolso de sua calça a quantia de R$ 10,00;
Com André, os PM´s localizaram a quantia de R$30,00 em suas mãos. Informalmente, André afirmou que iria adquirir um "pino" do acusado por R$ 10,00.

Pediu a citação do acusado para responder ao processo, e ao final, a sua condenação com fulcro no artigo 33 caput da Lei nº 11.343/06.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 7/10), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação provisória (fls. 12/14), laudo toxicológico definitivo (79/81) e demais peças do inquérito policial, cujo relatório final encontra-se a fls. 82/83.
O acusado teve seu flagrante convertido em prisão preventiva (fls.52/54).
O acusado foi regularmente notificado (fls. 109) e apresentou defesa prévia por defensor dativo (fls. 106/108).
A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2022 (fls. 112/113).
Em audiência de Instrução (fls. 149/150) foram inquiridas as três testemunhas arroladas na denúncia e na sequencia foi realizado o interrogatório do acusado.
Alegações finais sob a forma de memoriais do Ministério Público (fls. 144/148) que entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do acusado, pugnando pela sua condenação.
Por seu turno, a defesa também apresentou alegações finais, sob a forma de memorias (fls. 157/162) pugnando pela absolvição do réu, ante a insuficiência probatória.


II – FUNDAMENTAÇÃO

Materialidade delitiva

A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 7/10), bem como satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10) e pelo laudo toxicológico definitivo (79/81).

Autoria

Em análise detida das provas produzidas no decorrer da instrução processual, verifico que a autoria também restou devidamente comprovada. 
A testemunha André Marini Carneiro afirmou que é usuário eventual de drogas e na ocasião dos fatos foi até o bairro para comprar entorpecentes. Ele e o acusado caminhavam um na direção do outro, quando a polícia militar chegou e abordou os dois. O declarante não sabia que o acusado era vendedor de drogas, pois não o conhecia e não comprou drogas dele anteriormente.
A testemunha Humberto César da Silva Del Ângelo e Lucas Augusto Lopes, policiais militares, relataram que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim União quando avistaram dois indivíduos, posteriormente identificados como sendo o acusado e a testemunha André. 
Os PM´s relataram que os dois estavam bem próximos um do outro, a mais ou menos um braço de distância e o acusado tinha um objeto nas mãos e estava em vias de entregá-lo para a testemunha André. Os PM´s abordaram os dois e em busca pessoal no acusado localizaram os pinos de cocaína que estavam na mão dele e no bolso de trás da bermuda a quantia de R$ 10,00. Com André, os agentes localizaram a quantia de R$ 30,00.
Em interrogatório, o acusado negou as acusações. Afirmou que as drogas eram para seu consumo próprio, pois é usuário de cocaína e crack.
Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no § 2° da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28 (...)
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

No caso em espécie, o acusado possuía em depósito 11 cápsulas plásticas tipo eppendorf, que o acusado afirmou serem para seu próprio consumo. A quantidade isoladamente considerada é compatível com a posse para consumo pessoal.
Todavia, os elementos de prova colhidos em juízo, considerando as circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado, que estava em local conhecido pelo tráfico de drogas, aliado à forma com que foi flagrado, na posse de pinos de cocaína (prontos para comércio) e na iminência de entregá-los ao usuário André, revela a prática do delito de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33 da lei n. 11.343/06.
 O acusado foi flagrado pelos PM´s em ato concreto de venda dos entorpecentes e, ainda, que a quantidade de drogas encontrada em seu poder fosse pequena, o caso não é de desclassificação da conduta típica para a do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, visto que as provas da traficância estão fortemente demonstradas.
Os depoimentos dos policiais militares que participaram da diligência são harmônicos, e têm total credibilidade, devendo ser considerados. Sob o crivo do contraditório, os PM´s foram firmes e coesos, não se evidenciando mácula nos relatos de qualquer deles e não havendo nada nos autos que cause descrédito em suas versões, ao passo que a versão do réu não parece crível e contextualizada com as provas trazidas aos autos, estando evidente que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam ao comércio maldito.
Do teor de todo o processado, verifico que as provas produzidas durante a instrução processual e as submetidas ao contraditório revelam a prática do delito tipificado na denúncia, consistente na prática do tráfico ilícito de drogas.
Portanto, diante do quadro probatório delineado nos autos, a autoria da traficância imputada ao réu está caracterizada.

Teses defensivas

A defesa requer a absolvição do acusado, sob o argumento de que as provas amealhadas nos autos são frágeis para respaldar um decreto condenatório. 
 A tese defensiva não convence, tendo em vista que a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório. Conforme ponderado anteriormente, as circunstâncias em que ocorreu a prisão revelam a prática da traficância, visto que os agentes policiais presenciaram a mercancia em local já conhecido como de intenso tráfico de drogas. 
Não se pode desconsiderar ainda que o acusado possui contra si condenação anterior relacionado ao tráfico de drogas, consoante informação constante na certidão de fls. 141/143.
Deste modo, não assiste razão à defesa, haja vista que não há nos autos qualquer elemento concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito e rejeito a tese defensiva. 

Dosimetria da Pena

1ª fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06:
culpabilidade: o réu agiu consciente da ilicitude de sua conduta, e praticou o crime a fim de obter lucro fácil, mediante comportamento ilícito;
antecedentes: o réu possui antecedentes criminais, porém não serão considerados nesta fase da fixação da pena;
conduta social: sem informações desabonadoras;
personalidade do agente: sem informações desabonadoras;
motivos: o réu agiu movido pela ânsia do lucro fácil, ou seja, são os motivos normais de crimes de tráfico de entorpecentes;
circunstâncias: são as relatadas no autos, nada tendo a se valorar;
consequências do crime: o prejuízo para a saúde pública, considerada crime de perigo concreto indeterminado ou indireto e a grande instabilidade social causada pelo tráfico de drogas, porque muitas e muitas famílias sofrem com a dependência de seus membros;
comportamento da vítima: por se tratar de delito contra a saúde pública, a sociedade não teve parcela de contribuição para a prática do delito, não sendo o caso de reconhecimento da co-culpabilidade.

Sopesadas, detalhadamente, as circunstâncias do art. 59 do CP, e art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
2ª fase: não há atenuantes e está configurada a agravante da reincidência específica, conforme certidão de fls. 142, razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), que corresponde a 10 (dez) meses de reclusão e 83 dias-multa.
3ª fase: inexistem causas de aumento e de diminuição da pena.
Não é o caso de aplicação do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, porque o réu é reincidente específico.
Sendo assim, torno definitiva a pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 dias-multa,  fixando o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo do salário mínimo na data do fato).
Em razão da reincidência, o cumprimento de pena será no regime inicialmente fechado, na forma da Lei 8.072/90, e pelo mesmo fundamento, não é o caso de conceder ao réu as benesses dos arts. 44 e 77 do Código Penal.

III – DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, nos seguintes termos:
Condeno o réu com fundamento no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão no regime fechado, e pena de multa em 583 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo;
Mantenho o réu preso, pelos mesmos fundamentos da prisão preventiva e também porque, agora, condenado, poderá evadir-se do distrito da culpa, inviabilizando a aplicação da Lei Penal;
Expeça-se guia de execução provisória, nos termos da Súmula 716 do STF, constando expressamente o direito à detração penal, na forma da Lei;
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 77) tendo em vista que a quantia foi apreendida juntamente com as drogas e nada foi comprovado a despeito da origem lícita do dinheiro.
Com o trânsito em julgado, OFICIE-SE o Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do sentenciado, com a sua respectiva qualificação, acompanhada de cópia desta sentença, em cumprimento ao artigo 15, inciso III da CF/88;
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados, e expeça-se o que mais que for necessário.

P.I.
Bebedouro, 22 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA