1500147-05.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes contra a Flora
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500147-05.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500147-05.2019.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes contra a Flora
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2017145/2019 - DEL.POL.UBATUBA, 1713954 - DEL.POL.UBATUBA, 2017145 - DEL.POL.UBATUBA, 2017145 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL BUENO BARBOSA COSTA






Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

GABRIEL BUENO BARBOSA COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 38 da Lei nº 9.605/98.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, em data incerta, mas que perdurou pelo menos até o dia 13 de dezembro de 2018, na Estrada do Sitio Tropical, nº 111, final do lado esquerdo, Bairro Casanga, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado danificou floresta considerada de preservação permanente.

Boletim de Ocorrência e Auto de Infração Ambiental acostados a fls. 04/13.

Laudo pericial juntado a fls. 27/31.

A denúncia foi recebida no dia 22 de abril de 2019 (fls. 47/48).

Em audiência, foi apresentada proposta de suspensão condicional do processo pelo Ministério Público, a qual foi prontamente aceita pelo acusado, e consequentemente, homologada (fls. 61/62).

Ocorre que o acusado não comprovou o cumprimento das condições impostas, de modo que o referido benefício foi revogado (fls. 110).

Defesa escrita a fls. 119/127.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 133/134).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 180/181 e mídia gravada).

Realizada audiência, em continuação, mais uma testemunha foi inquirida, bem como o acusado foi interrogado (fls. 202/203 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pugnou pela procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 207/215).

A Defesa, por sua vez, sustentou a atipicidade da conduta e a caracterização de erro sobre elemento do tipo, requereu a improcedência da ação, ou subsidiariamente, postulou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 219/228).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Por primeiro, registro que não vislumbro a inépcia da denúncia e/ou ausência de justa causa, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o crime praticado pelo réu, descrevendo todas as circunstâncias do delito, especificando a data dos fatos e a qualificação do mesmo, de modo a proporcionar a ele todas as condições necessárias para se defender do fato que lhe é imputado. Destaco, ainda, que a denúncia apresenta suficiente suporte probatório, razão pela qual não há que se falar em ausência de justa causa.

Neste sentido:

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa do acusado, não havendo que se falar em inépcia da denúncia ou ausência de justa causa. 

Isso posto, verifico que na fase inquisitorial o acusado negou a prática delitiva (fls. 26).

Em Juízo, GABRIEL reiterou a negativa e mencionou que a localidade onde está situada a área em questão, atualmente, possui mais de quarenta residências, sendo algumas regularizadas perante a prefeitura local. Afirmou que quando adquiriu o terreno junto a uma mulher que identificou como 'Dona Maria', a área já estava desmatada, e frisou que tão somente edificou uma moradia, destacando, ainda, que não tinha ciência da necessidade de autorização para tanto. Mencionou que cursou o ensino médio completo e não possui antecedentes criminais. Por fim, citou que não aderiu ao TCRA pois havia uma fila de espera de aproximadamente seis meses para apreciação do caso pelo órgão ambiental.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque, o Policial Militar André Lovatto relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento quando constatou a degradação ambiental consistente no desmatamento e construção de uma estrutura de eucalipto. Afirmou que GABRIEL foi identificado como autor da intervenção na área e não apresentou autorização emitida pelo órgão ambiental competente. Afirmou que tratava-se de vegetação do tipo floresta ombrófila densa em estágio médio de regeneração, situada em área de preservação permanente.

O Policial Militar Vagner Dantas afirmou que trata-se de uma região com algumas intervenções irregulares e relatou que, na data dos fatos, realizava diligência visando inibir tais práticas quando constatou a degradação em área de preservação permanente, às margens de um curso d'agua. Mencionou, ainda, que no local havia uma estrutura de madeira, que o acusado se apresentou como responsável pela área, bem como, que foi lavrado o respectivo auto de infração. Por fim, citou que foi atingida vegetação do tipo floresta ombrófila densa, em estágio médio de regeneração.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Crime ambiental. Pesca predatória (art. 34, parágrafo único, II, L. 9.605/98). Preliminares inconsistentes. Cerceamento de defesa não caracterizado. Desnecessidade de oitiva do acusado para revogação do sursis. Prescrição inocorrente. Mérito. Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Ambientais. Confissão judicial. Validade. Condenação imperiosa. Responsabilização inevitável. Apenamento adequado, com oportuna substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Apelo improvido.” (TJSP - Apelação 0002112-79.2008.8.26.0383, 4ª Câmara de Direito Criminal Rel. Luis Soares de Mello, j. 26/01/2016).

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

A testemunha Hellen de Lima Santos relatou que, no ano de 2019, o acusado contratou seu escritório de engenharia e arquitetura com o intuito de promover a regularização da área em questão. Afirmou que foi efetuada a topografia do terreno visando o posterior cadastramento do imóvel junto a prefeitura local, porém, em razão da existência da presente ação, não logrou êxito. Mencionou, ainda, que o réu se prontificou a cumprir o TCRA, que somente não se concretizou em razão da grande demanda que o competente órgão ambiental possuía. Destacou, ainda, que naquela localidade existem diversas residências.

Desse modo, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o Boletim de Ocorrência e Auto de Infração Ambiental acostados a fls. 04/13, os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, bem como o laudo pericial acostado a fls. 27/31, o qual apontou claramente que “Trata-se de uma área de aproximadamente 0,0042 hectare (ou quarenta e dois metros quadrados), objeto de especial preservação, bioma Mata Atlântica, situada dentro de A.P.P. (área de preservação permanente), às margens de um curso d'água com largura inferior a 10 metros, e fora de U.C. (unidade de conservação; em que se constatou degradação ambiental mediante desmatamento de vegetação nativa secundária, típica de floresta ombrófila densa, em estágio médio de regeneração; e construção em madeira medindo cerca de 42 m² na área desmatada, sem paredes, se cobertura e sem piso, com estacas de eucalipto fixadas com concreto e o medeiramento do telhado montado”, torna-se inexorável o reconhecimento da procedência da presente ação.

Nesse diapasão, afasto com veemência as alegações da Defesa acerca da atipicidade da conduta do acusado, já que, conforme mencionado anteriormente, o laudo pericial de fls. 27/31, além do Auto de Infração e Boletim de Ocorrência Ambiental, são assertivos ao afirmar que o acusado danificou floreta considerada de preservação permanente, o que é claramente tipificado no artigo 38 da Lei nº 9.605/1998.

Do mesmo modo, não há que se falar em caracterização do erro sobre elementos do tipo, eis que os frágeis argumentos da Defesa não possuem respaldo em qualquer nas provas produzidas nos autos. 

Neste sentido:

“APELAÇÃO – CRIME AMBIENTAL – Autoria e materialidade comprovadas – Confissão extrajudicial amparada no conjunto probatório. Validade – Depoimentos de testemunhas e laudo de vistoria que comprovam a degradação ambiental – Ainda que o réu tenha ocupado local já desmatado, continuou a atividade ilegal, impedindo a regeneração da floresta. Dano ambiental configurado – Inexistência de erro de tipo ou de excludente de culpabilidade – Visível a existência da floresta nativa ao redor do bananal ilegal que cultiva – Recurso desprovido” (TJSP, Apelação nº 990080611682, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Edison Brandão, j. 13/04/2010).

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, tornando-a definitiva, ante a ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, ou de causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, em 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR GABRIEL BUENO BARBOSA COSTA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 38 da Lei nº 9.605/98.

No mais, considerando-se que o réu atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.

Caso sejam descumpridas a pena substitutiva, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado. 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado, de acordo com os atos praticados (fls. 99). 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 22 de março de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA