1500084-72.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... existentes nos autos. Pode-se atribuir o tráfico aos apelantes e apelado (...) 6-) Recursos presos”. (TJSP; Apelação Criminal 0001106-76.2017.8.26.0559; Relator: Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 06/12/2019); e

“Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, e § 4º da Lei 11.343/06 (...) Condição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500084-72.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500084-72.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2011728/2021 - 2º Distrito Policial de Lorena, 15656818 - 2º Distrito Policial de Lorena, 48/21/204 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2011728 - 02º D.P. LORENA, 48/21/204 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LORAN AUGUSTO DO PRADO APRIGIO
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de LORAN AUGUSTO DO PRADO APRIGIO, qualificado nos autos, pela prática do crime de tráfico de drogas, conforme exordial acusatória de fls. 74/75. 

Oferecida a denúncia, o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 112/115). Não sendo caso de absolvição, a exordial foi recebida em 01/03/2022, designando-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 125/128). Após, o réu foi citado (fls. 183). 

Em audiência, foi ouvida a testemunha, sendo realizado o interrogatório da réu. Finda a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais orais nessa solenidade (mídia – fls. 187).

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

A douta defesa pugnou pela parcial procedência da ação penal, com a desclassificação para o artigo 28, da Lei 11.343/06, por ter o réu afirmando que a droga destinava-se ao seu uso. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal; o reconhecimento do tráfico privilegiado; e a possibilidade de recorrer em liberdade.  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se cabalmente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fl. 06), fotografias (fls. 24/25), laudos de constatação provisória (fls. 27/29) e definitivo (fls. 67/69), detectada a presença da substância “tetrahidrocannabinol – THC”, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017); bem como pelas provas orais contidas nos autos.

De igual modo, a prova  de autoria é certa, recaindo sobre os ombros do acusado. A começar pelo seu estado flagrancial. Senão vejamos.

O policial militar Lincoln Monteiro Bustamante contou que a ocorrência lhe foi passada por meio do "COPOM" (sistema de rádio interno da Corporação). Nela foram apontadas o seu local e as características do suspeito. Chegando ao local, alvo da denúncia e dos fatos, viu o acusado naquele lugar, ostentando as mesmas características citadas na delação, inclusive, na posse da mesma bicicleta amarela, igualmente apontada na informação recebida, razão pela qual decidiu por abordá-lo. Durante a busca pessoal, encontrou no interior de sua cueca uma sacola com entorpecentes e, em um bueiro próximo (uns cinco metros, aproximadamente), mais drogas, em outra sacola. Questionado, disse ter sido a primeira vez que abordou o acusado, esclarecendo que, ainda no calor dos acontecimentos, Loran confessou o tráfico, dizendo que vendia cada porção de droga por dez reais, assumindo, ainda, a responsabilidade pelas demais drogas localizadas no bueiro. De acordo com o depoente, os entorpecentes estavam embalados de forma semelhante. Por fim, esclareceu que o réu estava sozinho no local.

Por sua vez, o acusado negou o tráfico em seu interrogatório. Disse que trabalhava à época com a sua tia, e no dia dos fatos, havia recebido seu salário e foi comprar entorpecentes para seu uso. Afirmou que comprou em grande quantidade, contudo, o traficante, que lhe vendeu somente tinha a droga fracionada. Contou que estava acompanhando o traficante para receber os entorpecentes, quando a viatura policial entrou na via pública, ocasião em que aquele correu, enquanto ele permaneceu inerte. Indagado, disse que toda a droga apreendida em sua posse, destinava-se ao seu consumo próprio, tendo pago R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais) por ela. Informou que o dinheiro usado na compra era oriundo do seu trabalho lícito na padaria de sua tia. Ao cabo do ato destinado a sua autodefesa, contou que não conhecia, até aquele dia, os policiais que realizaram a sua prisão em flagrante.         

Essa, portanto, a prova oral.

Como se vê, é fato incontroverso que o réu possuía, ao menos, as 26 (vinte e seis) porções de "maconha" encontradas em sua cueca, vez que o próprio assim admitiu em interrogatório, assim como o valor encontrado em seu poder.

O ponto nodal do processo, portanto, é desvendar o destino dos entorpecentes: se era para venda à terceiros, ou se, de fato, serviria ao próprio consumo de Loran, tal como sustentou.

Pois bem. Analisando as circunstâncias do caso concreto, notadamente; a existência de informações anteriores dando conta da prática de tráfico no local, desenvolvido por indivíduo com características semelhantes às do acusado; o fato de ter sido encontrado na posse de razoável quantidade de drogas, escondidas em lugar inusitado do corpo; a sua alegada confissão informal à testemunha policial; e, ainda, o fato de estar em poder de dinheiro, sem origem lícita comprovada; tenho que os narcóticos destinavam-se ao tráfico.

Conforme já sustentado em outras oportunidades, aqueles que acompanham de perto as decisões deste Magistrado, bem sabem a credibilidade que costumo conferir às palavras dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública, seguindo, aliás, a maioria da jurisprudência dos nossos tribunais. 

Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado – TJSP:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim o faço, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

Frise-se que a testemunha policial asseverou que não conhecia o réu até aquele dia, em consonância com o afirmado pelo próprio durante interrogatório.

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade, ou mesmo amizade, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade do testemunho de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Destarte, fixada tal diretriz, observo que o caso, ora em apreço é mais um daqueles em que o acusado tenta, em vão, desacreditar a fala dos agentes da lei, sem produzir sequer um início de prova da sua alegação, procurando assumir conduta menos grave (artigo 28, da Lei 11.343/06).

Contudo, a demonstrar a confiabilidade da palavra do policial militar em detrimento da sustentada por Loran, aponto que aquele, ao contrário deste, manteve em juízo, a mesma narrativa apresentada, em delegacia de polícia, esclarecendo-se que o acusado, naquela seara, preferiu o silêncio (fls. 15).

Se por um lado, tal postura revela o exercício de um direito assegurado constitucionalmente ao acusado, que não pode ser prejudicado por exerce-lo, por outro, nesse caso específico, causa estranheza que Loran não ter levado ao conhecimento da autoridade policial - integrante da polícia civil, como se sabe, distinta daquela que realizou a prisão - a alegada conduta ilegal e irresponsável dos policiais militares.

Afinal, qual a razão para não assumir, de plano, que sua real intenção era consumir as drogas que possuía?

Como é de conhecimento comum, a conduta de consumir entorpecentes sofreu despenalização e, mesmo ainda sendo crime, é considerando de menor potencial ofensivo, de competência dos Juizados Especiais Criminais, sem sequer ter como pena, a privação de liberdade. O máximo que ocorreria nessa hipótese, caso seu enredo convencesse a autoridade policial, seria assinar um termo de compromisso de comparecer em juízo posteriormente, com sua posterior liberação.

Chama ainda atenção, a circunstância de Loran fazer-se acompanhado por uma defensora durante seu interrogatório policial, o que afasta qualquer hipótese de desconhecimento da lei.

Além disso, a defesa não produziu nenhuma prova da alegada dependência química do acusado, ou do seu afirmado trabalho lícito. 

Em outras palavras, a narrativa do réu sem qualquer lastro probatório não é suficiente para afastar a certeza trazida pelos policiais militares da situação de flagrância em que se encontrava na ocasião.  

Registre-se que o documento trazido pela defesa (fls. 46), de modo algum, se presta a repelir a responsabilidade criminal do increpado, vez que a subscritora não se encontra devidamente qualificada, além da firma ali aposta carecer de reconhecimento.

E tem mais: ainda que o réu possuísse outra ocupação, o fato de possuir entorpecentes e dinheiro, em quantia considerável, não é comum nesses casos. Normalmente, o usuário, devido à vontade incontrolável do vício, utiliza todo o dinheiro disponível para adquirir drogas. Inclusive, um dos motivos para tais substâncias serem proibidas é exatamente a dependência que causam, a ponto de levar o usuário e, na  maioria da vezes sua própria família, à insolvência.

Outra inconsistência na versão de Loran: se ele já havia realizado o pagamento pelos entorpecentes, no valor de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais), e os recebido - tanto é que localizados em sua roupa íntima - por qual motivo continuava naquele local acompanhando o suposto traficante, conforme disse em seu interrogatório?

Ou seja, a versão defensiva do acusado carece de credibilidade e verossimilhança.  

De todo modo, ainda que o réu fosse usuário de drogas, certo é que tal circunstância não é incompatível com o fato de também comercializar drogas, ainda que eventualmente. 

Decerto, não raro usuários passam a vender drogas com o fim de financiar a própria dependência ou mesmo enriquecer, esclarecendo-se que a quantidade apreendida, por si só, fora todas outras circunstâncias apontadas acima, revela-se considerável para um único viciado (274,30 gramas, peso líquido).

Refuta-se, portanto, a tese de desclassificação da conduta.

Seguem julgados com o mesmo entendimento:

“Apelações criminais. (...) Não há possibilidade de se desclassificar as condutas para mero porte de drogas, certo que a jurisprudência não descarta a figura do usuário/traficante. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Pode-se atribuir o tráfico aos apelantes e apelado (...) 6-) Recursos presos”. (TJSP; Apelação Criminal 0001106-76.2017.8.26.0559; Relator: Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 06/12/2019); e

“Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, e § 4º da Lei 11.343/06 (...) Condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da referida norma, a qual possui conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, sendo o bastante para a sua caracterização a prática de apenas uma delas (...) Dado parcial provimento ao recurso”. (TJSP; Apelação Criminal 0002190-02.2017.8.26.0628; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 02/12/2019) (Sublinhados meus).

No mais, cumpre esclarecer ser desnecessário para a tipificação desse crime o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso, como quantidade das drogas, dinheiro e aquelas informações, ainda que precárias, sobre o envolvimento com o vil comércio.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Assim, de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da exordial.
  
Passo à modulação penal.

O réu já foi condenado definitivamente em ação penal anterior (autos nº 1500211-10.2021.8.26.0621, trânsito em 10/12/2021), pela prática de crime idêntico.

Além disso, anoto que a quantidade de entorpecentes apreendida (274,3 gramas de "maconha", peso líquido) extrapola a culpabilidade normal à espécie, indicando maior risco ao bem jurídico tutelado por este tipo penal.

Assim, diante do mau antecedente específico e da quantidade de drogas, estabeleço a basilar, acrescida de 1/5 (um quinto), ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, aqui já em definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

Deixei de reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, vez que o réu, como se viu, negou sua responsabilidade penal pelos fatos aqui julgados, assumindo somente conduta mais branda, como forma de se ver livre da acusação da peça inicial.

Neste sentido:

“Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de maconha – (...) Pleito para o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea – Relato dos fatos, acompanhado de teses defensivas e exculpatórias – Caracterização de 'confissão qualificada' pelo magistrado, que não admite a redução da pena - Inexistência de confissão para este Relator – (...) – Regime fechado – Recurso da ré Rosilei provido em parte e recurso do réu Vitor José provido em parte, em menor extensão”. (TJSP; Apelação Criminal 1500289-96.2019.8.26.0613; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/06/2020; Data de Registro: 05/06/2020) (Sublinhado meu).

Também não é o caso de reconhecer a redutora prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, forte na literalidade do texto legal, à vista do mau antecedente específico de Loran.

Outro não é o entendimento do E. TJSP:

“Embargos de declaração – (...) – Novo entendimento do STF em relação aos maus antecedentes em sede de repercussão geral – Possibilidade de se considerar, para tais fins, condenação cuja punibilidade esteja extinta há mais de cinco anos – Os maus antecedentes impedem o reconhecimento do tráfico privilegiado – (...) – Regime inicial alterado para o fechado, diante da quantidade de pena imposta e dos maus antecedentes”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 1500561-12.2019.8.26.0542; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2020; Data de Registro: 19/10/2020) (Sublinhado meu).
 
Como se não bastasse, observo que o réu fora preso em flagrante por outro processo, pelo mesmo crime, ora julgado, em 15/02/2021, enquanto gozava da liberdade provisória neste feito, concedida em audiência de custódia, após ser colocado em liberdade em 13/01/2021, ou seja, após um mês praticamente.

Tais elementos, portanto, indicam que o indigitado é pessoa que dedica-se às atividades criminosas, circunstância a afastar a referida causa de diminuição de pena.

Destarte, dado que essa causa de redução da pena é destinada àquele que age por um impulso, em situação isolada no tráfico de drogas, incidindo na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado se cuidou apenas de um desvio na vida do acusado, não é o caso destes autos.

Com relação ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, anote-se que o delito de tráfico é equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a atual redação do artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 e, por isso, não se mostra razoável a incidência do regime aberto ou semiaberto para o cumprimento da reprimenda, em que pese não seja obrigatório o regime mais gravoso, devido ao C. Supremo Tribunal Federal – STF ter reconhecido, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do parágrafo citado (HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli).

Porém, convém lembrar, na esteira do julgado citado da Suprema Corte, que tal circunstância não invalida a discricionariedade judicial, com possibilidade na análise do caso concreto, de fixação do regime fechado quando entendido como sendo o mais adequado.

No caso dos autos, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando a circunstância judicial acima mencionada, forte no artigo 33, § 3º, do Código Penal.

Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada do tipo,  estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal. 
 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LORAN AUGUSTO DO PRADO APRIGIO, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, diária mínima.
 
Incabível a aplicação de medidas despenalizadoras, por se mostrarem incompatíveis com a natureza hedionda do crime em tela, sem contar que o montante de pena aplicado as inviabilizaria.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentavam a prisão preventiva do implicado se transformaram em certeza, por meio de cognição exauriente. 

Além disso, a pena relativamente alta imposta ao acusado e o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena aplicado na sentença traduzem risco concreto de fuga real, em caso de sua soltura nesta quadra processual. 

Ademais, não faz qualquer sentido soltar um réu que permaneceu segregado durante parte da instrução processual, agora, depois de condenado, sem que tenha dado o tempo da detração de que trata o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

Assim, visando não só assegurar a aplicação da lei penal, como também, garantir a ordem pública, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.

Sobre o assunto, confira-se o entendimento do E. TJSP:

"Tráfico de Drogas – Preliminar – Apelo em liberdade – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos – Preliminar rejeitada – Recurso não provido. Tráfico de Drogas – (...) – Recursos providos em parte”. (TJSP; Apelação Criminal 0000864-07.2017.8.26.0628; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Sublinhado meu).

Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.

Custas pelo vencido.

Atualize-se a certidão criminal de fls. 157/158, com urgência, em especial, devido ao processo 1500211-10.2021.8.26.0621.

Caso ainda não tenha sido realizado, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos apreendidos, oficiando-se à autoridade policial para proceder à sua destruição. 

Decreto o perdimento da quantia apreendida, em favor da União, ante as evidências de ser originária do vil comércio, conforme acima exaustivamente fundamentado, com fulcro no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. Expeça-se o necessário, com o trânsito em julgado.

A propósito:  

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Preliminar – Restituição de valor apreendido – Desacolhimento – Caderno processual que indica que o numerário questionado é proveniente da prática do tráfico de drogas – Inexistência de prova segura acerca da origem lícita do dinheiro apreendido – Perda em favor da união corretamente determinada – Inteligência dos arts. 62 e 63 da Lei n.º 11.343/06 – Preliminar rejeitada. (...) Condenação mantida. (...) – Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500220-88.2021.8.26.0356; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirandópolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/11/2021; Data de Registro: 08/11/2021) (Ênfase minha).

Oportunamente,  também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se o complemento da guia de execução; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c inciso III, do artigo 15, da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; d) Oficie-se a autoridade policial nos termos do artigo 72, da Lei 11.434/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e e) Adotadas as cautelas legais, com o cadastramento dos processos de execução, arquivem-se.

P.I.C
Lorena, 18 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA