1500139-51.2022.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... tomaram conhecimento da prática de furto na loja Opção Jeans, que diante das 
imagens do local do furto, realizaram patrulhamento no bairro Monte Videl e na 
companhia de seu colega de farda Marrichi, avistaram os dois indivíduos Vitor e 
Willian, sendo que estavam sentados contando moedas, que indagados a respeito do 
furto Wilian acabou confessando e levando os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500139-51.2022.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500139-51.2022.8.26.0083
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM MATEUS MOREIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de VITOR 
AFONSO DE CARVALHO COBERTINO e WILLIAM MATEUS MOREIRA incursos no artigo 155, caput
e §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal (fls. 80/85). Consta da denúncia que,
no dia 23 de março de 2022, por volta de 2h50, no estabelecimento comercial situado
na Rua Capitão Silva Borges, 844, Centro, nesta cidade e comarca de Aguaí, Vitor 
Afonso de Carvalho Cobertino, qualificado a fls. 11, e William Mateus Moreira, 
qualificado a fls. 16, agindo em concurso entre si e com terceiro ainda não 
identificado, com manifesto animus furandi, durante o repouso noturno, subtraíram, 
para si, mediante rompimento de obstáculo, uma sandália feminina da marca Vizano, 
avaliada em R$109,99 (cento e nove reais e noventa e nove centavos), uma calça 
jeans da marca RI19, avaliada em R$189,90 (cento e oitenta e nove reais e noventa 
centavos), um macacão da marca Belina, avaliado em R$149,90 (cento e quarenta e 
nove reais), uma caixa registradora com a respectiva gaveta de marca não informada,
não avaliadas, e R$42,30 (quarenta e dois reais e trinta centavos) em espécie, em 
moedas variadas, tudo de propriedade da vítima ACM OPÇÃO JEANS AGUAÍ LTDA, conforme
auto de exibição e apreensão de fls. 26/27 e laudo pericial de fls. 28/34.
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fl. 86). 
Os réus foram citados pessoalmente (fl. 110; 112) e apresentaram defesa prévia 

      
(fls. 138/140; 122/124).
Ausentes às hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência una de instrução
e julgamento.
Em audiência foi inquirida a vítima, duas testemunhas em comum e, ao final, 
interrogados os Réus.
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a 
condenação dos Réus nos termos da denúncia.
A Defesa, considerando a fragilidade das provas, pediu a absolvição dos Réus ou, 
eventualmente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos se faz inquestionável, comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 03/07), auto de entrega (fls. 24/25), auto de exibição e apreensão
(fls. 26/27), laudo pericial do local (fls. 28/34), além da prova oral colhida em 
sede policial e sob contraditório judicial. 
A autoria, entretanto, restou comprovada apenas em relação a William.
A vítima, em solo policial, afirmou que é proprietário da Loja Opção Jeans, relata 
que seu estabelecimento tem sistema de alarme e sistema de monitoramente, que seu 
celular tocou, pois o sistema de alarme de sua loja disparou por volta das 
02h57min, que trocou de roupa e foi para o local, que assim que chegou a Guarda 
Municipal já estava no local, esclarece que foram subtraídos 02 peças de roupas, um
par de sapato femininos e a quantia de aproximadamente R$ 180,00 (cento e oitenta 
reais), entre moedas e notas. Que estouraram um vidro blindex de sua Loja, que em 
virtude dos fatos já providenciou um tampo de madeira e limpou os cacos de vidro do
local, salienta que os ladrões retiraram do local uma caixa tipo registradora e uma
gaveta onde quarto dinheiro e moeda. Afirma ainda que acabaram quebrando também um 
braço de um manequim no momento da fuga. Afirma que danificaram uma folha de 
blindex e acredita que irá gastar mais ou menos uns R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Que uma parte do dinheiro foi recuperada, peças de roupas e a sandália. Não arrola 
testemunhas.
Em juízo afirmou que três indivíduos quebraram o vidro da loja e ingressaram no 
local. Passaram a retirar diversos objetos, sendo que dois ficaram na frente e um 
deles foi para o caixa, levando a gaveta. Posteriormente deixaram o local correndo 
carregando os objetos subtraídos. Não sabe exatamente o valor do prejuízo, 
acreditando que aproximadamente três mil reais, talvez mais, pois somente os gastos
com o vidro totalizam mil e quinhentos reais. Recuperou uma caixa de sapatos, a 
gaveta do caixa e três peças de roupa. O vidro blindex da loja foi quebrado por uma
pedra bem grande, arremessada por várias vezes. Os três indivíduos saíram com as 
coisas na mão, mas um deles ficou mais tempo no interior do imóvel. Foram 
subtraídas moedas.
A testemunha André Gaspar Marrichi, em solo policial, afirmou que é Guarda 
Municipal, e que nesta data assim que assumiram o serviço tomaram conhecimento da 
prática de furto na Loja Opção, que diante das imagens fornecidas na companhia de 
seu colega de farda de Paula, realizaram patrulhamento no bairro Monte Videl, onde 
visualizaram dois indivíduos sentados na sarjeta contando moedas que diante dos 
fatos realizaram abordagem e Willian de pronto acabou confessando a prática de 
furto na Loja Opção Jeans, sendo que o mesmo informou que deixou o restante dos 
objetos em um terreno baldio na Rua Major Jacinto Elias, diante dos fatos foram até
o local e encontraram os objetos, diante dos fatos encaminharam os indiciados para 
atendimento médico e posteriormente para esta Unidade Policial, para o registro da 
ocorrência.
Em juízo confirmou integralmente o teor do depoimento prestado em solo policial, 
acrescentando que foi possível reconhecer Willian através das imagens. Os autuados 
foram liberados na Delegacia e aproximadamente dez minutos depois cometeram um 
roubo, sendo que Vitor conseguiu se evadir. O réu Willian afirmou que praticou o 
delito com outras três pessoas. As características de um dos indivíduos nas câmeras
são compatível com a do acusado Vitor. 
A testemunha Osvaldo de Paula Filho, em solo policial, afirmou que é Guarda 

Municipal e que nesta data assim que assumiram o serviço, tomaram conhecimento da 
prática de furto na loja Opção Jeans, que diante das imagens do local do furto, 
realizaram patrulhamento no bairro Monte Videl e na companhia de seu colega de 
farda Marrichi, avistaram os dois indivíduos Vitor e Willian, sendo que estavam 
sentados contando moedas, que indagados a respeito do furto Wilian acabou 
confessando e levando os Guardas Municipais, até a Rua Major Jacinto Elias, onde em
um terreno baldio estavam os objetos subtraídos do estabelecimento comercial, 
indagados a respeito do terceiro indivíduo apenas falaram que o rapaz é de fora e 
não forneceram dados do mesmo, que diante dos fatos encaminharam as partes para 
passar por atendimento médico e conduziram até esta Unidade Policial.
Em juízo confirmou integralmente o teor do depoimento prestado em solo policial, 
acrescentando que foi possível identificar William e “Boy” o réu Vitor, nas imagens
das câmeras. Aproximadamente dez minutos após os acusados serem liberados eles 
praticaram um crime de roubo, amarrando e estrangulando a vítima.
O réu Vitor Afonso de Carvalho Cobertino, em solo policial, negou a prática do 
furto. 
Em juízo negou a prática do delito. Não é natural de Aguaí e faz uso de drogas. 
Estava sentado em uma praça e havia pedido dinheiro na região. Na sequência chegou 
o acusado William, que não conhece, e beberam pinga e fumaram cigarros. Os 
policiais chegaram, abordaram Wiliam e depois o acusado, que tinha dez reais em 
moeda que ganhou pedindo dinheiro na rua. Exibiram o vídeo para o depoente, dizendo
que era William e o depoente, mas negou ser a pessoa que estava nas filmagens. Em 
seguida foram levados para a Delegacia.
O réu William Mateus Moreira, em solo policial, afirmou que praticou o furto, pois 
queria dinheiro para fazer o uso de drogas, que arremessou a pedra e quebrou o 
vidro e adentraram na loja, que não sabe o nome do outro rapaz que participou do 
furto, pois é de outra cidade.
Em juízo confessou a prática do delito. No dia não se lembra quem o acompanhava, 
pois havia bebido e usado drogas e sofreu um “apagão”. Não é primeira vez que isto 
ocorreu, pois já foi internado diversas vezes em clínicas de reabilitação. 
Diante do robusto conjunto fático-probatório acima descrito, inegável é a autoria 
do delito em relação a William.
Com efeito, o acusado foi encontrado em poder de moedas, subtraídas da vítima, e 
indicou aos guardas municipais a localização dos demais bens subtraídos. Além 
disso, confessou, informalmente, aos guardas municipais, e formalmente, em solo 
policial em juízo, o delito.
As imagens das câmeras de segurança juntadas aos autos (fl. 129) revelam que os 
meliantes após averiguarem o local, arremessaram um objeto grande e aparentemente 
pesado contra o vidro do estabelecimento, situação coerente o laudo pericial do 
local (fls. 28/34), ao afirmar que o blindex teria sido danificado diante impacto 
de um corpo rígido. 
Por fim, as imagens das câmeras de segurança (fl. 129) também revelam que o delito 
fora cometido durante repouso noturno e por três indivíduos em concurso.
Não incide, entretanto, a causa de aumento de pena do Art. 155, §1º, do Código 
Penal, nos termos do decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do 
Tema nº 1.087, de observância obrigatória, de modo que a circunstância será 
valorada na primeira etapa da dosimetria da pena.
De outro lado, em relação a Vitor, sempre que ouvido, em solo policial e em juízo, 
negou a prática do delito.
E, respeitado o entendimento ministerial, não é possível identificar Vitor nas 
imagens juntadas aos autos, de baixa resolução, que não foram periciadas pela 
Autoridade Policial.
O fato de Vitor estar junto de William horas após o delito, embora possa ser 
considerado um elemento indiciário em seu desfavor, não permite concluir que ele 
participou do furto praticado anteriormente. Observo, ainda, que quem indicou aos 
Guardas Municipais a localização dos bens subtraídos foi William e não Vitor.
No mesmo passo, o fato de os acusados responderem a outro processo, ainda em 
andamento, por um roubo que teriam praticado posteriormente, não se traduz em 
elemento de autoria do delito objeto deste processo.

Em suma, há dúvida razoável de autoria em relação a Vitor, que o favorece, impondo-
se sua absolvição, por insuficiência de provas.
Passo, pois, à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Na primeira fase, a culpabilidade é elevada, uma vez que o delito foi praticado com
rompimento de obstáculo, causando expressivo prejuízo à vítima. Além disso, as 
circunstâncias são desfavoráveis, pois o delito foi praticado mediante o repouso 
noturno. O réu também registra maus antecedentes (fls. 71). Assim, elevo a 
reprimenda em 3/6, fixando a pena em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (fl. 67) mas confessou o 
delito, pelo que mantenho a reprimenda no mesmo patamar, 03 anos de reclusão e 15 
dias-multa, tornando-a definitiva, à mingua de causas de aumento ou diminuição de 
pena.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa
no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do 
CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, 
do Código Penal) em razão da reincidência, dos maus antecedentes e das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Não se faz cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem a suspensão do processo (Art. 44 e art. 77 ambos do Código Penal), 
por conta da reincidência, dos maus antecedentes e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
a) ABSOLVER o réu VITOR AFONSO DE CARVALHO COBERTINO, qualificado nos autos, da 
imputação relativa ao artigo 155, § 1°, e § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, 
fazendo-o com fundamento no Art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
b) CONDENAR o réu WILLIAM MATEUS MOREIRA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado e 15 (quinze) dias-multa, no valor de 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo cada.
Deixo de fixar o valor pelos danos morais e materiais, diante da ausência de 
elementos para tantos.  
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP).
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, 
remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça a serventia o necessário.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos 
termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

