1500967-28.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2105851/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 24378667 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2105851 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN PRATES VIEIRA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500967-28.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500967-28.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2105851/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 24378667 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2105851 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN PRATES VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
RIAN PRATES VIEIRA, qualificado à fl. 04, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Portaria da ANVISA nº 344/1998), na forma da Lei nº 8.072/90, porque, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 10h10, na Rua Francisco Feitosa Félix, altura do nº 200, Cidade Ariston, nesta comarca e cidade de Carapicuíba, vendia e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 45 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 83g, 09 porções de “Skunk”, com peso líquido aproximado de 5,5g, e 12 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 8,11g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 10/13.
Segundo a denúncia, na data, horário e local acima mencionados, policiais civis em Operação denominada “Cidade Mais Segura” realizavam diligências pelas proximidades do local dos fatos. Assim é que os policiais montaram uma breve campana, ocasião em que visualizaram o denunciado RIAN em plena atividade de tráfico de drogas. Ou seja, perceberam que RIAN recebia algo de um indivíduo que se aproximava dele. Logo após, RIAN se dirigia até uma lixeira onde retirava uma sacola que estava escondida no interior da lixeira, separava uma porção de droga, entregava a outra pessoa e, em seguida, escondia essa sacola na lixeira. Diante dessas evidências, os policiais realizaram a abordagem do denunciado. Em revista pessoal, foi encontrada apenas a quantia de R$18,00. Entretanto, na sacola localizada pelos policiais na lixeira, foram encontradas 45 porções de maconha, 09 porções de Skunk e 12 porções de cocaína. Na sequência, o denunciado admitiu a propriedade e venda das drogas no local. O laudo de constatação forneceu resultado positivo para presença dos princípios ativos das substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 10/13). A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado.
A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 63/64).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação. Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado devidamente interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Rian Prates Vieira requereu a absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, privilégio, confissão, com regime mais brando.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelo laudo de constatação das drogas (fls. 10/13), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 72/74), estes dois últimos positivos para as drogas apreendidas, pelo dinheiro apreendido (fl. 09), bem como, pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha João Sanches Neto, policial civil, aduziu que na data dos fatos, por conta da Operação denominada “Cidade Mais Segura", além do combate incessante ao tráfico de entorpecentes, efetuaram diligências nos arredores do local dos fatos. Local este contumaz no que se refere a prática do comércio de drogas, sendo que na Rua Francisco Feitosa Felix, nesta urbe, montaram uma breve campana, quando avistaram o autor em atitude suspeita. Passaram a observar e perceberam uma pessoa se aproximar do indivíduo, conversava, logo o entregava algo, e o autor se dirigia até uma lixeira próxima, onde retirava o entorpecente de uma sacola no interior da lixeira e entregava para a pessoa que seria o comprador. Diante do acima exposto, após alguns minutos decidiram pela abordagem do indivíduo em atitude suspeita, o qual fora identificado como Rian Prates Vieira. Em sua posse, foi localizado o valor em dinheiro de R$18,00(dezoito reais), e logo feita varredura na lixeira que o indivíduo havia mexido anteriormente, encontraram uma sacola contendo diversos entorpecentes, os quais foram devidamente apreendidos. Indagado informalmente no momento da abordagem, o indiciado confessou que estava na mercancia de drogas. Ante o acima exposto foi procedida a captura do indiciado e conduzido à Unidade Policial, juntamente com o valor em dinheiro citado e as drogas apreendidas, para serem tomadas as devidas providencias de Polícia Judiciária (fl. 02). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes. Não conhecia o acusado antes. 
A testemunha Carlos Alberto da Silva, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 03), como em juízo, oportunidade em que aduziu não conhecer o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase policial, o acusado Rian Prates Vieira permaneceu em silêncio (fl. 04). Em juízo, disse ter 20 anos.  Disse já ter tido passagem na infância recebendo medida socioeducativa em meio aberto por furto de celular. Responde por um tráfico de drogas. Trabalha como ajudante de pedreiro, mas estava traficando no dia dos fatos. Está arrependido, estava traficando porque precisava de dinheiro. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais confirmaram ter visualizado o acusado efetuando a venda de drogas, sendo estas apreendidas na lixeira em que o acusado se dirigia, em local conhecido por ponto de venda de drogas. Tais relatos restaram corroborados pela materialidade delitiva e pela confissão do acusado em juízo. 
Ressalta-se, ainda, que o acusado foi flagrado em atitude direta de venda, além de guardar a droga, condutas estas inseridas nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, do dinheiro apreendido e dos relatos das testemunhas e confissão, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva. 
Não obstante o acusado tenha recebido medida socioeducativa anterior, foi pela prática de ato infracional equiparado a crime de furto, não havendo indícios de que se dedique à atividade criminosa. E, consoante se observa da certidão de fls. 27/28 e 61, a Terceira Seção do STJ, sob o rito dos recursos especiais repetitivos (Tema 1.139), estabeleceu a tese de que é vedada a utilização de inquéritos ou ações penais em curso para impedir a aplicação da redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Assim é que, em observância ao decidido, sendo o acusado primário e considerando a quantidade e variedade de drogas apreendidas, a pena deverá ser reduzida da metade.
O acusado, era, ao tempo do crime, menor de 21 anos, incidindo, assim, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Há que se considerar, ainda, a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 33, caput, §4º, da Lei nº 11.343/06 (Portaria da ANVISA nº 344/1998), passo à dosimetria da pena a ser imposta, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, preponderantes sobre as do artigo 59 do Código Penal, denota-se ser o acusado primário, não havendo circunstâncias a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, e da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, deixo de valorá-las por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. No entanto, concorrendo a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena da metade, fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
Considerando entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (Tema 600 dos recursos repetitivos) e o julgamento do HC 118.533/MS pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada não é crime equiparado a hediondo, ante o quantum da pena imposta, fixo o regime inicial ABERTO para início de cumprimento de pena, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para condenar RIAN PRATES VIEIRA, qualificado à fl. 04, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, §4º, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista a Resolução 05 de 15 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, que suspendeu a expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, declarada incidentalmente inconstitucional por decisão do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução. 
Tendo em vista o regime inicial imposto, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado.
Como efeito da condenação, por força da regra do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fl. 09), assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada. 
Oficie-se ao 1º D. P. de Carapicuíba, para que remeta a este juízo o comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 09).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA