1500108-05.2022.8.26.0415
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... metros da creche. Disse ser mentira o tráfico. Informou que não sabia que havia aquela quantidade de droga. Disse que a casa não era bem vista, mas não tinham condição de alugar casa em valor mais alto. Relatou que não pratica tráfico de drogas. Informou não ter como julgar quem vai comprar seus produtos. Afirmou que recebeu três encomendas antes da polícia chegar. Informou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500108-05.2022.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500108-05.2022.8.26.0415
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Ricardo Alves Silverio e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de ANA CAROLINA DE OLIVEIRA e de PAULO RICARDO ALVES SILVÉRIO, já qualificados nos autos, dando-os como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006.
Narrou, na inicial acusatória, que, , no dia 07 de março de 2022, por volta das 14hh41min, na Rua Roberto Ronqui, n.67, Bairro São Francisco, nesta cidade e comarca de Palmital/SP, os denunciados, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela identidade de propósitos e unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito para entrega e consumo de terceiros, 05 (cinco) invólucros contendo cocaína, com peso aproximado de 1,03g e peso líquido de 0,51g e 17 (dezessete) eppendorfs contendo cocaína, com peso aproximado de 10,76g e peso líquido de 2,74g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados foram presos em flagrante delito em 07/03/2022 (fls. 01/03), sendo decretadas suas prisões preventivas em 08/03/2022 (fls. 62/65).
Os denunciados foram notificados (fls. 107 e 109) e ofereceram defesa prévia (fls. 123/127).
A denúncia foi recebida em 09/05/2022 (fls. 134/135).
Os réus foram citados (fls. 160 e 162). 
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e os acusados foram interrogados. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência do pedido formulado na denúncia para condenar o réu Paulo Ricardo Alves Silvério e absolver a ré Ana Carolina de Oliveira. Requereu ainda: a) fixação da pena-base no mínimo legal; b) na terceira fase, a incidência da causa de aumento descrita na denúncia a ser compensada com a aplicação de causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06; c) fixação de regime inicial fechado, vedando-se a conversão em pena restritiva de direitos; d) a perda do valor apreendido; e) suspensão dos direitos políticos com o trânsito em julgado.
A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese: a) a absolvição da ré Ana Carolina, reiterando os argumentos expostos pelo Ministério Público; b) a absolvição do réu Paulo Ricardo Alves Silvério, em decorrência da ilegalidade do ingresso na residência; c) a desclassificação do para o crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06.
É o relatório.
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/03, dos termos de depoimentos de fls. 04/05, do boletim de ocorrência de fls. 18/21, do auto de exibição/apreensão de fls. 30/31, do laudo de constatação de fls. 51/53, do exame químico-toxicológico definitivo de fls. 81/83 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos, apenas em relação ao réu Paulo Ricardo Alves Silvério.
Nesse diapasão, a testemunha Ivan Figliano, policial militar, afirmou que, na data dos fatos, estava trabalhando com o tenente Franco, patrulhando a cidade de palmital, quando surgiu denúncia de que casal estava comercializando drogas em residência. Disse que fizeram observação e viram frequência de usuários de drogas, que faziam o contato e saíam. Afirmou que chamaram pelos moradores e foram atendidos. Informou que noticiaram a denúncia e foi indagado se poderiam entrar. Disse que foi franqueada a entrada pelos moradores e foram localizadas drogas em cesto de banheiro e cerca de oitenta reais em notas diversas. Mencionou que eles informaram serem usuários de drogas. Afirmou que, salvo engano, eles já haviam sido presos. Acrescentou que, salvo engano, o local era indicado na denúncia, bem como as vestes usadas por ambos. Disse que eram as mesmas que eles estavam usando. Afirmou que não os conhecia dos meios policiais. Relatou que eles afirmaram serem usuários. Disse que, pelo local, se fosse para uso não haveria motivo para esconderem em cesto de lixo. Mencionou que viram movimentação de pessoas no local. Disse que fizeram observação a distância e que viram usuários na residência citada. Acrescentou que a casa era murada com portão vazado de ferro. Relatou que viu eles antederem pelo portão. Disse que os usuários se aproximavam, faziam contato e saíam do local. Acrescentou que, devido a distância, não conseguiram ver se havia a entrega de algo. Informou que sabia que eram usuários pelas vestes.  Esclareceu que conseguia ver as pessoas. Relatou que não viu exatamente a entrega das drogas. Informou que assinaram termo de autorização para ingressarem na residência e que foi antes de encontrarem a droga. Afirmou que havia mais uma viatura em apoio. Disse que possui sede em Assis, mas podem atuar nos treze Municípios. Relatou que não viu criança na casa. Esclareceu que viu os dois se revezando no portão e que, algumas vezes, iam ambos os réus. 
A testemunha Danilo Franco Fernandes, policial militar, afirmou que se recorda que, em Palmital, defronte a uma praça, a viatura encostou, de forma que não poderia visualizar quem estava na residência. Relatou que viram movimentação típica de tráfico de drogas, ou seja, mais de uma pessoa indo ao portão e pegando objeto. Informou que chamaram os moradores e que o réu saiu. Relatou que pediram para ingressar e que ele destrancou o portão. Afirmou que ele assinou a autorização. Mencionou que, com apoio da equipe local, fizeram buscas e na lixeira do banheiro havia pinos de cocaína e pedras de crack. Afirmou que havia quantia em dinheiro sobre a cama. Relatou que foi dada voz de prisão, que foi ratificada na delegacia de polícia. Informou que se recorda que o réu disse que a droga era dele e que a ré disse ser droga. Mencionou que assumiram o tráfico e foram conduzidos à delegacia. Retificou a declaração, mencionando que disseram serem usuários. Afirmou que não os conhecia dos meios policiais. Relatou que não se recorda de denúncia, mas tão somente do patrulhamento em Palmital. Informou que a declaração foi assinada antes do ingresso na casa. Afirmou que viu efetivamente pegarem algo, mas que não poderia precisar ser droga pela distância. Disse que o flagrante foi feito em Palmital e que não se recorda se foi feito laudo preliminar. Afirmou que esses indivíduos pegavam pelo portão, mas não dava para precisar quem ia ao portão. Afirmou que um dos indivíduos foi de bicicleta e outro a pé. Informou que era movimentação estranha e que era contato rápido. Disse que não se recorda de característica a indicar se tratarem de usuários. Relatou que viram, ao menos, duas pessoas em cerca de cinco minutos, no máximo dez. 
Na fase de inquérito, os acusados afirmaram apenas serem usuários de entorpecentes e exerceram o direito ao silêncio (fls. 06/07).
Judicialmente, ao ser interrogada, a acusada Ana Carolina de Oliveira afirmou que havia cocaína, que era de uso de seu marido. Relatou que fica cerca de 300 metros da creche. Disse ser mentira o tráfico. Informou que não sabia que havia aquela quantidade de droga. Disse que a casa não era bem vista, mas não tinham condição de alugar casa em valor mais alto. Relatou que não pratica tráfico de drogas. Informou não ter como julgar quem vai comprar seus produtos. Afirmou que recebeu três encomendas antes da polícia chegar. Informou que não é usuária de drogas. Mencionou não estava usando drogas à época. Relatou que não sabe o motivo de estarem na lixeira, mas que acredita que seja por pessoas da família frequentarem a casa. Afirmou que o dinheiro encontrado era de sua conta de luz. Mencionou que os policiais lhe abordaram em sua casa. Disse que os policiais chegaram ao portão após ter acabado de tomar banho. Informou que apenas escutou eles falando “vai vagabundo, abre essa porra desse portão”. Afirmou que mantinham o portão trancado, pois a vila é cheia de usuários. Disse que apenas era aberto para quem conheciam. Afirmou que o papel foi dado para a declarante assinar após terem encontrado as drogas. Informou que não faz mais uso de drogas. Relatou que houve promessa a seu marido de que se ele colaborasse iriam liberar a interroganda. Disse que assinou coagida. Informou que eram, no mínimo, seis policiais. Disse que havia uma viatura da força tática, uma de Palmital e a terceira com cachorro. Mencionou que fizeram busca com cachorro após seu marido ter entregue as drogas. Afirmou que não foi xingada nem maltratada. Relatou que seu marido foi chamado de vagabundo. Informou que ele era motoboy, mas que estaria ajudando com os bolos. Afirmou que vai fazer 21 anos em junho. Disse que possui filha com cinco anos. 
O réu Paulo Ricardo Alves Silvério, por sua vez, relatou que a droga era do depoente para uso. Afirmou que toda a droga se encontrava na casa. Informou que as pessoas eram clientes de sorvete e bolo de pote. Disse que usa a droga e não comercializa. Afirmou ser dependente químico. Informou que a droga era apenas do interrogando. Relatou que estava em seu quarto após atender cliente de sorvete e viu policial com arma, que apontou para o interrogando, falando para abrir o portão. Disse que pegou a chave e abriu o portão. Mencionou que perguntou sobre o mandado, mas que ele respondeu com palavra de baixo calão e ingressou na casa. Afirmou que falaram para falar onde estava a droga, que liberariam sua esposa. Disse que afirmou onde estava a droga e que o cachorro não encontrou mais nada. Afirmou que foi levado e que já havia assinado o papel. Mencionou que ele já havia achado a droga e que depois deu o papel para assinar. Asseverou que a droga é do depoente e que nunca precisou traficar. Disse que a casa possuía fama de biqueira por ser o único local que possuía condições para alugar. Informou que a única coisa de valor que havia era o celular de sua esposa. Afirmou que estava levando vida miserável, mas estava trabalhando. Disse estar errado por usar droga, mas que não estava traficando. Informou não saber o motivo de sua esposa ter sido presa. Asseverou que ela não possui relação com os fatos. Disse que não conhecia os policiais. Relatou que guardava as drogas no lixo do banheiro, porque já havia sido invadida três vezes. Afirmou que na primeira foram policiais de Palmital e que, na segunda, foi a força tática. Informou que não localizaram drogas das outras vezes. Disse que pagou R$200,00 pelas drogas e que fazia um dia que havia comprado. Afirmou que a condição seria que, caso o interrogando assinasse, sua esposa seria liberada. Disse que havia atendido uma pessoa há cerca de meia hora. Informou que não havia ninguém no portão e que estava dentro da casa com sua esposa. Relatou que sua esposa possui filha de cinco anos de idade. Mencionou que é a avó paterna quem cuida, porque a ré perdeu a guarda da menina, que está com a avó. 
Não obstante as versões apresentadas pelos réus e apesar dos argumentos expostos pela nobre Defesa técnica, o quadro probatório delineado acima permite a formação de juízo de convicção acerca da autoria e da materialidade delitiva, haja vista a comprovação de que o acusado Paulo Ricardo guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, substâncias entorpecentes.
Não se vislumbra, outrossim, irregularidade no ingresso no domicílio por parte dos policiais militares, notadamente em face do teor da declaração de fl. 36 e da ausência de dados verossímeis a afastar o relato dos policiais militares quanto ao consentimento prévio dado pelos réus antes do ingresso no local, não se verificando que teriam qualquer motivo para prejudicá-los.
Contudo, conquanto evidenciada a prática da conduta citada, não houve a demonstração de que a droga encontrada se destinava ao comércio espúrio.
Com efeito, dos depoimentos prestados pelas testemunhas, depreende-se que conseguiram observar apenas a ida de transeuntes ao portão da residência dos acusados, não visualizando, com exatidão, quem os teria atendido, tampouco se teria havido alguma espécie de transação ilícita. 
Acrescenta-se que não foram apreendidos instrumentos ou objetos usualmente empregados para o tráfico, além de que houve controvérsia entre depoimentos dos policiais sobre a existência de notícia de crime feita em desfavor dos réus de modo anônimo. 
Na mesma toada, verifica-se que a quantidade de drogas apreendidas (0,62g de crack e 5,96 gramas de cocaína), o local em que foram encontradas, qual seja, na residência do acusado, a menção por este da condição de usuário e a apreensão de valor em espécie em patamar reduzido (R$83,00) indicam a destinação da droga para uso pessoal. 
Destarte, ausentes provas seguras da destinação da droga ao comércio e delineados os elementos indicativos do consumo pessoal, desclassifico a conduta cometida pelo acusado Paulo Ricardo para o tipo penal previsto no artigo 28, caput, da Lei n. 11.340/2006.
No que tange à acusada Ana Carolina de Oliveira, verifica-se que os indícios inicialmente existentes em seu desfavor não foram convertidos em provas idôneas para a prolação de um decreto condenatório, o qual exige não um simples juízo de possibilidade ou probabilidade, mas sim prova segura quanto à materialidade e a autoria delitiva.
Nessa senda, verifica-se que os policiais militares ouvidos em juízo descreveram a forma como teriam notado movimentação tida por estranha na residência e ingressaram no local, com prévia autorização dos moradores, onde foram encontradas as substâncias entorpecentes descritas na inicial acusatória. De outro lado, o acusado Paulo Ricardo asseverou que as drogas encontradas seriam de sua propriedade e que se destinariam a seu consumo pessoal. Por fim, a acusada negou ter conhecimento da presença das drogas na residência. 
A partir do quadro probatório exposto, denota-se que a prova produzida não permite aferir, com segurança, se a acusada teria levado a cabo a infração penal descrita na inicial acusatória, pois não demonstrada, em concreto, a prática da conduta por esta, evidenciando-se, ao revés, que a infração penal teria sido cometida apenas por seu companheiro. 
Em face da persistência da dúvida, impõe-se a solução absolutória, como decorrência da própria garantia constitucional da presunção de inocência, o que inclusive foi requerido pelo próprio órgão acusatório.
A esse respeito, Gustavo Henrique Badaró destaca que:
“A presunção de inocência assegura a todo e qualquer indivíduo um prévio estado de inocência, que somente pode ser afastado se houver prova plena do cometimento de um delito. A presunção de inocência é, segundo Pisani, uma presunção política que garante a liberdade do acusado diante do interesse coletivo à repressão penal.
O dispositivo constitucional, contudo, não se encerra neste sentido político, de garantia de um estado de inocência. A 'presunção de inocência' também pode ser vista sob uma ótica técnico-jurídica, como regra de julgamento a ser utilizada sempre que houver dúvida sobre fato relevante para a decisão do processo. Para a imposição de uma sentença condenatória é necessário provar, além de qualquer dúvida razoável, a culpa do acusado. Nesta acepção, presunção de inocência confunde-se com o in dubio pro reo.” (Processo penal. 8ª ed. São Paulo: RT, 2020, p. 70-71)


Impõe-se, portanto, a condenação apenas do acusado Paulo Ricardo Alves Silvério, pela prática da conduta acima aludida, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art.68, caput, do Código Penal.
No caso dos autos, revela-se suficiente para reprovação pela ação delitiva, bem como para a prevenção quanto a novas ações criminosas, a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos da droga, mormente por se tratar de réu primário (fls. 60), que confessou a prática delitiva em juízo, sendo reduzida a quantidade de droga apreendida. 
Com efeito, a reprimenda para a hipótese de drogas destinadas a consumo pessoal deve ter o desiderato precípuo de proporcionar a superação de eventual vício e promover a adequada conscientização sobre os malefícios que as drogas causam ao próprio acusado e à sociedade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para: a) absolver a ré ANA CAROLINA DE OLIVEIRA, da acusação de prática do delito previsto no art. 33, caput e §4º, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; b) condenar o réu PAULO RICARDO ALVES SILVÉRIO, como incurso no art. 28 da Lei n. 11.343/06 ao cumprimento da pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas.
Considerando ser incabível eventual decreto de prisão preventiva para o crime em questão, revogo a prisão preventiva do acusado e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o respectivo alvará de soltura para que o acusado seja colocado em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
Tendo em vista o tempo em que o réu permaneceu preso preventivamente, reconheço os efeitos da detração penal e JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE, pelo cumprimento da pena imposta, consoante já decidido pelo e. Tribunal de Justiça deste Estado (TJSP;  Apelação Criminal 0000065-98.2018.8.26.0572; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/02/2020; Data de Registro: 18/02/2020; TJSP;  Apelação Criminal 1500399-66.2019.8.26.0558; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Urupês - Vara Única; Data do Julgamento: 21/08/2020; Data de Registro: 21/08/2020).
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois se trata de crime de perigo abstrato, inexistindo vítima determinada.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao instituto de identificação do Estado.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Proceda-se, em relação à droga apreendida, conforme determinado no art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários ao Defensor dativo, conforme Convênio Defensoria/OAB.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 27 de maio de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA