1500090-80.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... ALEX SANDRO DE PAULA ALMEIDA com o tráfico de drogas.
O laudo de constatação de fls. 40/47 e os laudos de exame quimicotoxicológico de fls. 120/125 concluíram pela presença de tetrahidrocanabinol nas substâncias encontradas. A existência de prévias informações da polícia a respeito do envolvimento dos denunciados com o narcotráfico, a confissão dos mesmos (fls. 11/12), e o relato do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500090-80.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500090-80.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO DE PAULA ALMEIDA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

ALEX SANDRO DE PAULA ALMEIDA e EDUARDO MELHORINI FERREIRA, qualificados, respectivamente, na fl(s). 11 e 12, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 138/140) que no dia  20 de janeiro de 2022, por volta das 20hs20min, na Rua São Pedro, 444, centro, e na na Avenida José Pagne, 33 (residência de Eduardo), na cidade de Pedranopólis, Comarca de Fernandópolis, os réus, agindo em conjunto e previamente ajustados, tinham em depósito e traziam consigo drogas (maconha), sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando verificaram um indivíduo descendo de uma moto e realizaram a abordagem policial. Este indivíduo foi identificando como Railson Diniz Pereira e no momento da busca pessoal foi encontrada uma porção de maconha dentro de sua cueca. Ao ser indagando, Railson confessou que comprou a droga do denunciado EDUARDO, pagando por ela o valor de R$ 59,00 (cinquenta e nove reais), por meio de PIX. Diante destas informações, os policiais militares se deslocaram imediatamente para a residência do denunciado EDUARDO e, ao realizarem busca pessoal, não foi encontrado nada de ilícito. Porém, ao ser questionado sobre as alegações Railson, o denunciado EDUARDO confirmou que vendeu a porção de maconha para RAILSON. Na ocasião, foi constatado que EDUARDO adquiriu a droga com o denunciado ALEX SANDRO. De acordo com a investigação, EDUARDO relatou que o ALEX foi até à cidade de Votuporanga e comprou as porções de maconha, passando uma para ele que, na sequência, realizou a venda para o usuário Railson. Novamente em diligência, os policiais militares procuraram por ALEX SANDRO e o encontraram em um campo de futebol. Realizada a abordagem, foi encontrado no carro de ALEX SANDRO uma porção de maconha. Questionado sobre os fatos antecedentes, ALEX SANDRO confirmou que foi até à cidade de Parisi, comprou duas porções de maconha, pagando o valor de R$100,00 (cem reais), e, quando retornou para Pedranópolis, passou a droga para o denunciado EDUARDO.
De acordo com os policiais militares, já existiam relatos sobre o envolvimento de EDUARDO MELHORINI FERREIRA e de ALEX SANDRO DE PAULA ALMEIDA com o tráfico de drogas.
O laudo de constatação de fls. 40/47 e os laudos de exame quimicotoxicológico de fls. 120/125 concluíram pela presença de tetrahidrocanabinol nas substâncias encontradas. A existência de prévias informações da polícia a respeito do envolvimento dos denunciados com o narcotráfico, a confissão dos mesmos (fls. 11/12), e o relato do usuário Railson Diniz Pereira, revelam que os denunciados, em comunhão de esforços, dedicavam-se à narcotraficância.

A denúncia foi oferecida em 12/03/2022 (fl(s). 138/140). Os réus foram notificados a fl(s). 198 (Eduardo), comparecendo Alex espontaneamente ao feito, e apresentaram defesas preliminares à(a) fl(s). 149/155. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, duas de defesa, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Fixação a pena no mínimo legal, podendo ser concedida a benesse do tráfico privilegiado. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Ainda subsidiariamente, pediu a aplicação da pena em seu mínimo legal, reduzindo-a em razão da menoridade relativa.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, e pelo laudos toxicológicos de fls. 40/43 e 44/47, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha (fls. 120/122 e 123/125, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu ALEX SANDRO DE PAULA ALMEIDA, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que trabalha até às 17:00 horas. Iria buscar a droga para o uso próprio, e Railson lhe pediu um favor, para buscar a droga. Ele lhe deu R$ 59,00, sendo R$ 50,00 para a droga, e R$ 9,00 para o combustível. Entregou para ele, e foi jogar bola, quando apareceram as viaturas. Não é traficante, sendo pessoa trabalhadora.. Trabalha como tratorista, recebendo um salário de R$ 2.000,00, livres. Nunca respondeu anteriormente por crimes.

Já o corréu EDUARDO MELHORINI FERREIRA, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Aduziu que por volta das 20:20 horas, policiais foram em sua casa, falando que tinha abordado Railson, e este teria dito que o depoente lhe teria vendido uma porção de drogas. Tentou explicar para eles que apenas fez um favor, que Railson ficou sabendo que iria para Parisi, e que compraria para o uso, e ele pediu para também buscar para ele. Foram para Parisi, compraram duas porções de drogas, uma para o depoente e para Alex, e uma para entregar para Railson. O depoente foi quem entregou a droga para Railson. Railson efetuou o PIX, o pagamento, para Alex. Não teve lucro com a venda de drogas. Uma vez, na escola, respondeu por ameaça, quando menor de idade. Está desempregado. O carro que foram era do Alex. Railson mandou no PIX R$ 59,00, R$ 50,00 para a compra da droga, e R$ 9,00 para abastecer o carro.

Observe que a confissões dos réus encontraram total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar REGINALDO ALEXANDRE DA SILVA narrou que nesse dia, estava em patrulhamento, quando avistaram uma moto, que foi abordada. Em revista pessoal, foi encontrada uma porção de maconha na cueca, preta, de Railson. Railson disse que tinha comprado a droga de Eduardo, vulgo "Magal", conhecido dos meios policiais. Foram à residência deste, local em que estava o réu e sua genitora. Ela deixou realizar a vistoria, nada foi encontrado. Railson disse que tinha feito um PIX para outro rapaz, que estava em um campo de futebol. Foram ao campo, e este falou que tinha mais uma porção no veículo, tendo a mesma embalagem da droga de Railson. Eduardo e Alex falaram que tinham ido à Parisi, comprado a droga, e passado uma porção para Railson, que lhe pagou por PIX. Foram todos apresentados à Delegacia de Polícia. É lotado em Meridiano, porém trabalha também em Pedranópolis. Conhecia somente Eduardo anteriormente. Eduardo é conhecido como "Magal". Sabe que Eduardo é usuário de drogas.

Igualmente, a testemunha policial militar NELSON JOSÉ SGOTTI disse que naquela noite estava em serviço, quando viram uma moto, que foi abordada. A moto estava sendo conduzida por Railson, que estava com uma porção de maconha. Railson falou que tinha pego a droga por Eduardo, pessoa conhecida dos meios policiais. Foram à casa de Eduardo, e saíram ele e a genitora Sueli. Ela franqueou a entrada, e nada de ilícito foi encontrado. Railson falou que tinha pagado R$ 59,00. Eduardo falou que Alex Sandro seria quem teria recebido. Ele falou que ele e Alex tinha ido buscar a droga em outra cidade. Foram ao campo de futebol, em que estaria Alex Sandro. Quando chegou, viu o Gol, vermelho, estacionado. Alex Sandro falou que tinha entorpecentes em seu veículo, que foi encontrado. Alex Sandro confirmou ter recebido o PIX de R$ 59,00. Foram todos conduzidos à Delegacia de Polícia. Alex Sandro falou que os dois foram à cidade de Parisi para buscar o entorpecente, naquele dia. Eduardo falou que tinha ido com o Alex Sandro, naquela data, buscar o entorpecente. Eduardo confirmou que foi ele quem entregou a droga para Raílson. É policial de Pedranópolis, cerca de 12 Km de Fernandópolis e de 10 Km de Parisi. Somente conhecia o réu Eduardo, vulgo "Magal", conhecido por uso e tráfico de entorpecentes. Não conhecia Alex Sandro antes dos fatos. Nunca tinha pegado Eduardo vendendo drogas, apenas chegavam as informações. Alex Sandro foi quem recebeu o PIX, fato confessado. Ele falou que tinha recebido da venda da droga.

A testemunha RAILSON DINIZ PEREIRA mencionou que os meninos apenas lhe fizeram um favor para o depoente. Eles iriam pegar drogas para eles, e pediu para pegar para o depoente também. Passou um PIX para eles de R$ 50,00 pela droga, e de R$ 9,00 para o combustível. Não sabe se foram os dois pegarem a droga. Quem lhe entregou a droga foi "Magal". Passou o PIX para Alex. Acredita que foram os dois buscar a droga. Foi apenas um favor. Foi ouvido na Delegacia. Fica nervoso, nunca tinha acontecido com o depoente. Não tinha reação de falar. Estava muito nervoso. Usava droga há pouco tempo, uns dois meses, por aí.

A testemunha de Defesa LUCAS UEJANADRO DA SILVA CAMPOIO disse que não estava presente no dia e horário dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece os dois réus. Conhecem-se por morarem em cidade pequena, e por sempre os ver. Os conhece praticamente a vida inteira. Considera-se como colega dos réus. Nunca ouviu dizer que os réus são traficantes. Sabem que eles são usuários de drogas. Ambos são trabalhadores, de boa índoles, de boas famílias, simpáticos e gentis.

A testemunha de Defesa RENATA GUIMARÃES DE ASSIS aduziu que não estava presente no dia e horário dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Não conhece Alex Sandro. Conhece Eduardo há aproximadamente cinco anos, em atendimentos escolares, por ser paciente da depoente. Ele faz tratamento há um ano e meio, como paciente fixo, individualmente. A depoente é psicóloga. Sabe que Eduardo é usuário de maconha. Não tem notícias do envolvimento de Eduardo com o tráfico de drogas.

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, sendo apenas testemunhas de antecedentes, de modo que não são hábeis a descredenciar a palavra coesa dos policiais militares. Em que pese os depoimentos das testemunhas de defesa, entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

Trata-se, pois, do crime do 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Para ALEX SANDRO DE PAULA ALMEIDA, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Para EDUARDO MELHORINI FERREIRA, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa,  consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar ALEX SANDRO DE PAULA ALMEIDA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal;  e para condenar EDUARDO MELHORINI FERREIRA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Decreto o perdimento do veículo em favor da União, por ser instrumento para o cometimento do crime.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a presente por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA