1500223-66.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... rua do lado. Afirma que já foi preso por tráfico, porte e assalto. Diz que não bateu o carro da vítima e que não viu batida. Diz que o carro bateu depois da confusão no poste e não viu como foi.”
Em Juízo o réu HEBERT ALEXANDRE DA SILVA PEREIRA disse que tinha um rapaz que não sabia dirigir e o réu estava passando por uma situação muito difícil. O rapaz disse que tinha um roubo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500223-66.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500223-66.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026424/2022 - DEL.POL.COTIA, 22712199 - DEL.POL.COTIA, 469/22/403 - DEL.POL.COTIA, 2026424 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERT ALEXANDRE DA SILVA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de HEBERT ALEXANDRE DA SILVA PEREIRA como incurso no art. artigo 158, §§1° e 3° do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 07.02.2022.
Réu citado (fls. 144). Nomeado defensor dativo, foi apresentada defesa prévia às fls. 157/158.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, foi interrogado o réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal.
A defesa do réu postulou, em suma, pela absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. 
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/06), Laudo Pericial – Lesão Corporal (fls. 83/84), Laudo Pericial – Residuografia metálica (fls. 172/174), Laudo Pericial – Local de Acidente de Trânsito (fls. 175/183), Laudo Pericial – Coleta de vestígios de resíduos (fls. 184/185 e 186/187), Laudo Pericial – Exame de Arma de Fogo (fls. 188/191), Laudo Pericial – Residuografia metálica (fls. 192/194), além dos demais documentos e das provas orais colhidas em audiência. 
A autoria, da mesma forma, está comprovada.
Conforme narra a denúncia, no dia 29 de janeiro de 2022, às 17h10, na Rua Pedro Álvares Cabral, n°141, Zona Rural, nesta Cidade e Comarca de Cotia, HEBERT ALEXANDRE DA SILVA PEREIRA, devidamente qualificado nos autos (fls. 11), previamente ajustado e agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mediante restrição da liberdade como condição para a obtenção da vantagem econômica, constrangeu a vítima Rodrigo da Silva a realizar transferências bancárias, com o fim de obter, para ambos, vantagem financeira.
Em solo policial a vítima Rodrigo da Silva disse: “que tem um anúncio na internet de serviços de construção. Diz que foi contatado pelo comparsa do indiciado para marcar um local para acertarem um possível serviço. Quando chegou ao local que parece ser Vargem Grande sentido Ibiúna, um local ermo, deparou-se com um dos criminosos na lateral de estrada de barro, quando encostou o carro foi surpreendido com o indiciado saindo do mato atirando para cima e dizendo “perdeu”. Afirma que achou que eles queriam o carro, quando tentou sair do carro o indiciado que estava armado não deixou ele sair, o jogou para o banco de trás do veículo e o cobriu com um cobertor. Em todo momento o indiciado apontava a arma para sua cabeça e dizia que iria matá-lo. O criminoso que estava dirigindo, estava aparentemente nervoso e não sabia dirigir muito bem. O indiciado ficava a todo momento ameaçando-o, tendo até disparado a arma, atirando para cima, em determinado momento. Diz que o criminoso que dirigia ficava a todo momento tentando contatar um terceiro, porém não conseguiu. Em certo momento, começaram a procurar um local para parar o carro para que ele fizesse transferência via PIX, porém antes de parar entrou em luta corporal com o indiciado, tendo o motorista ficado nervoso e batido o carro. Com o carro abalroado o motorista desceu do carro e tentou apartar a briga entre ele e o indiciado, todavia a arma disparou, assuntando o motorista criminoso que empreendeu fuga. Aduz que saiu do veículo lutando com o indiciado e lutando pela arma, momento em que a arma foi disparada outra vez quando caiu no chão. Conseguiu afastar a arma e imobilizar o indiciado. Diz que enquanto estava imobilizando o indiciado, apareceu um senhor afirmando que era pai dele, porém os populares afirmaram que este senhor tinha problemas mentais. Solicitou ajuda para a população que chamou o SAMU e a PM. Afirma que sofreu um tiro de raspão da mão e o indiciado foi atingido com um tiro no braço. Aduz, por fim, que reconhece o indiciado e o criminoso que foi o motorista.”
Em Juízo, a vítima Rodrigo da Silva, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial inclusive com riqueza de detalhes. Acrescentou que a pessoa que estava no banco detrás com ele ficou bateu com a arma de fogo na cabeça dele diversas vezes. A vítima disse que estava com cobertor na cabeça. Disse que o réu é o indivíduo que ficou no banco detrás com a vítima e entrou em luta corporal com ela e deu os disparos de arma de fogo. Disse que o réu inicialmente estaca com uma toca ninja mas depois quando a vítima entrou em luta corporal já não estava mais de toca. Disse que pelo que ficou sabendo seria um revolver 38. Disse que os indivíduos estavam procurando um lugar mais afastado para que se pudesse fazer os PIX. Disse que reagiu pois não tinha dinheiro em banco e pensou que quando eles soubessem matariam ele. Disse que com a luta corporal acabou agravando uma lesão que tem na coluna e esta sem o veículo para trabalhar que era o único meio de locomoção para trabalho. Não sabe o bairro que indicaram para ele ir. Disse que foi guiado até o local pelo GPS e não pelo endereço. Disse que ficaram com ele de aproximadamente de 20 até 30 minutos. Posteriormente ficou sabendo que o réu tomou um tiro. Disse que quem estava portando arma de fogo era o réu, presente em audiência, e este que ficou no banco detrás com a vítima rendendo-a. Reconheceu o réu em audiência.  
Reginaldo Aparecido Ferreira da Silva e Zakeu Vieira de Goes, policiais militares, ouvidos em solo policial, declararam que foram acionados via CGP para atender ocorrência de roubo. Quando chegaram ao local encontraram a vítima, que já havia sido atendida pelo SAMU pois havia levado um tiro de raspão no braço, um dos autores que estava sendo atendido pelo SAMU pois levou um tiro no braço e o veículo do autor que estava batido em um poste. No local, a vítima relatou que havia marcado um encontro com os autores que simularam que eram clientes. Os criminosos, que eram dois, assim que encontraram a vítima jogaram um lençol sobre ela e começaram a dirigir para fazer com que a vítima realizasse transferência via PIX, porém em determinado momento a vítima entrou em luta corporal com o indiciado que estava armado, fazendo com que o criminoso motorista batesse o veículo e se evadisse do local. Diante da luta corporal, a vítima sofreu um tiro de raspão no braço e o indiciado um tiro também no braço. Informa que o indiciado está internado em um hospital de Carapicuíba pois precisou ser transferido do Hospital de Cotia. Assim, conduziram a vítima até a Delegacia, enquanto uma equipe acompanhou o indiciado no hospital.
 O policial militar Reginaldo Aparecido Ferreira da Silva, ouvido em juízo, em suma, confirmou os relatos prestados em terreno policia.. Acrescentou que houve um disparo de arma de fogo e na luta corporal houve disparo de arma de fogo também. Não conhecia o réu anteriormente. Não teve contato com o réu. Viu que o veiculo estava batido de frente no poste.
 O policial militar Zakeu Vieira de Goês, ouvido em juízo, em suma, confirmou os relatos prestados em terreno policial. Acrescentou que não 
Em solo policial o réu HEBERT ALEXANDRE DA SILVA PEREIRA disse: “que não extorquiu a vítima. Diz que é vizinho da vítima e que foi lá na casa dele cobrar o serviço que fez no seu quintal, pois limpou o quintal e não recebeu os cem reais acordados. Diz que quando chamou a vítima ela já saiu com a arma em punho e efetuou um disparo de arma de fogo que pegou no seu braço. Diz que mora na Rua Teófilo Antônio, 185 – Jardim Japão e que a vítima mora na rua do lado. Afirma que já foi preso por tráfico, porte e assalto. Diz que não bateu o carro da vítima e que não viu batida. Diz que o carro bateu depois da confusão no poste e não viu como foi.”
Em Juízo o réu HEBERT ALEXANDRE DA SILVA PEREIRA disse que tinha um rapaz que não sabia dirigir e o réu estava passando por uma situação muito difícil. O rapaz disse que tinha um roubo para fazer mas não sabia dirigir, daí o réu ficou como motorista, disse que não sabia que havia uma arma de fogo. Disse que a vítima e o seu comparsa entraram em luta corporal atrás do veículo e o réu ficou nervoso e bateu o carro no poste. Foi abrir a porta do carro para ajudar o comparsa e este largou a arma de fogo e saiu correndo, sendo que a vítima tomou a arma de fogo. Disse que a vítima o rendeu e efetuou disparo contra ele, um tiro pegou de raspão no braço e de raspão na cabeça, desmaiou e acordou já estava algemado. Disse que quando abriu a porta a vítima caiu de costas em cima do outro rapaz e por isso teria machucado as costas. Com isso o comparsa largou a arma de fogo e correu e o réu ficou com medo pois a vítima tomou a arma de fogo. Disse que não sabe o motivo pelo qual a vítima disse que era ele que estava atrás com ela no carro e entrou em luta corporal com ele. Negou que tenha atirado. Confessa que iria cometer um "roubo". 
Por meio das provas produzidas e que acima foram analisadas, é possível concluir que o fato delituoso aconteceu tal como narrado pelo Ministério Público.
A versão apresentada pelo réu restou isolada do contexto probatório demonstrando ser mero exercício de direito de defesa já que tentou se colocar no lugar do motorista para fins de atenuar a sua responsabilidade penal, quando a vítima foi forte e contundente em audiência em afirmar, sem sombra de dúvidas, que o réu era a pessoa que ficou ao lado dela no banco detrás rendendo-a e batendo com a arma de fogo na cabeça dela e que depois entrou em luta corporal e efetuou os disparos. Destaca-se que sequer se mostra lógica a versão apresentada pelo réu.
Ainda o laudo pericial de fls. 172/174 declarou que não foram detectadas partículas de chumbo na amostra colhida e analisada, contudo, também refere à fl. 174 que a "conclusão sobre o fato fica condicionada à apreciação de outras evidências, não se podendo descartar a possibilidade de que o indivíduo tenha efetuado disparo de arma de fogo. 
Provadas a autoria e a materialidade dos crimes descritos na inicial acusatória, de rigor a confirmação da pretensão punitiva do Estado, conforme postulado pelo Ministério Público. 
Passo a fixar as penas:
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 
O réu possui maus antecedentes empregando para esta fase a condenação que ostenta pelo crime de tráfico de drogas (fls. 123). Outrossim, a culpabilidade extrapola o normalmente verificado, uma vez que efetuou disparos de arma de fogo, sendo que um deles chegou a acertar a vítima de raspão. Além disso, as consequências são desfavoráveis, pois, por conta da luta corporal, a vítima agravou um problema de saúde que possui na coluna. Ademais, o veículo da vítima que servia de locomoção para esta trabalhar foi danificado por conta da colisão.
No mais, não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), a vítima em nada contribuiu para o delito.
Assim, aumento a pena-base em 1/4, fixando-a em 07 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro circunstância agravante que é a reincidência empregando para tanto a condenação pelo crime de roubo 0013707-82.2018.8.26.0041 – fl. 122. Afasto a atenuante da confissão uma vez que o réu na verdade tentou atenuar a sua responsabilidade distorcendo os fatos. 
Assim, por conta da reincidência, inclusive específica, agravo a pena em 1/6, ficando em 08 anos e 09 meses de reclusão e 14 dias-multa cada qual no valor legal mínimo.
Na terceira fase, incide a majorante do §1º do art. 158 do Código Penal, não vislumbrando causa de diminuição, assim, tendo em vista que se deu em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, aumento em 2/5, ficando a pena em 12 anos e 03 meses de reclusão e 19 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. 
Ressalto que o Réu encontra-se recolhido cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos objetivos e subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração da pena ou a progressão do regime de cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar HEBERT ALEXANDRE DA SILVA PEREIRA, como incurso no artigo 158, §§1° e 3° do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 12 anos e 03 meses de reclusão em regime inicial fechado, além de 19 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Defiro honorários a(o) patrona(o) nomeada(o) no valor máximo permitido em tabela, ante sua atuação no presente feito. Expeça-se certidão. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.


Cotia, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA