1500309-22.2022.8.26.0633
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: REBECA UEMATSU TEIXEIRA
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254836/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 27493645 - DEL.POL.PERUIBE, 2254836 - DEL.POL.PEDRO DE TOLEDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIANE VITÓRIA DE SOUSA MACIEL e outro
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri-SP - cep 11760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500309-22.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-22.2022.8.26.0633
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254836/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 27493645 - DEL.POL.PERUIBE, 2254836 - DEL.POL.PEDRO DE TOLEDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIANE VITÓRIA DE SOUSA MACIEL e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). REBECA UEMATSU TEIXEIRA


Vistos.
RAIANE VITÓRIA DE SOUSA MACIEL e KELLY DE ARAUJO MOREIRA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal, porque, no dia 17 de setembro de 2022, por volta das 13h40, na Rodovia Padre Manoel da Nóbrega (SP 055), altura do km 571, Zona Rural, cidade de Pedro de Toledo, comarca de Itariri, agindo em unidade de desígnios e comunhão de esforços, transportavam, para fins de tráfico de drogas, 275 (duzentos e setenta e cinco) eppendorfs de plástico contendo cocaína, pesando aproximadamente 449,17g, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 18/19, substância entorpecente (droga), assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
As acusadas apresentaram defesa prévia (fls. 162).
A denúncia foi recebida em 25/11/2022 (fls. 175/177).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, as rés foram interrogadas.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição da ré Raiane e, em relação à ré Kelly, requereu a aplicação da atenuante da confissão e a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas; pediu, ainda, a restituição dos celulares apreendidos. 
É o relatório. Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), laudo de constatação preliminar (fls. 18/19), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), fotografia (fls. 16), laudo toxicológico (fls. 155/157) e pela prova oral.
A autoria é certa.
Em Juízo, a testemunha Thiago Cruz de Lima, policial militar, narrou que o veículo foi abordado. Era um Uber. Ao solicitar que o motorista baixasse os vidros traseiros, a Raiane, empurrou uma bolsa para baixo do banco do passageiro, o que levou à suspeita. Pediram para descer e viram que na bolsa estavam as drogas. A Raiane disse que a droga não era dela e não sabia de nada. A Kelly confessou que era dela, que transportava a droga para outra cidade. O motorista do aplicativo não sabia de nada.  
A testemunha Everson Ribeiro Alves Tremura, policial militar, afirmou que foi uma abordagem de rotina. As duas rés estavam sentadas no banco traseiro do veículo e uma delas tentou empurrar com os pés uma bolsa para baixo do banco. Nessa bolsa, estavam os entorpecentes. Foi a moça de branco (Kelly) que tentou empurrar a bolsa. Elas entraram em contradição nas versões delas. A Raiane se mostrou surpresa. A Kelly disse que sabia do conteúdo da bolsa e estava levando a droga a algum lugar.  
A testemunha Michel Cruz do Nascimento afirmou que é motorista de aplicativo e estava atendendo as rés. Pegou-as em Peruíbe e estava indo para Miracatu. Chegando em Pedro de Toledo, foram parados e os policiais encontraram drogas com elas. A droga estava na bolsa de uma delas, não sabe de quem. Acha que era a passageira do lado direito a dona da bolsa, mas não tem certeza.  
Em seu interrogatório, a ré Kelly disse que realmente estava levando as drogas para Miracatu. Estava devendo dinheiro e precisava pagar. Buscou a droga em Peruíbe. A Raiane é amiga dela, não queria ir sozinha e chamou-a para ir junto. A Raiane foi junto com ela buscar as drogas antes de chamar o Uber e, nesse momento, ficou sabendo que as drogas seriam transportadas. Mesmo assim, ela embarcou. Não ofereceu nenhuma quantia para a Raiane ir com ela. Quando a Raiane viu os policiais, ela empurrou a bolsa para baixo do banco. Saiu da internação em 08 ou 09 de setembro. A Raiane não teria condições de voltar sozinha.  
Em seu interrogatório, a ré Raiane disse que a Kelly chamou para ir para Peruíbe, mas ela não sabia do que se tratava. Chegando lá, a Kelly pegou uma bolsa e pediram motorista do aplicativo. Tinha um menino esperando elas; foram até um beco e ele deu “um negócio” para a Kelly. Em nenhum momento perguntou a Kelly o que tinha dentro da bolsa. Em Toledo, o carro foi parado pelos policiais e eles encontraram a bolsa embaixo do banco. Em nenhum momento ninguém empurrou a bolsa para baixo do banco. Não sabia o que tinha dentro da bolsa. Depois, perguntada pela advogada, disse que a Kelly contou que eram drogas e ela (Raiane), não tinha como voltar porque não tinha dinheiro.  
Nesta toada, analisada a prova constante nos autos, nenhuma dúvida há de que as rés praticaram o crime de tráfico de drogas. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos, uníssonos e coerentes em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, relatando que as acusadas foram abordadas no veículo de aplicativo Uber e levavam consigo a bolsa onde as drogas foram localizadas.
Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. 
Ademais, o depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional, no presente caso.  
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.
Acrescente-se, ainda, que a testemunha Michel, motorista do veículo que transportava as acusadas no momento da prisão em flagrante, confirmou que a bolsa onde estavam os entorpecentes era levada das acusadas (fls. 09).
Acrescente-se que a acusada Kelly confessou que estava transportando as drogas porque tinha dívidas a pagar, e que Raiane sabia o que tinha dentro da bolsa, tendo tentado esconder as drogas embaixo do banco do carro quando viu os policiais.
Nesse contexto, a versão apresentada por Raiane se mostra inverossímil. Inclusive, ela, embora tenha negado que sabia que havia drogas dentro da bolsa, a princípio, posteriormente, acabou confirmando que sabia, mas tentou se esquivar de responsabilidade, dizendo que não teria como ir embora de Peruíbe se não fosse com Kelly.
Vale dizer, a quantidade de droga apreendida na posse das rés, bem como a forma como estava acondicionada corrobora a conclusão de que estas praticavam o crime de tráfico de drogas.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, de rigor a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Ré Kelly de Araujo Moreira
Na primeira fase, atenta às diretrizes dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, ante a relevante quantidade droga apreendida (275 eppendorfs de plástico contendo cocaína, pesando aproximadamente 449,17g), e levando em conta, ainda, que Kelly era a proprietária da bolsa onde as drogas foram encontradas, o que implica em maior reprovabilidade da conduta, aumento a pena em 1/4, totalizando 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Na segunda fase, em razão da confissão, reduzo a pena em 1/6, totalizando 5 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 520 dias-multa.
Na terceira fase, entendo cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei de Drogas. Considerando a circunstância em que a droga foi apreendida, sendo transportada entre municípios, bem como que foi Kelly quem chamou Raiane para praticar o crime, reduzo a pena em 1/2, tornando a pena definitiva em 02 anos e 07 meses e 07 dias de reclusão e pagamento de 260 dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2° e 3°, do Código Penal.
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal, antes as condições econômicas da acusada.
Ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Ré Raiane Vitória de Sousa Maciel
Na primeira fase, atenta às diretrizes dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, ante a relevante quantidade droga apreendida (275 eppendorfs de plástico contendo cocaína, pesando aproximadamente 449,17g), aumento a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, entendo cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei de Drogas, motivo pelo qual reduzo a pena em 2/3, tornando a pena definitiva em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2° e 3°, do Código Penal.
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal, antes as condições econômicas da acusada.
Ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Antes o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para:
1) CONDENAR a ré KELLY DE ARAÚJO MOREIRA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal, às penas de 02 anos e 07 meses e 07 dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 260 dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
2) CONDENAR a ré RAIANE VITÓRIA DE SOUSA MACIEL, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal, às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 194 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Ante o regime inicial fixado, incompatível com a prisão preventiva, defiro às rés o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura em relação a Kelly de Araújo Moreira.
Fixo, no entanto, as seguintes medidas cautelares diversas da prisão, em relação a ambas as rés: a) proibição de se ausentar da comarca em que reside por mais de 10 (dez) dias ou mudar de endereço sem comunicar o juízo; e b) comparecimento periódico ao Juízo, a cada dois meses, para informar e justificar atividades; c) proibição de frequentar bares, casas noturnas e estabelecimentos similares; d) comparecimento a todos os atos do processo/inquérito, sob pena de revogação do benefício e imediato recolhimento à prisão (CPP, arts. 310, 312 e 319).
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Defiro a restituição dos celulares empreendidos (fls. 14/15).
O Ministério Público manifestou desinteresse em recorrer da sentença.
Após o trânsito em julgado e providencie-se o necessário para cumprimento da pena.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas. 

Itariri, 19 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA