1500473-35.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... No outro processo que respondeu por tráfico de drogas foi ré confessa. Depois dessa prisão nunca mais se envolveu com essa atividade criminosa. Começou a pedir ajuda para a genitora de Matheus Felipe. O corréu Mateus dos Reis foi um dos indivíduos que correram diante da presença da viatura da Força Tática. Já respondeu por outro processo por tráfico de drogas, pelo qual foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500473-35.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500473-35.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097909/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 24197863 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2097909 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DOS REIS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos, etc.



1.CAROLINE FERREIRA DOS SANTOS, MATHEUS FELIPE FLORIANO e MATEUS DOS REIS SANTOS qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 09 de abril de 2022, por volta das 00h00min, na Rua dos Ferroviários, 831, Jardim Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 72 porções de Cannabis Sativa L, com peso líquido de 269,1g, 04 porções de cocaína, com peso líquido de 62,37g, e 72 porções de “crack”, com peso líquido de 15,12g.

A denúncia foi oferecida em 18 de janeiro de 2022 (fls. 136/139).

Após a apresentação da defesa preliminar dos réus Caroline e Mateus (fls. 225/227) e Matheus (fls. 249/251) a denúncia foi recebida no dia 02 de junho de 2022 (fls. 256/259).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados.

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva está substanciada pelo Auto de Prisão em flagrante (fls. 01 e ss.), Boletim de Ocorrência (fls. 40/45), Exibição e Apreensão (fls. 48/49), Laudo de Descrição e Fotografação das peças (fls. 182/190), Laudo pericial do Aparelho Celular (fls. 234/243) Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 178/181), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 208/211), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes.

A ré CAROLINE FERREIRA DOS SANTOS, interrogada em solo policial, declarou que estava em frente a casa de seu amigo Matheus Felipe Floriano quando presenciou o momento em que três moleques saíram correndo, motivo pelo qual decidiu juntamente com seu amigo se abrigar na casa dele para evitar qualquer mau entendido. Um dos três moleques estava com uma sacola plástica em mãos, o qual acabou correndo para o interior do terreno do imóvel de seu amigo Matheus Felipe. Ficaram na casa até o momento em que policiais militares se fizeram presentes, ocasião em que o Sgto Fabio apertou seu pescoço o braço desferindo um "mata leão", para em seguida o policial Juliano empurra-la contra a parede para algemá-la. Depois de contida aguardou toda a diligência de buscas no imóvel de Matheus Felipe sentada no sofá, não sabendo informar o que foi encontrado. Somente possui o valor de R$274,00 em dinheiro que são referentes ao saque de seu FGTS (não se recorda a data do saque). Em nenhum momento tentou fuga dos policiais, tanto que foi caminhando em companhia de Matheus Felipe para o interior do imóvel, bem como refuta a versão miliciana de que teria dispensada uma sacola com drogas. Em juízo, ao ser interrogada, a ré voltou a negar o crime, aduzindo que no dia dos fatos estava sentada defronte a residência do acusado Mateus Felipe, onde consumiam maconha. Em determinado momento visualizou alguns rapazes correndo em direção onde estavam. Ficaram assustados e entraram na casa de Mateus. Ficou no quintal e Mateus entrou para dentro do quarto. Os policiais entraram no imóvel. Foi abordada pelo policial militar Fabio. Durante a ocorrência apareceram os dois policiais que a prenderam da primeira vez. Não estava na posse de qualquer porção de droga. Só portava a sua carteira. A mãe e os dois irmãos de Matheus acompanharam todas as buscas. Os policiais vieram com uma sacola contendo drogas e lhe atribuíram a posse e propriedade. Voltou a negar qualquer relação com essa droga e mesmo assim foi algemada e colocada contra a parede. No outro processo que respondeu por tráfico de drogas foi ré confessa. Depois dessa prisão nunca mais se envolveu com essa atividade criminosa. Começou a pedir ajuda para a genitora de Matheus Felipe. O corréu Mateus dos Reis foi um dos indivíduos que correram diante da presença da viatura da Força Tática. Já respondeu por outro processo por tráfico de drogas, pelo qual foi condenada e está em grau de recurso. Não tem filhos. Atualmente tem 26 anos. Reside em Jacareí. Não tem companheiro nem esposa. Trabalha como autônoma. 

O réu MATHEUS FELIPE FLORIANO permaneceu em silencio durante fase extrajudicial. Em juízo, ao ser interrogado, aduziu que conhece Caroline desde pequeno quando estudaram juntos. Na data dos fatos estava fumado um “baseado” com Caroline quando avistaram alguns indivíduos correndo e a viatura da Força Tática atrás. Como Caroline tinha passagem criminal resolveram entrar dentro do imóvel. O corréu Mateus dos Reis era um dos elementos que correram e ele ingressou no seu imóvel. Os policiais invadiram a sua casa e nada encontraram em sua residência. Um dos policiais durante a ocorrência disse para apontar a ré Caroline como dona da droga. É usuário de maconha desde os 16 anos de idade. Atualmente tem 21 anos de idade. Nunca foi preso ou processado criminalmente. Reside na cidade de Jacareí. Não tem qualquer passagem por ato infracional quando adolescente. Trabalha fazendo bicos.

O réu MATEUS DOS REIS SANTOS permaneceu em silencio em fase extrajudicial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu negou o tráfico de drogas. No dia dos fatos estava retornando do seu trabalho e adquiriu três porções de maconha e um pino de cocaína para o seu próprio consumo. Estava junto com três menores. Ao visualizar a viatura policial saiu correndo e ingressou na casa onde estavam Caroline e Matheus. Não conhece os corréus Matheus Felipe e Caroline. É usuário de maconha desde os 13 anos de idade. Atualmente tem 27 anos de idade. Reside em Jacareí. Já foi preso e processado por crime de tráfico de drogas. Não tem filhos nem esposa. Trabalha como entregador de móveis.

Na espécie, as versões apresentadas pelos acusados não foram excluídas quando confrontadas com as demais provas amealhadas.

A testemunha FABIO SILVA DE JESUS, Policial Militar, declarou em solo policial, declarou que estava patrulhamento quando avistaram uma aglomeração de pessoas na esquina da Rua Dos Ferroviários do bairro Avareí desta Cidade, ocasião em que entre 05 ou 06 pessoas saíram correndo tão logo avistaram a viatura de Força Tática. Então seguiu os suspeitos na viatura juntamente com a sua equipe até em frente à residência de nº 831, onde alguns tentaram se imiscuir. Neste momento foi possível abordar a pessoa de Mateus dos Reis Santos, ainda no portão do imóvel, com quem foram encontrados 03 invólucros transparentes de erva macerada aparentando ser maconha, 01 microtubo de substância alva aparentando ser cocaína, R$ 10,00 em dinheiro e um telefone celular. A diligência continuou, quando aos fundos do imóvel surpreendeu a pessoa de Caroline Ferreira dos Santos, a qual presenciou jogando uma sacola plástica ao solo que, depois foi verificado, continha: a) 72 diminutas unidades de substância sólida aparentando ser crack; b) 3 envoltos de substância alva aparentando ser cocaína; c) 61 invólucros transparentes e outro 02 um pouco maiores de erva prensada aparentando ser maconha. Ainda, ao lado de Caroline foi encontrada sua carteira jogada ao solo, a qual continha o valor de 274,00 em dinheiro trocado. Com dois suspeitos já abordados, foram encetadas buscas no interior do imóvel, quando encontraram a pessoa de Matheus Felipe Floriano que se apresentou como responsável pelo lugar. Na casa localizaram uma sacola plástica sobre a cômoda contendo o valor de R$ 780,00 em dinheiro trocado e ao lado seis invólucros de erva macerada aparentando ser maconha. Na gaveta desta cômoda havia dois cadernos e muitas folhas de papel contendo contabilidade rudimentar de valores indicando se referir ao controle de entrada e saída de entorpecentes. Sobre a cama foram encontrados rolos de filme plásticos, embalagens plásticas, 01 faca e 02 balanças de precisão, indicando serem apetrechos afetados a produção de drogas em frações para o comércio varejista. Durante os questionamentos Mateus dos Reis alegou que era apenas um usuário de entorpecentes e que havia corrido porque teria se assustado. Caroline apenas afirmou que as substâncias encontradas com ela não lhe pertenciam, alegando que estava naquele local porque conhecia Matheus Felipe. Este por sua vez, diante do achado em seu imóvel, justificou-se dizendo que tudo pertencia a pessoa de Caroline que havia deixado em sua casa de manhã, assumindo possuir os 06 invólucros que estavam sobre a cômoda. Os três suspeitos foram capturados e conduzidos ao Distrito Policial. A diligência policial não foi precedida de alguma denúncia anônima. Em juízo, apresentou basicamente o mesmo relato, aduzindo ter presenciado de forma categórica a acusada Caroline dispensar uma sacola contendo drogas. Contudo, ao contrário do que mencionou durante a fase extrajudicial, aduziu que visualizou as drogas e a sacola com o dinheiro pela janela da casa onde estaria Matheus Felipe e ingressaram na moradia em decorrência desta circunstância. Ao ser questionado não soube explicar o motivo da divergência quanto a este ponto em seus dois depoimentos 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha JULIANO JOSE DOS SANTOS, Policial Militar que participou da prisão em flagrante dos réus. 

Pois bem.

De início é de rigor a decretação da nulidade das provas colhidas no interior da residência do réu Matheus Felipe Floriano.

Ora, os policiais apresentaram depoimentos contraditórios na fase policial e em juízo. Inicialmente, no calor dos acontecimentos, afirmaram que após as abordagens de Mateus dos Reis e Caroline ingressaram sem qualquer permissão (não mencionaram qualquer autorização de morador) no imóvel onde reside Matheus Felipe e lá o abordaram. Durante as buscas no interior do imóvel localizaram no quarto do acusado dinheiro em substancial quantidade, apenas seis porções de maconha, além de uma balança de precisão e caderno de anotações.

Já em juízo, estranhamente, os mesmos policiais afirmaram que visualizaram as drogas e o dinheiro pela janela da casa de Matheus Felipe e, por isso, ingressaram no imóvel. Esta versão é pouquíssimo crível. Os policiais foram bastante criativos para justificar o ingresso indevido na moradia.

Os fatos ocorreram por volta de 00h00 (MEIA NOITE). 

Não havia situação de flagrante (aqui porque os policiais disseram na primeira oportunidade que as drogas só foram localizadas quando eles ingressaram na moradia). A mera suposição de que dentro da casa haveria situação de flagrância não autoriza, obviamente, o ingresso no imóvel sem autorização do morador ou sem mandado.

Os policiais não colheram a necessária autorização do morador para ingressarem no imóvel. Isso ficou claro até mesmo pelos relatos dos milicianos (na polícia e em juízo). 

Se isso não bastasse, os policiais não possuíam autorização judicial (mandado) para ingressar no imóvel. E nem poderiam fazê-lo naquele horário (00h00).


E a versão judicial de que teriam visto a droga e a sacola pela janela, motivando a entrada no imóvel não convenceu em absoluto este julgador, com a devida vênia da manifestação final do Parquet. 

Assim, declarada a nulidade das provas colhidas no interior da moradia do acusado Matheus Felipe, é de rigor a absolvição deste por insuficiência de provas.

Analiso, agora, a responsabilidade penal dos demais acusados (Caroline e Mateus dos Reis).

No que concerne ao réu Matheus dos Reis verifico que os milicianos apreenderam com ele ínfima quantidade de drogas (02 porções de maconha e um pino de cocaína), não podendo ser excluída a versão apresentada pelo acusado no sentido de que as drogas com ele apreendidas eram destinadas ao seu próprio consumo.

Outrossim, a abordagem de Matheus dos Reis não foi precedida de qualquer denúncia anônima ou investigação direcionada ao tráfico de drogas. 

Matheus dos Reis, por sua vez, negou veementemente o tráfico de drogas, e, obviamente, não pode se responsabilizado por um delito desta gravidade sem elementos seguros de convicção.

Matheus deverá responder, portanto, pelo crime do artigo 28, da Lei de Drogas.

Por fim, respeitando sempre o conteúdo da manifestação final do Parquet, entendo que a ré Caroline deverá ser absolvida.

Justifico.
Primeiro porque o simples fato de Caroline ingressar rapidamente para dentro de um domicílio sozinha ou juntamente com outras pessoas não justificava o ingresso dos policiais no imóvel, ainda que nos corredores internos ou quintal, sem a necessária anuência do morador.

Anoto, aqui, novamente, que não havia qualquer denúncia anônima noticiando o tráfico de drogas naquele local e, ainda, como bem ponderou o Defensor Público, nenhum objeto foi visualizado nas mãos da acusada pelos milicianos (sacola), ou em suas vestes (volume expressivo) para justificar a abordagem e a invasão do domicílio.

Houve, aqui, violação ao artigo 156, do Código de Processo Penal.

Segundo porque ainda que se superasse a tese de violação do artigo 156, do CPP para a increpada Caroline, permitindo o ingresso dos policiais nas dependências do imóvel por volta de meia noite, o fato é que seria impossível que os mesmos a visualizassem do portão da casa dispensando uma sacola nos fundos, motivando o ingresso e abordagem.

A despeito do seu envolvimento anterior com o mesmo crime, o fato é que a versão apresentada pela acusada não pode ser também excluída e há sérios indícios de que a diligência policial foi um insucesso, com violação de garantias fundamentais.

Não há dúvida que há indícios de tráfico de drogas por parte de Caroline. Assim como em relação ao corréu Matheus Felipe. Mas a prova ilícita amealhada no bojo dos autos impede o édito condenatório, com fulcro no clássico princípio do in dubio pro reo.

                                      Em matéria criminal: “Não estando suficientemente demonstradas as provas da materialidade, autoria e o elemento subjetivo, simples indícios do ilícito não são suficientes para um Juízo de condenação” (TRF, 2ª Região – Ap. – Rel. Alberto Nogueira – RT 725/675). 

No mesmo sentido: “É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal.... Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador.Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  

Assim, o réu deve ser absolvido do crime que lhe foi imputado na denúncia com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

3.Passo à dosimetria da pena para o réu Mateus dos Reis Santos.

Considerando as circunstâncias que ensejaram a prisão do acusado na época dos fatos, atentando, principalmente, para o período de prisão cautelar do réu, entendo ser perfeitamente possível a fixação da pena de advertência, a qual encontra-se totalmente cumprida, extirpada pelo período em que o réu permaneceu custodiado.

4.Posto isso e pelo que mais dos autos consta julgo parcialmente procedente a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR o réu MATEUS DOS REIS SANTOS como incurso no artigo 28, da Lei 11343/2006, aplicando-se a pena de advertência. 

b) ABSOLVER os réus MATHEUS FELIPE FLORIANO e CAROLINE FERREIRA DOS SANTOS do crime contra eles imputado na exordial acusatória, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Considerando o conteúdo desta sentença revogo nesta oportunidade as prisões cautelares e determino a imediata expedição de alvarás de soltura clausulados em favor dos mesmos.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.


Jacarei, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA