1500785-03.2020.8.26.0222
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... drogas. Que está respondendo por tráfico. Pois bem.A prova acusatória é segura e demonstra, à saciedade, a responsabilidade do acusado pelos fatos narrados na denúncia.O testemunho da vítima foi corroborado pelo relatório médico (fls. 11) e laudo de exame de corpo de delito realizado, que revelou que o ofendido sofreu lesões corporais de natureza leve (fls. 12/13 e fls. 46/47).A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, ., Centro - CEP 14840-000, Fone: 16 32511116 r24, Guariba-SP - E-mail: guariba1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo Digital n°:
1500785-03.2020.8.26.0222
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3089881/2020 - DEL.POL.GUARIBA, 14481721 - DEL.POL.GUARIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DOS SANTOS SOARES
Vítima:
ANTONIO ALVES SOARES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/02/2022







Aos 22/02/2022 às 16:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento”, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do DD. Promotor de Justiça Dr. Hermes Duarte Morais, do réu DIEGO DOS SANTOS SOARES, de sua defensora  Dra. Richelda Baldan e da vítima Antônio Alves Soares. Ausente a testemunha Isabel Cristina da Silva Santos. Em seguida, foram colhidos e capturados os depoimentos da vítima  Antônio Alves Soares e logo após o interrogatório do réu DIEGO DOS SANTOS SOARES por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, cuja gravação poderá ser acessada nestes  através de importação realizada ao SAJ, nos termos do COMUNICADO CONJUNTO 1350/2020. Pelo DD. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Isabel Cristina da Silva Santos, o que foi homologado pela MM. Juíza. Pela MM. Juíza foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Abra-se vistas às partes para oferecimento de memoriais nesta audiência. Pelo DD. Promotor e pelo Dr. Advogado foram apresentados memoriais orais colhidos pelo mesmo sistema audiovisual supra indicado para os depoimentos das partes. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.DIEGO DOS SANTOS SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, §9º do Código Penal, porquanto, segundo a denúncia, no dia 01 de fevereiro de 2020, por volta das 21h00min, na Rua José Bosco, nº 106, Jardim Monte Alegre, nesta cidade e Comarca de Guariba, o denunciado ofendeu a integridade corporal de seu genitor Antônio Alves Soares, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.Recebida a denúncia em 17 de maio de 2021 (fls. 57), o réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 103/104).Em audiência de instrução foram colhidas as provas orais. Em alegações finais, i. O Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da inicial. A defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação, requerendo a absolvição do réu, por falta de provas.É o relatório. Fundamento e decido. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito resultou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), ficha médica (fls. 11), laudo pericial (fls. 12/13 e fls. 46/47), bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria é certa e induvidosa.A vítima Antônio Alves Soares, ouvida na delegacia de polícia, disse que “na data dos fatos seu filho chegou alterado em casa (acredita que é usuário de drogas) que o golpeou com uma facada no peito. Informou que seu filho (autor) não mora com a vítima, que estava na casa de sua avó, que chegou naquela noite alterado e foi para cima de sua esposa Isabel (testemunha) que correu, então pegou uma faca e o feriu. Que foi até o hospital local e foi atendido que saiu no domingo, que não chamou a polícia. Que deseja representar criminalmente contra o autor dos fatos” (fls. 03). Em juízo, confirmou o quanto dito. Em seu interrogatório na fase extrajudicial, o réu Diego dos Santos Soares, confessou os fatos narrados. Disse que “na ocasião dos fatos tanto o declarante quanto o seu pai estavam embriagados. Que, o declarante em dado momento apanhou uma faca e atirou contra seu pai, acertando assim o peito dele. Que, seu pai acabou por apanhar uma faca que estava sobre o armário e correu atrás do declarante o qual fugiu pela rua. Que, o declarante não se feriu. Que, não sabe dizer o motivo da discussão, pois ambos estavam embriagados. Que, em nenhum momento o declarante investiu contra Isabel. Que, está arrependido de seus atos” (fls. 24). Em juízo, confessou os fatos. Disse que no dia estava sob o efeito de drogas. Que está respondendo por tráfico. Pois bem.A prova acusatória é segura e demonstra, à saciedade, a responsabilidade do acusado pelos fatos narrados na denúncia.O testemunho da vítima foi corroborado pelo relatório médico (fls. 11) e laudo de exame de corpo de delito realizado, que revelou que o ofendido sofreu lesões corporais de natureza leve (fls. 12/13 e fls. 46/47).A corroborar a prova produzida em seu desfavor, o réu confessou a prática do crime.Nessa toada, diante da prova acusatória produzida, verifica-se que a pretensão punitiva estatal é, de fato, procedente, já que não infirmada por nenhum elemento de convicção.Não há dúvidas, pois, que o réu agrediu a vítima, seu genitor, causando-lhe ferimento de natureza leve, que deve o réu responder, na ausência de excludentes.De conseguinte, bem comprovadas a autoria e a materialidade de fato, típico e antijurídico, imputada ao réu na exordial acusatória, tratando-se de agente culpável, a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia é mesmo medida de rigor.Assim, passo a dosimetria da pena.No primeiro momento, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 122/131), motivo pelo qual majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de detenção.Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, procedo à compensação.No terceiro momento, não há causas de aumento ou diminuição a computar, tornando definitiva a pena acima.O regime será o semiaberto, ante a reincidência e maus antecedentes do réu.Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por terem sido os crimes cometidos com violência à pessoa e em virtude da reincidencia. De igual forma, com a suspensão condicional da pena.À evidência do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra DIEGO DOS SANTOS SOARES, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO como incurso no crime do artigo 129, §9º, do Código Penal, à pena de 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.Diante do regime fixado, permito ao réu o apelo em liberdade.Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD.Nos termos do § 2o do art. 201 do Código de Processo Penal, intime-se a vítima, por carta, do teor desta sentença.P.R.I.C.Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: “Certifique o trânsito em julgado para ambas as partes. Expeça-se certidão em 100% da tabela ao defensor, uma vez que o desejo de não recorrer partiu do próprio réu em audiência, se este o for. Expeça-se o necessário. Proceda-se ás comunicações de praxe”. Publicada em audiência, SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. NADA MAIS. Eu,____, Thais Pereira da Silva, Escrevente, digitei.


MM. Juiz: (assinatura digital)


DD. Promotor:


Réu:


Adv. Réu: