1500992-35.2021.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... e "guardar" entorpecente para fins de tráfico.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”:

Oportuno ainda lembrar que “para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500992-35.2021.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500992-35.2021.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190369/2021 - DEL.POL.ARARAS, 19042427 - DEL.POL.ARARAS, 2663/21/805 - DEL.POL.ARARAS, 2190369 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY HENRIQUE DIAS CARVALHO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

VISTOS.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado WESLEY HENRIQUE DIAS CARVALHO, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O réu foi notificado (fls. 178) e apresentou defesa preliminar (fls. 199/204). 

Recebida a denúncia em 10 de novembro de 2021 (fls. 214/215) e o acusado foi citado (fls. 286).

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 290/292 - 334), sendo o réu interrogado (fls. 335).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 339/345) e (fls. 350/356).

O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por falta de provas, subsidiariamente, a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas.

Convertido julgamento em diligência (fls.358), para disponibilização de link com as gravações referidas em alegações finais. A Defesa se manifestou às fls.361, bem como às fls.376, após manifestação ministerial informando que o link informado estava indisponível.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Preliminarmente, declaro a preclusão da oportunidade pela Defesa de juntada das filmagens.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07), pelo boletim de ocorrência (fls. 22/24), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), pelo auto de constatação preliminar (fls. 27/28), pelo laudo pericial (fls. 166/169), além da prova oral produzida em juízo

Interrogado em juízo, o réu negou possuir entorpecentes. Informou que estava almoçando em estabelecimento comercial, mesmo local em se encontrava Juan. Disse ter deixado seu veículo um pouco para cima do estabelecimento e viu quando os policiais estavam mexendo no carro dele. Afirmou que foi verificar o que estava ocorrendo e que foi algemado pelos policiais sob alegação de que havia droga dentro do veículo. Disse conhecer os policiais porque já foi preso por um deles quando era menor, atualmente trabalha de ajudante de pedreiro, mora com sua mulher e tem uma filha de sete meses (fls. 335).

O policial civil Bruno Azzini Tiosso narrou que na data dos fatos receberam informação de que uma pessoa iria abastecer uma “biqueira” bastante conhecida no bairro Narciso Gomes, denominada “biqueira do Guem”. Afirmou que os policiais foram ao local com uma viatura descaracterizada e fizeram campana. Contou que no local viram o veículo conduzido pelo acusado estacionar e que o mesmo passou a conversar com uma pessoa que estava no local que aparentava estar vendendo. Informou que na sequencia o acusado se dirigiu para uma residência abandonada situada aproximadamente 20 metros do local em que conversava com Juan e lá permaneceu por alguns minutos. Disse que o acusado saiu de referida casa com uma sacola na mão e foi em direção a Juan e passou algo para Juan. Esclareceu que neste momento fizeram abordagem e encontraram um kit de cocaína e porções de maconha com o acusado e quantia em dinheiro com Juan. Afirmou que dentro da residência em que o acusado havia entrado encontraram cerca de 130 pinos, em kits, e um pouco de maconha, preparados para a venda. Contou que os policiais deram voz de prisão para os abordados e os conduziram os para a delegacia. Recordou que Juan estava apenas com dinheiro e que o acusado estava com dinheiro e drogas, que a casa abandonada fica aproximadamente 20 metros próximo da “biqueira” e que o estabelecimento “Betão Assados” fica quase ao lado da biqueira. Por fim, afirmou que o acusado é pessoa bastante conhecida nos meios policiais e que a movimentação do acusado e da testemunha Juan era típica de atividade de tráfico de drogas (fls. 292).

O policial civil Bruno de Oliveira Thomaz Bertanha corroborou a narrativa de seu colega de instituição. Complementou que o acusado e Juan conversaram um pouco e depois foram até a residência abandonada com uma embalagem nas mãos. Afirmou que ficaram lá por cerca de 2 minutos e retornaram para o carro e o acusado entregou outro pacote para Juan, momento em que houve abordagem policial. Disse que em busca pessoal encontraram R$100,00 (cem reais) com o acusado e R$10,00 (dez reais) com Juan. Contou que no veículo Saveiro foram encontrados dois kits de maconha e um kit de cocaína, com 15 eppendorfs de cocaína e 50 porções de maconha. Esclareceu que a referida residência estava abandonada e que lá os policiais encontraram mais porções de drogas, aproximadamente 120 eppendorfs  de cocaína e 56 porções de maconha, além de uma garrafa pet com um pó branco dentro que se assemelhava a misturas de drogas (fls. 334).

A testemunha Juan Pablo Pereira narrou que ele e o acusado estavam almoçando no estabelecimento do Betão assados. Disse que recebeu ligação de sua irmã contando que havia um homem “mexendo” em sua moto. Esclareceu que foram até o local para verificarem o ocorrido. Contou que foi abordado e algemado. Afirmou que os policiais desceram na casa abandonada. Disse que os policiais voltaram com sacola e colocaram no carro do acusado. Disse que o Betão assados estava há cerca de 40 metros do local onde moto estava. Confirmou que a residência onde pegaram as drogas fica na mesma rua e que é conhecida por ponto de tráfico de drogas. Por fim, disse que o acusado estava com ele almoçando (fls. 291). 

A testemunha Viviane de Jesus Alves informou ser moradora do local. Disse que a Saveiro do acusado estava na frente da casa da depoente. Contou que seu sobrinho foi abordado e a casa da depoente foi invadida pelos policiais. Afirmou que os policiais perguntavam por Lele e que nada foi encontrado.  Disse que viu o acusado e Juan chegando e sendo abordados. Disse que viu um dos policiais sair e ir para casa abandonada. Contou que o policial voltou com sacola e colocou dentro da Saveiro do acusado. Narrou que foi com a mãe do acusado para Delegacia de Polícia para tentar ajudar. Afirmou que o acusado e Juan estavam no Betão assados. Negou ser parente ou amiga de Juan e do acusado. Aduziu que começou a falar com eles após ver o ocorrido. Confirmou que na casa abandonada é usada por usuários de drogas e moradores de rua. Esclareceu que é vizinha de Juan. Disse que via o acusado cortando cabelo da molecada ali na frente. Afirmou que não conhecia o acusado antes dos fatos, só de vista. Por fim, confirmou que o assado do BETÂO é perto do local, cerca de 2/3 minutos a pé (fls. 290).

São as provas dos autos.

A condenação é de rigor.

De fato, em que pese a negativa do acusado, os policiais civis, ouvidos na qualidade de testemunha, devidamente compromissados, disseram que investigavam tráfico de drogas e realizavam campana próximo ao ponto de tráfico. Possuíam informação sobre abastecimento de drogas que era feito por um indivíduo que utilizava um veículo Saveiro. Em dado momento, o acusado chegou no local conduzindo um veículo Saveiro e passou a conversar com Juan, que aparentava estar vendendo drogas. Na sequencia, o acusado rumou e ingressou em uma residência abandonada situada aproximadamente 20 metros do local em que conversava com Juan e lá permaneceu por alguns minutos. Retornou de referida casa com uma sacola na mão e foi em direção a Juan, entregando algo para este. Neste momento, o acusado e Juan foram abordados. Com o acusado, os policiais encontraram um kit de cocaína e porções de maconha. Com Juan, encontraram apenas quantia em dinheiro. Dentro da residência em que esteve o acusado encontraram cerca de 130 pinos, em kits, e um pouco de maconha, preparados para a venda. Por tal fato, o acusado foi preso em flagrante e posteriormente denunciado por tráfico de drogas.

Neste diapasão, os agentes públicos foram firmes e coesos ao relatar a ocorrência, sendo narrado com detalhes, toda abordagem policial. Não bastasse, o local é conhecido dos policiais por ser ponto de venda de drogas.

Importante ressaltar que os agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade.

Ademais, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo diploma legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto”. (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55).

De fato, servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros 1995).

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 30. Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.p. 100).

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito”. (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 472).

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos policiais no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada.

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado sem juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJ 18/10/1996).

A diligência policial passou por sério e eficiente procedimento investigativo. Com proficiência, após denúncia anônima, passaram a investigar tráfico de drogas no local dos fatos, por meio do setor de inteligência. Utilizaram-se de veículo descaracterizado e realizaram campana, algo pouco comum aos olhos de criminosos que sempre esperam por policiamento ostensivo realizado pela Policia Militar, com emprego de viaturas caracterizadas e fardamento que lhe são próprios e peculiares. 

O resultado disso, foi o estado de flagrância do acusado, que foi detido em situação típica de traficante, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, portando drogas consigo e escondendo drogas local lhe era apropriado, como o caso da residência abandonada.

Convém analisar detidamente as imagens disponibilizadas em link pela Defesa – fls.99, da qual sustenta que o réu esteve em estabelecimento comercial para almoçar e que por isso seria impossível praticar crime de tráfico de drogas.

Primeiro, cai por terra pretenso álibi simplesmente porque não é nada absurdo o fato de lançar mão ou criar meticulosamente circunstâncias do cotidiano com único intuito de estabelecer pretextos.

Segundo porque o laudo pericial encartado nos autos às fls.186/195, é claro ao ressaltar que o vídeo apresentava imagem da tela de um celular, aparentemente de reprodução de câmeras de vigilância, executado (fls.194). 

Isso significa que não há provas nos autos de que tais imagens foram diretamente fornecidas pelo próprio estabelecimento comercial. Aliás, nenhum representante do estabelecimento comercial foi trazido pela Defesa para afirmar a origem do vídeo, ônus do qual não se desincumbiu.

Aliás, a prova cabe a quem alega – trata-se de alibi. Vejamos:

Como se sabe, "não pode ser considerado o álibi apresentado pelo réu quando não há menor comprovação a respeito, estando, ainda, completamente dissociado do plexo probatório" (Apelação Criminal (Réu Preso) n. 2012.028561-2, de Gaspar, rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. 14/8/2012).

Ainda:

"A comprovação de álibi para fulcrar a tese de negativa de autoria é ônus da defesa, nos moldes do art. 156 do CPP, de modo que, se esta não fundamenta sua assertiva por meio de quaisquer elementos, limitando-se a meras alegações, faz derruir a versão apresentada" (Apelação Criminal (Réu Preso) n. 2008.059411-6, de São Bento do Sul, rel. Desa. Salete Silva Sommariva, Segunda Câmara Criminal, j. 6/12/2011).

Sobre o assunto, é o entendimento de Fernando Capez:

“Álibi, representa toda alegação fática feita pelo acusado visando demonstrar a impossibilidade material de ter participado do crime. Por essa razão, é chamado pela doutrina de prova negativa, no sentido de que visa a negar, desconstituir as provas em que se funda a acusação. O ônus de comprovar a veracidade do álibi é de quem o alega, nos moldes do art. 158 do CPP”. (Curso de processo penal, 16 ed., 2009, p. 335).

Nesse sentido, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).

Terceiro, porque o laudo pericial encartado nos autos às fls.186/195, é claro ao ressaltar que os horários informados no vídeo, são os que estavam presentes nas imagens dos vídeos, não sendo possível afirmar se os horários correspondiam ao horário dos fatos observados na imagens (fls.194).

De qualquer forma, não há incompatibilidade com a traficância o fato do acusado ter estado no estabelecimento comercial para almoçar. Aliás, sem o menor esforço, verifica-se que o acusado (de camisa branca) deixa o estabelecimento Betão assados por volta das 13h30 (fls.202 e 203) e foi preso em flagrante posteriormente, por volta das 14h30 (boletim de ocorrência – fls.22/24). 

Pouco importa se antes, durante ou após o tráfico de drogas, o acusado esteve no estabelecimento comercial para almoçar, álibi que não socorre o acusado, visto que irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão.

Isto porque, conforme previsto no art. 33, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de “transportar”, "trazer consigo", "ter em depósito" e "guardar" entorpecente para fins de tráfico.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”:

Oportuno ainda lembrar que “para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (Habeas Corpus n. 39.141-3 Rel. Des. Denser de Sá, RJTJESP 97/512).

Na mesma linha de raciocínio já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).

Por fim, o acusado foi preso em flagrante enquanto abastecia a “biqueira”, sendo assim, não pairam quaisquer dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito, sendo, portanto, de rigor a condenação.

Passo a dosar a pena.

Primeira fase. Fixo a pena base no mínimo cominado ao delito.

Segunda fase. Nada a considerar.

Terceira fase. O réu é tecnicamente primário e o fato de responder a outro processo por tráfico não impede a aplicação do redutor. 

Nesse sentido:

"(..) Impossibilidade de utilização de processos em andamento para negar o redutor.Precedentes do STF e do STJ (...) Ademais, ao contrário do que consta da r. sentença, processos em andamento não podem ser considerados em desfavor do acusado para afastar o redutor, o que caracterizaria afronta direta ao princípio constitucional da presunção de inocência. Nessa linha é o entendimento dos Tribunais Superiores (STF. 1ª Turma. HC 166385/MG, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 14/4/2020; STF. 2ª Turma. RE 1.283.996 AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 11/11/2020; STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 676.516/SC, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 19/10/2021; STJ. 6ª Turma. AgRg no REsp 1936058/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 14/09/2021).” (TJSP, Apelação Criminal nº 1503349- 97.2021.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 12a.Câmara de Dir. Criminal, em 08 de julho de 2022). 

A quantidade de drogas, no caso concreto, é capaz de justificar a redução abaixo do máximo permitido em lei. 

Reduzo, assim, a pena pela metade. 

Do regime inicial de cumprimento de pena. Deve ser o semiaberto em razão da quantidade de drogas (ver auto de exibição de fls.25/26). 

Pelo mesmo motivo, vedada a substituição por penas restritivas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu WESLEY HENRIQUE DIAS CARVALHO já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 250 dias-multa, no mínimo legal.

Deverá ainda arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. 

Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão. Determino a incineração das drogas e perdimento do numerário apreendidos nos autos. Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I. Araras, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA