1500757-27.2020.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... cumpriu quatro anos de pena por trafico de drogas; que Fermino estava morando em sua residência, porém, quando o mesmo tem uma recaída fica vários dias fora; que Fermino é responsável pelo veículo VW/FOX, placa ERP-6H06, envolvido no RDO e que desde o dia do acidente Fermino saiu de casa e ninguém sabe o seu paradeiro; que no dia do acidente Fermino deixou um cartão de credito para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500757-27.2020.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3040554/2020 - DEL.POL.BARRA BONITA, 11589562 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERMINO BELUCA NETO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
FERMINO BELUCA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 306, §1º, inciso II, e no artigo 305, c.c o artigo 291, §1º, inciso I, todos do Código de Transito Brasileiro (Lei.9.503/97).
Recebida a denúncia em 08/01/2021 (fls.51/52).
Réu citado à fl.69 e apresentou resposta à acusação à fls.76/79.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.83/85).
Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns. O réu não foi interrogado, tendo sua revelia decretada no termo.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 06 de maio de 2020, pela manhã, na Rua Saverio Salvi, de fronte ao numeral 336, Residencial São Domingos, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, FERMINO BELUCA NETO, conduziu veiculo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influencia de álcool.
Consta ainda que, nas mesmas circunstancias acima referidas, FERMINO BELUCA NETO, afastou-se do local do acidente para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe possa ser atribuída.
O presento processo veio instruído pelo boletim de ocorrência (fls.01/02), Laudo pericial de vistoria em veículos envolvidos na colisão (fls.05/09; 10/13), bem como a prova oral colhida. Tais documentos foram suficientes ao oferecimento e recebimento da denuncia. Todavia, tais elementos não foram confirmados em Juízo, havendo dúvidas com relação à autoria.
Em fase inquisitiva, a testemunha Angela Aparecida Ramos Ferreira disse que “ é proprietária do veículo Palio Fire, cor: prata, placa: EGD:1630 e estava estacionando na rua Saverio Salvi, quando sentiu um forte impacto, que ao descer do veículo encontrou o condutor do outro veiculo totalmente alterado, informa que o mesmo tinha dificuldade para sair do veículo e só dizia a vítima que "VOU PAGAR O VEÍCULO, EU PAGO O SEGURO, NÃO PRECISA CHAMAR A POLÍCIA" ; informa ainda que o condutor do veículo apresentou dificuldade na fala e forte odor etílico. Ao acionar a Polícia Militar o autor saiu sem rumo, para local incerto, não conseguindo ser abordado. Consta que não sofreu nenhuma lesão mas seu veículo foi danificado na parte traseira. A vítima não sabe informar se possui câmera no local, mas afirma que o choque ocorreu defronte a um estabelecimento denominado "Farmácia dos amigos".
Em juízo, a testemunha Angela Aparecida Ramos Ferreira relatou que não conhece o réu; estava levando seu tio para casa e ele pediu para pararem na farmácia; que parou na farmácia; que na hora que ele desceu sentiu a colisão; que o carro do rapaz ficou atravessado na rua; que quando percebeu ele já havia saído do local; que ele deixou o carro no local; que não viu quem era a pessoa dirigindo o carro; que o susto foi muito grande; que o eixo do carro entortou; que não chegou a ver o condutor do carro; que não conversou com o condutor do carro; que não sabe onde ele mora; que não se recorda de ter falado que encontrou o acusado alterado e ele disse que iria pagar o veículo; que não teve contato com o acusado; que não conversou com o acusado; que não reconheceu ninguém na delegacia pois a pessoa fugiu do local; que não sabe quem estava dirigindo o veículo; que somente teve contato com o tio da pessoa que entrou em contato com a depoente e perguntou se alguém havia se machucado e se disponibilizando a reparar o veículo; que as pessoas que estavam no local falaram que ele estava bêbado.
Em fase policial, a testemunha Evandro Martins de Oliveira dissertou que “Fermino Beluca Neto é seu sobrinho, que o mesmo é usuário de drogas, saiu do sistema penitenciário recentemente, onde cumpriu quatro anos de pena por trafico de drogas; que Fermino estava morando em sua residência, porém, quando o mesmo tem uma recaída fica vários dias fora; que Fermino é responsável pelo veículo VW/FOX, placa ERP-6H06, envolvido no RDO e que desde o dia do acidente Fermino saiu de casa e ninguém sabe o seu paradeiro; que no dia do acidente Fermino deixou um cartão de credito para que pagasse o prejuízo ao veiculo da vítima; que Fermino tem dinheiro proveniente de uma herança e que já gastou aproximadamente um milhão de reais com o vício.”
Em audiência, a testemunha Evandro Martins de Oliveira aduziu que é tio materno do réu; que não estava presente no dia dos fatos; que ficou sabendo algumas hora após o acontecido; que soube que ele bateu no carro de uma moça; que o depoente reparou o veículo; que levou o veículo na funilaria; que não estava presente o quando aconteceu; que não sabe dizer se o réu dirigia embriagado; que somente soube posteriormente e pagou o prejuízo da vitima; que posteriormente ele estava na casa de sua irmã e o réu pediu para o depoente procurar a moça e dizer que iria pagar o prejuízo; que o réu disse que colidiu com o veículo; que o réu estava com medo inclusive de ter machucado alguma pessoa; que o réu ficou mais fácil ele disse quem dirigia o carro era um “noinha” de Igaraçu; que não sabe dizer o motivo de o réu ter saído do local se não estava dirigindo; que ele sempre foi usuário de drogas e acredita que ficou com medo; que pelo que ele disse a pessoa que estava dirigindo era menor de idade. 
Fermino Beluca Neto não foi localizado para prestar seus esclarecimentos em solo policias, estando um lugar incerto e não sabido.
O réu não compareceu à audiência tendo sua revelia decretada em audiência.
Quanto à conduta delitiva tipificada no artigo 306 da Lei 9.503/97 assim descreve o delito:
''Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência § 1o As condutas previstas no caput serão constatadas por:(Incluído pela Lei nº 12.760, de 2012)§1º As condutas previstas no caput serão constatadas por: II- sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora.
O tipo objetivo pune a conduta de conduzir (guiar ou dirigir) veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão de uso de substância psicoativa (que pode ser droga lícita ou ilícita, bastando que cause excitação psicomotora), enquanto o tipo subjetivo é doloso.
É crime de perigo abstrato, dispensando a prova de efetiva exposição do bem jurídico. É nesse sentido, inclusive, que se orientam as duas turmas do STJ com competência criminal (grifos nossos):
"O crime do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato, dispensando-se a demonstração da efetiva potencialidade lesiva da conduta daquele que conduz veículo em via pública com a concentração de álcool por litro de sangue maior do que a admitida pelo tipo penal. Precedentes. STJ, Ag Rg no AREsp 1241914/SP, Quinta Turma, rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018.
"A espécie, segundo entendimento iterativo desta Corte, é de crime de perigo abstrato, sendo despicienda a demonstração da efetiva potencialidade lesiva da conduta do agente. Basta que esteja conduzindo veículo automotor sob a influência de álcool STJ, RHC97.585/SP, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 26/06/2018, DJe 02/08/2018."
No caso em exame, não há prova da existência do crime e de sua autoria. A vítima afirmou em juízo não ter encontrado com o acusado no local dos fatos, não sabendo quem dirigia o veículo que colidiu com o seu. Assim, apesar de ter relatado o estado de embriaguez do acusado em sede administrativa, ela não confirmou esse relato em Juízo.
Em relação ao crime previsto no artigo 305, da Lei n.9.503/97, temos que:
“Art. 305. Afastar-se o condutor do veículo do local do acidente, para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe possa ser atribuída: Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa.”
Nessa toada, também não há provas constantes dos autos demonstram que, de fato, após se envolver acidente de trânsito, o acusado evadiu-se do local de modo a furtar-se de sua responsabilidade criminal. Isso porque, novamente, a vítima afirmou não ter encontrado o condutor do veículo no local dos fatos. O tio do réu, de igual modo, afirmo que primeiramente ele disse estar na condução do veículo, mas posteriormente falouq eu um “noia”, menor de idade, o dirigia. 
Como se vê, não há provas segurar de que o acusado estava na condução do veículo, tampouco de que estava embriagado. Havendo dúvdas, ela deve ser resolvida em favor do acusado.
Assim, porque não comprovada a prática do fato típico, ilícito e culpável por parte do acusado, é de rigor a aplicação do princípio do Favor Rei, com a consequente absolvição do acusado da suposta infração ao disposto nos artigos 306, §1º, inciso II, e no artigo 305, c.c o artigo 291, §1º, inciso I, todos do Código de Transito Brasileiro (Lei.9.503/97).
Ante o exposto, na forma do artigo 386, VII, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e, em consequência, ABSOLVO o réu FERMINO BELUCA NETO de todas as imputações que lhe foram formuladas na denuncia, em relação à prática dos crimes previstos nos artigos 306, §1º, inciso II, e no artigo 305, c.c o artigo 291, §1º, inciso I, todos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei.9.503/97).
Sem custas diante da absolvição.
Expeça-se guia de honorários conforme tabela.
Nada mais havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA