1500790-17.2021.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Tribunal de Justiça de São Paulo:

"TRÁFICO – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO – AUTORIA – depoimento de policiais que indica a apreensão de droga no táxi ocupado pelo réu e adolescente e confirma a declaração informal do réu de que tinha ido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500790-17.2021.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500790-17.2021.8.26.0666
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
WILSON MAURICIO SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
WILSON MAURÍCIO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos melhor descritos na exordial de fls. 02/04.
O réu foi notificado (fls. 84) e, por meio de seu Defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 85/94).
O recebimento da denúncia ocorreu em 28/10/21 (fls. 101) e o réu foi citado.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão punitiva. 
A Defesa do acusado, por sua vez, postulou pela sua absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo próprio. Ainda de forma subsidiária, requereu a incidência da minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico ilícito de drogas restou demonstrada por meio do laudo químico-toxicológico de fls. 92/93, que atestou pericialmente ser cocaína a substância trazida e vendida pelo acusado, estando relacionada na Portaria SVS/MS 344, de 12 de maio de 1998.
A autoria, de igual sorte, é indubitável. 
O acusado, em juízo, negou ter entregado qualquer droga a Jean e sustentou ser apenas usuário. Alegou que os R$ 10,00 encontrados em seu poder pertenciam a Jean, tendo pegado tal nota visando a trocá-la por duas notas de R$ 5,00. 
Ocorre que a versão por ele apresentada não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado nos autos.
Com efeito, os guardas ouvidos em juízo foram taxativos ao mencionar que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina pelas imediações do Bar do Osvaldo, local assaz conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram o réu entregar e receber algo à pessoa de Jean, o qual, por sua vez, entregou algo ao réu. Diante disso, procedeu-se a abordagem de ambos, tendo sido encontrada a quantia de R$ 10,00 com o acusado e uma pedra de crack em suas mãos. Jean, por sua vez, trazia no bolso de sua calça uma pedra de crack idêntica àquela encontrada com o réu, sendo que, ao ser indagado, respondeu que havia acabado de adquiri-la do acusado. 
O usuário Jean Cardoso Antonio, por sua vez, relatou em solo policial que realmente havia comprado uma porção de crack do réu pouco antes de ambos serem abordados, tendo pago a quantia de R$ 10,00 pelo entorpecente (fls. 08).
Da análise das provas coligidas aos autos permite-se concluir, com absoluta certeza, que o acusado efetivamente praticou o crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi imputado na exordial acusatória. 
Isso porque, conforme se depreende do depoimento dos guardas ouvidos em juízo, verifica-se que, na data dos fatos, o réu foi visto entregando uma pedra de crack ao usuário Jean Cardoso Antonio, o qual fora abordado, momentos depois, em posse da substância.
O réu, por sua vez, foi detido em posse do valor que havia acabado de receber de Jean, não prosperando, pois, sua versão de que se trata de mero usuário. Sua versão de que havia recebido a nota de R$ 10,00 porque iria trocá-la também não se sustenta, visto que nada impedia que o próprio Jean entrasse no estabelecimento comercial (bar) existente no local dos fatos para assim proceder. Não bastasse isso, nenhuma nota foi encontrada com Jean, o que era de se esperar se, conforme alegou o réu, tal pessoa havia trocado uma nota de R$ 10,00 por duas de R$ 5,00.
Na realidade, o acusado foi flagrado entregando uma pedra de crack a um usuário defronte a um bar extremamente conhecido dos meios policiais como ponto de venda de drogas, sendo fantasiosa sua versão de que estava no local apenas para usar entorpecentes. 
Ademais, não há motivos para se duvidar dos relatos firmes e seguros apresentados pelos guardas ouvidos em juízo.
Nesse ponto, destaco ser possível que o depoimento prestado em solo policial pelo usuário Jean Cardoso Antônio, quando corroborado pelos relatos apresentados em juízo pelas demais testemunhas, seja utilizado como fundamento para se proferir sentença condenatória. Nesse sentido, cito precedente proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"TRÁFICO – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO – AUTORIA – depoimento de policiais que indica a apreensão de droga no táxi ocupado pelo réu e adolescente e confirma a declaração informal do réu de que tinha ido buscar a droga no Morro São Bento para depois comercializá-la na cidade de Praia Grande – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - depoimento extrajudicial do taxista no sentido de que os passageiros dispensaram a droga com a aproximação policial – validade da prova produzida tão só no inquérito policial quando em consonância com o restante da prova coligida. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade – incompatível com a figura de usuário – forma de acondicionamento da droga, próprio para serem divididas em porções menores e depois colocadas à venda a varejo – apreensão de dinheiro sem comprovação da origem lícita; declaração informal de que a droga se destinava ao tráfico – de rigor a condenação – negado provimento para este fim. CAUSA DE AUMENTO – prática do delito que envolveu adolescente – causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – base fixada no mínimo legal em que pese a grande quantidade de droga apreendida – mantença ante a ausência de inconformismo ministerial – reconhecida a atenuante da menoridade, contudo, sem reflexos na pena porque no mínimo legal – Súmula 231 do STJ - exasperação em 1/6 em face da causa de aumento – diminuição em 2/3 em face da aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 - mantença por ser recurso exclusivo da defesa. REGIME – aberto – pena privativa de liberdade substituída por prestação de serviços à comunidade e multa – mantença ante a ausência de inconformismo ministerial".
(TJSP;  Apelação 0006149-19.2016.8.26.0562; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/06/2017; Data de Registro: 04/07/2017)
Dessa forma, verifica-se ter sido demonstrada, estreme de dúvidas, a prática do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado.
Dessa forma, estando verificadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação do acusado  é medida de rigor.
Superadas tais questões, resta apreciar o cabimento da incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
No caso em apreço, mostra-se inviável seu reconhecimento, haja vista se tratar de réu portador de maus antecedentes (conforme certidão de fls. 132/133). 
Dessa forma, passo à fixação da pena corporal a ser aplicada à  ré, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68).
Na primeira fase, em respeito ao que determina o artigo 42 da Lei de Drogas e ao artigo 59 do Código Penal, reputo desfavorável a circunstância relativa à natureza da substância entorpecente comercializada pelo acusado (crack), que é das mais prejudiciais à saúde humana, tendo o réu, ademais, uma condenação pretérita hábil a configurar maus antecedentes (fls. 132/133), razão pela qual elevo a pena mínima cominada pelo legislador em 1/5 (um quinto), fixando a pena-base em 6 anos de reclusão, e 600 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena provisória inalterada. 
Na terceira fase, ausentes majorantes e minorantes, razão pela qual mantenho a pena definitiva em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Dada a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, conforme preveem os artigos 33, §3º, e 59, III, ambos do CP c/c 42 da Lei de Drogas, tendo em vista que, aliada à quantidade de pena imposta ao réu, há circunstância judicial desfavorável a recomendar a fixação de regime mais gravoso que o semiaberto.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu WILSON MAURÍCIO SANTOS, qualificado nos autos, à pena corporal de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em sede de execução, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que esteve preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.  
No mais, indefiro-lhe o direito de recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva mencionados pelo artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Ad cautelam, expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder da  ré (R$ 10,00 em dinheiro) em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD), à Secretaria Nacional Antidrogas e à instituição financeira competente, para as providências cabíveis. 
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Custas na forma da lei, cuja exigibilidade fica suspensa.
Arbitro honorários ao nobre Defensor nomeado ao réu no patamar máximo. Expeça-se certidão.
Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.

Artur Nogueira, 14 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA