1500268-75.2020.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Pinheiro Vieira
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2238454/2020 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 782/2020 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEI MARCOLINO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Pinheiro Vieira


VISTOS


Weslei Marcolino dos Santos, qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
2ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-062
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500268-75.2020.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-75.2020.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2238454/2020 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 782/2020 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEI MARCOLINO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Pinheiro Vieira


VISTOS


Weslei Marcolino dos Santos, qualificado nos autos, é processado como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Narra a denúncia que no dia  26 de setembro de 2020, por volta das 20h30min, no local dos fatos indicados na denúncia, nesta cidade e comarca, a denunciada mantinha em depósito, guardava, transportava e vendia, para o fim de oferecer, fornecer, vender e entregar ao consumo de terceiros, droga, consistente em 8.94g de maconha e 2,64g de cocaína, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado e sobreveio defesa preliminar. A denúncia foi recebida.  Em instrução, foram ouvidas as testemunhas. Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela absolvição do acusado. A defesa, a seu tempo, requereu também a absolvição do acusado.
É o relatório.
DECIDO. 
O pedido é improcedente.
Busca o réu o reconhecimento da ilicitude da prova porque as duas atividades investigativas foram feitas por guardas municipais, que não poderiam tê-las feito, uma vez que isso implica em usurpação de funções dos órgãos de segurança pública estatais, posto que os guardas municipais têm competência específica, qual seja, proteger os bens, serviços e instalações municipais e, por conseguinte, não podem realizar diligências que competem às polícias civil e militar. Como é cediço, a improcedência da ação penal só é admissível se despontar evidenciada, desde logo, a flagrante atipicidade do fato atribuído ao réu, ou a inexistência de qualquer suporte fático a amparar a acusação, sendo esta última hipótese dos autos. 
De fato, razão assiste ao réu, devendo-se reconhecer a ilicitude das provas, não havendo suporte probatório mínimo apto a amparar a acusação. Analisando-se os elementos constantes dos autos, tem-se que a prova produzida é ilícita, nos termos do art. 5º, LVI, da CF, por ofensa ao disposto no art. 144, do mesmo diploma, visto que as diligências policiais foram realizadas por órgão que não detém competência constitucional para a investigação de crimes. Por tal razão, sob hipótese alguma, pode tal prova fruto de diligências investigativas realizadas em evidente desrespeito ao texto constitucional ser admitida para dar suporte à deflagração da ação penal. 
Como é cediço, a polícia brasileira desempenha dois papéis, de polícia judiciária e preventiva. Cabe à polícia judiciária a investigação preliminar de supostos ilícitos, sendo desempenhada nos Estados pela polícia civil e, em âmbito federal, pela polícia federal. Já o policiamento preventivo é ultimado pelas polícias militares dos Estados, que não possuem, em regra, atribuição para a investigação de fatos supostamente criminosos. A admissão de investigação criminal por órgãos outros, tal como a guarda municipal, implica grave subversão da previsão constitucional (com inegáveis prejuízos à eficiência da persecução), em prejuízo das liberdades individuais, com o agigantamento estatal, que tem seu poder de punir cada vez mais ampliado e livre de amarras, ao passo que o indivíduo nem sequer tem mais referência e previsão dos agentes estatais com legitimidade e idoneidade para a apuração de um suposto ilícito criminal (com todas as consequências e implicações notoriamente ínsitas). 
Por expressa previsão constitucional, às forças policiais foi reservada atribuição para a investigação de fatos delituosos, ao passo que à guarda municipal não foi prevista qualquer atuação em matéria de segurança pública. E, enquanto agentes administrativos, regidos pelo princípio da legalidade, que só podem atuar sob o manto da lei, essa falta de previsão implica verdadeira vedação de agir. Repisa-se: guardas civis municipais não têm competência legal para desenvolver ação pertinente à segurança pública, como policiamento preventivo e investigação criminal, atividades, por expressa previsão constitucional, exclusiva das forças policiais. 
Nos termos do art. 144, § 8º, da CF, incumbe aos guardas municipais somente a proteção dos bens, serviços e instalações municipais, conforme dispuser a lei, enquanto que, segundo disposição do art. 144 da CF, a segurança pública deve ser exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, sendo atribuição exclusiva das polícias federal, rodoviária federal, ferroviária federal, polícias civis, militares e dos corpos de bombeiros militares. In casu, ficou evidente que os guardas municipais extrapolaram suas funções, efetuando diligências típicas da polícia judiciária. Assim, após a prisão em flagrante do réu na posse de droga, cabia a eles apenas levar o preso para a delegacia e deixar as diligências posteriores com a polícia judiciária, encarregada de apurar a autoria de fatos criminosos. 
Importante consignar que não há de se confundir a hipótese tratada nos autos com a autorização prevista no art. 301 do CPP, na qual se alegaria que os guardas municipais atuaram como qualquer do povo que, diante de um flagrante delito, está autorizado a prender o indivíduo que está a perpetrar um ilícito. De fato, seria incoerente que os guardas não pudessem atuar como qualquer do povo, no entanto, não se trata dessa hipótese, como ficou claro nos documentos trazidos à análise. 
Com efeito, os guardas realizaram duas atividades investigativas que não são atribuições da instituição. Resta claro, portanto, que não se trata de mero flagrante delito presenciado pelos guardas civis em sua atuação ordinária, mas de comportamento em grave ofensa à regra constitucional, a comprometer totalmente a validade da prova resultante, visto que, consoante afirmado, os guardas, ampliando indevidamente sua esfera de atuação, invadiram atribuição constitucionalmente atribuída a outros órgãos de segurança pública, passando a investigar possíveis ilícitos penais quando, como agentes administrativos, regidos pela legalidade estrita, lhes falece autorização para tanto. 
Evidente a invalidade do comportamento dos guardas civis que, contrariedade à Constituição, estavam a investigar e à busca de ilícitos criminais são, portanto, ilícitas as provas obtidas. Isto porque tudo fora coligido por diligência realizada por órgão administrativo sem atribuição constitucional e legal para a prática de atos concernentes à segurança pública. Como explicam Ada Pellegrini Grinover, Antonio Magalhães Gomes Filho e Antonio Scarance Fernandes: “por prova ilícita, em sentido estrito, indicaremos, portanto, a prova colhida infringindo-se normas ou princípios colocados pela Constituição e pelas leis, frequentemente para a proteção das liberdades públicas e dos direitos da personalidade e daquela sua manifestação que é o direito à intimidade”. 
Assim, vez que toda a prova que dá sustentação à acusação foi obtida mediante infração a normas de natureza constitucional e processual, tal ilicitude torna o conjunto probatório inutilizável, sendo de rigor a improcedência do pedido contido na ação penal pela ausência de justa causa. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu Weslei Marcolino dos Santos da imputação que lhes foi dirigida na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos. Determino a destruição dos objetos e entorpecente apreendidos. Sem custas.
P.I.C.

Pirassununga, 16 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA