1500710-55.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... pois já condenado por crime anterior, a saber tráfico de drogas e associação para o tráfico (autos nº 0004657-04.2008.8.26.0196 - fls. 64/65). Não bastasse, presente está a agravante da reincidência, pois o réu praticou o crime após condenado, em definitivo, por delito anterior, também de tráfico de drogas (autos nº 0005777-04.2016.8.26.0196 - fls. 65/66). 

Assim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500710-55.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500710-55.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045902/2021 - DEL.DEF.MUL. GUARUJA, 16277345 - DEL.DEF.MUL. GUARUJA, 148/21/404 - DEL.DEF.MUL. GUARUJA, 2045902 - DEL.DEF.MUL. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALMIR FERREIRA CARDOSO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI




VALMIR FERREIRA CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 21 do Decreto-lei nº 3.688/1941 e no artigo 28 da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 17 de fevereiro de 2021, por volta das 13 horas, na Avenida Dom Pedro I, nº 1005, apartamento 13, Jardim Três Marias, nesta cidade e Comarca de Guarujá, o acusado, qualificado a fls. 14, praticou vias de fato contra sua companheira Mary Cristina de Pinos. 

Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tem e de local acima citadas, o acusado, qualificado a fls. 14, guardava e tinha em depósito, para consumo pessoal, droga consistente em uma porção de cocaína, pesando aproximadamente trinta e cinco gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 11 e o auto de constatação preliminar de fls. 12.

Segundo o apurado, as partes conviviam como se casadas fossem havia quinze anos, possuindo três filhos dessa união. À ocasião dos fatos, o casal e os filhos ocupavam o apartamento situado no endereço mencionado. Nas circunstâncias de tempo descritas acima, o denunciado passou a reclamar com a companheira sobre a limpeza do banheiro do apartamento. Na continuidade, Valmir abaixou a cabeça de Mary próximo ao chão e, em seguida, nela desferiu um soco. Após, o indiciado passou a agredir a ofendida, até que ela pediu a ajuda de seus filhos. Acionados, policiais militares deslocaram-se ao local dos fatos. Seguiram-se a prisão em flagrante e a remessa do caso ao distrito policial. Já na delegacia de polícia, os agentes públicos constataram que Mary estava sem documentos. Em razão disso, um dos policiais acompanhou a ofendida até o palco dos acontecimentos, para buscar os documentos pessoais dela, oportunidade em que, no interior de uma mochila pertencente ao denunciado, foi encontrada a droga acima descrita, a qual apreendida. No mais, apurou-se que a porção de cocaína encontrada era destinada ao consumo pessoal de Valmir, conclusão esta que se extrai da quantidade e forma de acondicionamento do entorpecente encontrado (fls. 101/103).

Foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 85/87 e 91). A denúncia foi recebida em 01 de março de 2020 (fls. 112/113). Citado (fl. 172), o réu apresentou defesa prévia (fls. 129/142). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 161/162). Foram ouvidas a vítima e três testemunhas, sendo o réu interrogado, ao final (fls. 226/228 e 257). Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu quanto a infração disposta no artigo 28 da lei 11.343/2006. A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição (fls. 259/275). 

É o relatório. DECIDO. 

Preliminarmente, afasto a alegação de ilicitude na atuação policial e das provas dela decorrente. Nos termos do art. 5º, XI, da Constituição Federal, com meu destaque, a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.

Ocorre que, no caso em tela, a vítima, em delegacia, percebeu que estava sem seu registro de identidade, razão pela qual retornou a sua residência, acompanhada pelo policial Valdivino, a fim de buscar o documento em questão. Assim, sendo a entrada do agente policial franqueada pela própria vítima e moradora da residência, não há que se falar em ilicitude na atuação do agente público, pois inexistiu violação ao domicílio.   

No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente.  

Como se verá adiante, o conjunto probatório dos presentes autos demonstrou a materialidade da infração disposta no artigo 28 da Lei de Drogas, cuja autoria, por sua vez, é inconteste e recai, sem sombra de dúvidas, sobre o acusado. Contudo, no tocante à infração de vias de fato, a prova produzida nos autos se mostrou demasiadamente frágil, não permitindo um juízo de certeza quanto à autoria e materialidade descritas na denúncia. Vejamos.

Em juízo, o réu alegou que, na data dos fatos, havia recebido uma ligação. Então, sua esposa, que é muito "possessiva", passou a questioná-lo sobre a identidade da pessoa que havia telefonado, de modo que começaram a discutir. Foi durante a discussão que a vítima o agrediu, e não o contrário. Em seguida, a polícia foi até sua residência e, ali adentrando sem permissão, conduziram todos até a delegacia. Ficaram cerca de quatro horas em sede policial. Após, policiais retornaram com sua mochila, mostrando, em seu interior, um invólucro com uma substância branca. Assim, os policiais imputaram-lhe a posse de drogas, o que não corresponde à verdade, pois os entorpecentes não lhe pertenciam. 

Em sede policial, a vítima Mary Cristina de Pinos afirmou já ter sido agredida anteriormente pelo companheiro, ora acusado. Assim, na ocasião delituosa, o acusado, sob pretexto de reclamar da limpeza do banheiro, a levou até o cômodo em questão, momento em que baixou sua cabeça à força, para mostrar a sujeira do local. Em seguida, o réu a agrediu com um soco na cabeça e começou a gritar, razão pela qual pediu socorro para os filhos. Não sabe quem chamou a polícia, mas diante dos fatos, decidiu lavrar o boletim de ocorrência. Porém, como estava sem identificação, retornou até sua casa acompanhada dos policiais militares, para buscar o documento. No local, os agentes públicos visualizaram a mochila do réu, a qual foi vistoriada, constatando-se que, no seu interior, havia uma porção de cocaína (fl. 33). 

Todavia, em juízo, sob o crivo do contraditório, a ofendida modificou diametralmente a versão supra. Alegou que, na data dos fatos, pegou o celular do réu e, então, após verificar o registro de ligações, passou a questiona-lo sobre a pessoa que havia telefonado. Apesar de insistir, o réu recusou-se a responder, o que a deixou muito nervosa, razão pela qual chamou o acusado até o banheiro e o atacou, transtornada. Então, o réu a pegou pelo punho, instante em que passou a gritar. Por conta disso, seus filhos ficaram assustados e chamaram a polícia. Entretanto, não houve agressão por parte do réu. Pelo contrário, foi a declarante quem atacou o acusado. Depois desse dia, passou a ter acompanhamento psicológico e a frequentar os "Neuróticos Anónimos". Nenhuma droga foi encontrada no local. Questionada a respeito da destoante versão colhida em sede policial, disse que tal narrativa não foi dada por ela em delegacia, pois apenas ficou conversando com a assistente social, limitando-se a assinar um papel entregue pela delegada. Embora tenha dito que o acusado apenas a segurou, as servidoras que a atenderam, lhe disseram que tais fatos já bastavam para a lavratura do boletim de ocorrência. Por fim, disse que não solicitou quaisquer medidas protetivas, as quais foram dadas apenas por procedimento das servidoras da delegacia.  

Destaco que, infelizmente, não é incomum que algumas vítimas de violência doméstica, envoltas em um histórico de opressão, venham a modificar, em juízo, os relatos feitos aos agentes policiais no dia dos fatos, visando afastar a responsabilidade dos agressores, com quem voltam a conviver. Ainda mais comum tal alteração quando o agressor apresenta pregresso histórico criminal, como é o caso do acusado.

Entretanto, as declarações prestadas na fase inquisitiva, se não confirmadas por prova colhida sob o crivo do contraditório, são insuficientes para a condenação, conforme art. 155 do Código de Processo Penal. E é isso o que se verifica nos autos, ao menos quanto à violência doméstica.

Em delegacia, João relatou que o réu é um homem de comportamento agressivo e controlador, inclusive com seus irmãos menores, razão pela qual a família já chegou a receber visita do Conselho Tutelar, por denúncia de vizinhos. Ainda, disse ter presenciado diversas agressões físicas do acusado contra sua mãe, sendo que, na data dos fatos, por conta de uma discussão a respeito do banheiro, ouviu sua genitora gritando por socorro, momento em que viu o réu brigando com ela e lhe dando um soco no rosto. Por conta disso, sua irmã chamou a polícia (fl. 07).

Já em juízo, no entanto, a testemunha disse que nada tem contra o réu, que sempre o criou para que fosse uma boa pessoa. Assim, modificando sua versão, disse que, na data indicada na denúncia, havia chegado em casa e sentado no sofá, momento em que ouviu sua mãe e o réu gritando muito, razão pela qual foi separá-los. Como alguém chamou a polícia, acabaram por ir até a delegacia, onde prestou seu depoimento. Ocorre que tal versão estava equivocada, pois, no dia, pensou que o réu, seu padrasto, havia desferido um soco no rosto de sua mãe, o que não ocorreu.

No mais, questionado a respeito das atividades do réu, disse que, até onde sabe, ele é dono de um mini mercado. Também tem ciência de que o acusado foi preso algumas vezes, mas não sabe o motivo de tais prisões, não fazendo ideia se o réu é usuário de drogas ou membro do PCC. Por fim, indagado sobre o porquê constituiu um advogado para participar da audiência, vez que é apenas testemunha, limitou-se a dizer que achou melhor assim proceder. 
 
Enfim, não obstante tenham a vítima e a testemunha, inicialmente, ainda na fase policial, imputado ao réu a prática da infração de vias de fato, sob o crivo do contraditório modificaram suas versões, passando a alegar a inexistência da contravenção. 

Neste ponto, há de se considerar que, embora a versão inicial tenha implicado o recebimento da denúncia, pois trazia consigo, naquele momento, indícios da prática criminosa, não tendo sido ela confirmada em juízo, inviável que sirva, por si, à pretendida condenação, sob pena de grave ofensa ao contraditório. 

No mais, sabido que “nos crimes de 'quatro paredes', ou seja, naqueles crimes praticados dentro do âmbito domiciliar, em sede familiar, tais como aqueles da esfera de proteção da Lei Maria da Penha (Lei n. 11.340/06), a palavra da vítima tem especial atenção, haja vista não haver outras testemunhas, senão ela própria, para confirmar a sua versão” (TJSP;  Apelação Criminal 0018864-81.2012.8.26.0482; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Presidente Prudente - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/08/2015; Data de Registro: 26/08/2015).

Sendo assim, vez que a contravenção em tela se deu no interior da residência das partes, sem que ninguém mais o presenciasse, as negativas atuais da ofendida e seu filho tornaram o conjunto probatório extremamente frágil, razão pela qual a deve prevalecer o princípio da presunção de inocência, sendo o réu absolvido em relação ao delito disposto no artigo 21 do Decreto-lei nº 3.688/1941.

Todavia, igual sorte não resta em relação à infração disposta no artigo 28 da Lei 11.343/2006, cuja materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar (fls. 12), fotografia (fls. 39) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 120/122 – positivo para cocaína), além da prova oral colhida.

Ouvidos sob o crivo do contraditório, os policiais militares Valdivino Moura Filho e Anderson Henrique da Silva, harmonicamente narraram que, na data dos fatos, foram acionados, para atender uma ocorrência de violência doméstica. Chegando ao imóvel em que as partes residiam, constataram que havia três meninas e um menino, os quais disseram que os pais haviam brigado, razão pela qual todos foram conduzidos à delegacia de polícia. Como a vítima estava sem documentos, ela retornou para a residência, sendo acompanhada pelo policial Valdivino e outro agente. Adentrando no local, estes avistaram uma mochila, que, segundo a ofendida, pertencia ao réu. Como este tinha três ocorrências criminais por tráfico de drogas, resolveram vistoriar o objeto, instante em que encontraram, no interior dele, uma porção de cocaína.

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas de acusação são coerentes e harmônicos entre si, sendo certo, ademais, não ter sido apresentada uma só razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar um inocente, sobretudo se considerado que, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, acrescento que as testemunhas Valdivino Moura Filho e Anderson Henrique da Silva, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade presumida, sendo seus testemunhos plenamente válidos, inexistindo impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 
  
Assim, é certo que o entorpecente encontrado pertencia ao acusado e era destinado para consumo pessoal. Ademais, a quantidade de droga apreendida é compatível com a posse para uso próprio, pois, conforme o laudo de fls. 120/122, o acusado tinha guardado em sua residência 30,6 g de cocaína. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO VALMIR FERREIRA CARDOSO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/2006, ABSOLVENDO-O da prática da contravenção disposta no artigo 21 do Decreto-lei nº 3.688/1941, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico. 

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. Os motivos são aqueles inerentes ao próprio tipo penal. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade acerca da conduta do réu. Entretanto, o réu possui maus antecedentes, pois já condenado por crime anterior, a saber tráfico de drogas e associação para o tráfico (autos nº 0004657-04.2008.8.26.0196 - fls. 64/65). Não bastasse, presente está a agravante da reincidência, pois o réu praticou o crime após condenado, em definitivo, por delito anterior, também de tráfico de drogas (autos nº 0005777-04.2016.8.26.0196 - fls. 65/66). 

Assim sendo, com vistas a tais circunstâncias, reputo razoável e adequada, para promover a devida retribuição da conduta criminosa e, ainda, prevenção de novas infrações, a pena de 06 (seis) meses de prestação de serviços à comunidade.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. 

Publique-se e intimem-se.

Guaruja, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA