1500204-47.2022.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... ressaltar que, para caracterização típica do tráfico de entorpecentes, além da comprovação da materialidade e autoria, é imprescindível que se analise os demais elementos de prova de acordo o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500204-47.2022.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-47.2022.8.26.0600
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - FF1622-1/2022 - Delegacia de Polícia de Promissão, 2227536 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Leôncio Soares e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu Denúncia em face de RAFAEL VIEIRA KODAMA, dando-o como incurso no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06. Isto porque, no dia 19 de agosto de 2022, por volta das 07h30min, no interior da residência situada na Rua Campo Sales, nº 85, Jardim América, nesta cidade e comarca de Promissão, ele guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, cerca de 380,76 gramas de maconha, sendo um tijolo de maconha e mais três pacotes menores de maconha, acondicionados em invólucros plásticos, substâncias entorpecentes e que causam dependência, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O denunciado foi preso em flagrante delito e apresentando em audiência de custódia (fls. 54/58), ocasião em que foi convertida a prisão flagrante em prisão preventiva.
O réu foi notificado (fls. 113), tendo apresentado Resposta à Acusação (fls. 117/124).
A denúncia foi recebida em 03/11/2022 (fls. 132/134).
Ao longo da instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas Glaucia Elzira Roque Domingos e Valéria Cristine Canaretto, sendo, ao final, interrogado o acusado.
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente
O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado, ao passo em que a defesa se manifestou pela improcedência dos pedidos iniciais, em face da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, manifestou-se no sentido da desclassificação para o crime previsto no art. 28, "caput" da Lei 11.343/06. 
É o relatório. 
Passo à fundamentação. 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao acusado o crime previsto 33, "caput", da Lei 11.343/06.
 Lei 11.343/06
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A materialidade delituosa restou comprovada pelo Auto de Prisão em flagrante (fls 01), Boletim de Ocorrência (fls 02/05), termo de declarações colhidas em solo policial (fls 06/08), Laudo de Constatação provisória (fls 15/17), Laudo de Constatação definitiva (fls 168/170), Laudo Pericial em peças apreendidas (fls 171/175) bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa do acusado, senão vejamos.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Glaucia Elzira Roque Domingos disse: nós recebemos uma denúncia anônima indicando que estava ocorrendo tráfico naquela rua; acho que eram duas denúncias. Fizemos uma campana duarante alguns dias pra verificar a movimentação na casa e realmente verificamos que havia muita movimentação que indicava a traficância. Solicitamos a busca ao delegado. Nos dirigimos até o endereço, ele morava no fundo da casa dos avós. Uma equipe foi pela frente da casa e outra pelo fundo e encontrou o Rafael dormindo. Quando questionado, ele apontou uma pequena quantidade de droga e disse ser usuário. Fizemos a busca no quarto e encontramos, na ultima gaveta da cômoda o tijolo de maconha e na primeira mais outras porções e um rolo de papel-filme também que indicava que ele poderia estar embalando. Sim, ele já era conhecido e tinha passagem por tráfico também. A droga estava num tijolo e indicava que tinham sido cortados alguns pedaços, que eles fatiam e mais três porções junto com o papel-filme. Dinheiro não foi encontrado, só algumas moedas. Encontramos só o rolo grande de papel-filme.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Valéria Cristine Canaretto disse: sim, participei do cumprimento de mandado. Nossa equipe, juntamente com uma equipe de Lins fomos até o local. A casa é dividida em frente e fundo, então nossa equipe se dividiu, uma parte foi pela frente, outra pelo fundo. O investigado foi encontrado dormindo. Indagado, ele apontou uma pequena porção de maconha e ele disse que só havia aquilo. Através das buscas, encontramos numa gaveta de uma cômoda dos quartos, o tijolo e mais umas porções. Diante disso, o conduzimos até a delegacia. Nós recebemos denúncias anônimas e fizemos uma verificação preliminar, como campana. Vimos uma movimentação atípica na residência. O Rafael tem passagem por tráfico. Primeiro ele indicou uma pequena porção, dizendo que era usuário. Posteriormente, fizemos as buscas e achamos o tijolo e outras porções. Encontramos também o papel-filme. Dinheiro era uma quantia pequena, acho que algo em torno de R$ 5,00.
Ao ser interrogado em juízo, o réu RAFAEL VIEIRA KODAMA disse: isso não é verdade. Essa droga era para meu uso, do modo em que narrei na delegacia e na audiência de custódia. Tinha acabado de sair da prisão, fazia três meses. Estava trabalhando. No meu celular tem conversa com meu patrão, tenho foto no meu trabalho nos celulares apreendidos. Essa droga foi encontrada sim em casa, mas não era pra tráfico. O papel-filme era pra conservar, mas não pra venda. Eu tinha comprado meio quilo de maconha pra fumar. Paguei R$ 750,00. Comprava bastante quantidade, que era pra não ter risco de ir pra biqueira.
Pois bem.
Como se nota, os testemunhos trazidos pelas policiais civis que realizaram a busca e apreensão na residência do acusado, com a sua consequente prisão em flagrante, foram uniformes no sentido de que lograram encontrar uma pequena quantidade de droga, por indicação do próprio réu e, após, um tijolo maior de maconha, escondido dentro de uma gaveta da cômoda.
A medida cautelar de busca e apreensão foi deferida nos autos de nº 1500500-29.2022.8.26.0484, em trâmite perante este juízo, baseada na suspeita de que o acusado armazenava os entorpecentes em sua residência para os fins de comércio, o que foi constatado pelo setor investigativo da Polícia Civil através de denúncias anônimas, além de campanas realizadas defronte ao imóvel.
Tal narrativa foi confirmada por Gláucia e Valéria ao prestarem depoimento em juízo, trazendo relatos de que a equipe policial realizou diligências prévias à solicitação da busca, a fim de subsidiar elementos que pudessem demonstrar a prática do delito, verificando movimentação atípica no local, notadamente pelo fato de que diversos usuários de droga frequentavam o local.
Nesta senda, é oportuno destacar que é sólido o posicionamento da jurisprudência sobre a validade das declarações prestadas pelos agentes públicos no exercício de suas funções, sobretudo porque, como agentes estatais que são, seus relatos possuem presunção relativa de veracidade, podendo ser valorados como elementos idôneos de convicção, sobretudo quando confirmados pelos demais elementos de prova. 
Neste sentido:
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJSP; Apelação Criminal 1504092-61.2018.8.26.0536; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021).
Por outro lado, embora confirme a propriedade dos entorpecentes apreendidos, o acusado nega que eram destinados ao comércio ilegal, sustentando que eram para seu próprio consumo. 
Sua versão, no entanto, não convence.
Isto porque, em primeiro lugar, deve ser levada em conta a grande quantidade de entorpecente que foi apreendida (cerca de 380 gramas de maconha), montante que, a princípio, não se mostra condizente com a posse para consumo pessoal. 
Outro fator que enfraquece a tese do acusado é o fato de que a cautelar de busca e apreensão que culminou com a apreensão das drogas descritas na inicial foi fundamentada em denúncias anônimas que davam conta do tráfico realizado por ele no local.
É certo que a denúncia anônima, por si só, não se traduz em elemento de prova, nem mesmo indiciária, que permita a sustentação de um decreto condenatório. No entanto, quando corroborada por outros elementos de apuração que evidenciem, de maneira satisfatória, que o acusado realizava atos de comércio ilícito de entorpecentes, é possível que seja valorada positivamente a fim de se concluir pela prática do delito. 
Na hipótese dos autos, além de constar do próprio relatório investigativo anexado às fls 06/09 do feito nº 1500500-29.2022.8.26.0484 que a equipe policial realizou campana no local dos fatos, ambas policiais que foram ouvidas em juízo destacaram terem visto uma movimentação aparentemente atípica defronte o imóvel do acusado, com fluxo de prováveis usuários que frequentavam o local, o que denota a venda de entorpecentes no local onde o acusado residia.
Além disso, fosse a maconha apreendida realmente para o uso do denunciado, conforme ele quer fazer crer, ele teria indicado a localização do entorpecente tão logo a polícia ingressou em seu imóvel.
Mas não. 
Ele indicou apenas uma pequena porção e, somente após isso, a equipe logrou localizar a fração maior do entorpecente, o que demonstra que o acusado estava, de fato, tentando esconder a droga apreendida.
Sob esta perspectiva, é importante ressaltar que, para caracterização típica do tráfico de entorpecentes, além da comprovação da materialidade e autoria, é imprescindível que se analise os demais elementos de prova de acordo o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação judicial). 
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nesta trilha, a quantidade de entorpecentes apreendidos (cerca de 380 gramas de maconha), somada ao papel filme – tipicamente utilizado para a embalagem dos entorpecentes para o comércio – além da denúncia anônima e das diligências realizadas pela equipe policial (com a observância de pessoas frequentando o local de maneira absolutamente atípica) demonstram de maneira cabal que o réu detinha as substâncias para os fins de tráfico.
Destarte, entendo devidamente caracterizadas as elementares do tipo penal previsto no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, pois comprovado que o réu guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, cerca de 380,76 gramas de maconha, sendo um tijolo de maconha e mais três pacotes menores de maconha, fato que se subsume à infração penal capitulada na Denúncia.
Por oportuno, é relevante esclarecer que não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. Isto porque pela análise da Folha de Antecedentes do acusado (fls 41/51), observa-se ele é reincidente específico no crime de tráfico de entorpecentes, o que é suficiente, por si só, para afastar o aludido benefício.
No mais, não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal e da pacífica jurisprudência do STJ. Assim, a condenação pelos crimes acima reconhecidos é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Sopesando as circunstâncias do art. 59, do CP, bem como o disposto no 42, da Lei de Drogas, verifico que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal.
Observo que a quantidade e a natureza das drogas (cerca de 380 gramas de maconha) não revelam reprovabilidade maior do que aquela inerente ao próprio tipo penal. A folha de antecedentes do acusado (fls 41/51), ostentando mais de uma condenação anterior com trânsito em julgado, de modo que uma delas será valorada negativamente nesta etapa, a título de maus antecedentes (aquela referente ao processo nº 0002491-97.2018.8.26.0438 – fls 41), e as demais na segunda etapa da dosimetria penal. Sobre a conduta social e a personalidade do réu não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais.
Diante destas circunstâncias, na primeira fase, aplico a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o crime do art. 33, "caput" da Lei 11.343/06.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (referente ao processo nº 1500052-38.2018.8.26.0600 – fls 43) e não há atenuantes a serem consideradas. Deste modo, agravo em 1/6 a pena-base anteriormente dosada, fixando uma reprimenda intermediária de 06 anos, 07 meses e 10 dias de reclusão e 680 dias-multa para o crime do art. 33, "caput" da Lei 11.343/06. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena anteriormente dosada, resultado numa reprimenda total de 06 anos, 07 meses e 10 dias de reclusão e 680 dias-multa para o crime do art. 33, "caput" da Lei 11.343/06.
Por não haver elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso. 
Muito embora o réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. 
Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CPC, em virtude do quantum de pena aplicada e considerada a reincidência específica, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado, sem prejuízo da possibilidade de progressão a ser analisada pelo juízo da execução penal. 
Verifico que na situação em debate não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, notadamente pelo fato de que a pena supera os 04 anos de reclusão, bem como em virtude da reincidência do condenado (art. 44, I, e II do CP).
Pelas mesmas razões, verifico que não se revela cabível a suspensão condicional de pena, nos termos doa art. 77, "caput" e inciso II do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para os fins de CONDENAR o réu RAFAEL VIEIRA KODAMA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, "caput" da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a serem cumpridos no regime inicial fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois, preso preventivamente, permaneceu custodiado durante toda a instrução criminal, não caracterizando constrangimento ilegal a preservação da sua custódia pela sentença condenatória, mormente porque permanecem hígidos os motivos insertos no artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Além disso, é certo que o sentenciado oferece risco à ordem pública, dada a gravidade em concreto do crime praticado, equiparado a hediondo pelo constituinte originário, cabendo destacar que ele é reincidente específico no mesmo delito, o que denota o risco gerado pelo seu estado de liberdade, marcado pela evidente possibilidade de que possa novamente reincidir no tráfico ilícito de entorpecentes.
DECLARO a perda, em favor da União, do numerário apreendido nestes autos, com base nos arts. 91, II, CP e 63, da Lei nº 11.343/06.
DETERMINO a destruição das drogas apreendidas. Oficie-se à autoridade policial, comunicando esta deliberação.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Promissao, 19 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA