1500167-38.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade “trazer consigo e ter em depósito”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticados pelos réus.

 A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500167-38.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500167-38.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042665/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO HENRIQUE BERNARDES PINTO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

IGOR FELIPE RIBEIRO, GUILHERME HENRIQUE DE OLIVEIRA LEITE e FABIO HENRIQUE BERNARDES PINTO foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e IGOR FELIPE RIBEIRO, como incurso no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, porque segundo consta na denúncia (fls. 172/175) "no dia 14/02/2022, por volta das 21:30, em dois endereços, o primeiro na RUA LUÍS LEVORATO, 1, - PQ STA RITA, e o segundo, na RUA ITAPURÁ, Nº 2CASA 05, no bairro CRUZEIRO DO SUL, ambos nesta cidade e comarca, os agentes supra apontados, em concurso de pessoas, traziam consigo e tinham em depósito droga, consistente em 9.920.0 de crack, em 10 porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo acostado às folhas 22/24.

Nas mesmas condições de tempo e local, contudo em outro endereço, IGOR FELIPE RIBEIRO possuía arma de fogo, de uso permitido, com a numeração suprimida, consistente no revólver calibre 38, TAURUS, com 08 (oito) munições.

Tempo antes deste flagrante, esses agentes delitivos, em concurso de pessoas, adquiriram essas porções de droga, consistente em crack, com objetivo de comercializá-las.

Informações anônimas davam conta de que, na data e local do fato, ocorreria uma entrega de droga, próximo da empresa Polimix, quando, então, Policiais Militares empreenderam diligências vindo a localizar na quadra 1 da rua Pedro Vicente Govedice (uma via de terra) três veículos automotores em atividades suspeita.

Abordados, um dos veículos conseguiu evadir-se do local, permanecendo o automóvel Pálio cinza e uma Saveiro preta.

No interior do veículo Pálio se encontravam IGOR FELIPE RIBEIRO e FABIO HENRIQUE BERNARDES PINTO. Em revista pessoal, nada foi localizado, sendo que com IGOR localizada a quantia de R$ 820,00, enquanto com FÁBIO localizada a quantia de R$ 71,00. Contudo, no interior deste automóvel, foi localizada uma sacola contendo 5 pedras grandes de crack.

Já no interior do veículo Saveiro foi identificada a pessoa de GUILHERME HENRIQUE DE OLIVEIRA LEITE. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, mas apenas a quantia de R$ 50,00. Em entrevista, GUILHERME informou que IGOR era seu “patrão” e que sua função era manter em sua casa, a salvo, quantias de crack para o tráfico. Informou que em sua casa haveria mais droga.

Deste modo, uma equipe diligenciou até a residência de GUILHERME, com entrada franqueada, onde foi localizada, dentro de um armário na área de serviço, uma outra sacola contendo 5 outros tijolos de crack. Também foram localizados um rolo de plástico filme e uma balança.

IGOR informou também possuir arma de fogo escondida nos fundos de uma barbearia, consistente em um revólver calibre 38, com a numeração raspada, com 8 munições íntegras. Em diligência, foi localizada e apreendida.

Conduzidos à Central de Polícia Judiciária, após confirmada a prática delitiva, foram presos em flagrante”.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/150.

Os acusados foram notificados às fls. 245, 247 e 249, tendo apresentado defesa prévia às fls. 240/243, 263/266 e 267/272.

A denúncia foi recebida às fls. 303/304 e os réus foram citados às fls. 386 (FÁBIO), 401 (GUILHERME) e 403 (IGOR).

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 419), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório dos réus.

Nos memoriais apresentados às fls. 431/441, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos do art. 33, “caput”, da 11.343/06, como também pelo delito previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, atribuído somente ao réu IGOR. 

A defesa do réu IGOR nos memoriais apresentados às fls. 445/453, com relação ao crime de tráfico de drogas, requereu a absolvição do acusado por fragilidade probatória. Em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º do mesmo diploma legal. Em relação ao crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, em caso de fixação da pena-base acima do mínimo legal, pugnou pelo reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade.

A defesa do réu GUILHERME, nos memoriais de fls 454/483, requereu a fixação da pena no mínimo legal. Pugnou ainda, pela aplicação do disposto no § 4.º, caput, do art. 33, da Lei 11.343/2.006 e a causa de diminuição de pena em decorrência da confissão espontânea por parte do réu. Por fim, requereu o regime inicial aberto para cumprimento de pena. 

A defesa do réu FÁBIO, nos memoriais de fls. 484/490, requereu a absolvição do acusado, em decorrência de flagrante forjado e ausência de credibilidade em toda a atuação policial. Requereu, também, a expedição de ofício para o batalhão da polícia militar, a fim de que sejam as condutas dos policiais apuradas disciplinarmente e a expedição de ofício ao Ministério Público Estadual e ao Ministério Público Militar, para que seja apurado o crime de falso testemunho.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação dos réus, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 10/16, autos de exibição e apreensão de fls. 20/21, auto de constatação de fls. 70/74 e laudos periciais de fls. 236/239 e 250/262, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria é, igualmente, inconteste.

A autoria é, igualmente, inconteste.

O réu FABIO HENRIQUE BERNARDES, em sua autodefesa, informou que tem 20 anos e trabalhava como atendente em uma lanchonete de propriedade de sua mãe. Na data dos fatos, estava em sua residência, quando o corréu IGOR o chamou para ir em uma casa de prostituição perto da UNIP. Quando chegaram no local, estacionaram em frente a um bar e começaram a beber. Em determinado momento, começou a ficar embriagado. Chegou um amigo do réu IGOR e eles começaram a conversar. Começou a passar mal e IGOR disse que iria levá-lo embora. Dentro do carro, acabou dormindo e acordou com o acusado IGOR chamando-o. Neste momento, os policiais abordaram o veículo. Informou que não tinha ciência acerca das drogas e não conhecia o corréu FABIO, foi conhecê-lo apenas na delegacia. Disse que não havia drogas em seu carro. Durante a abordagem, os policiais os separaram e apenas foi algemado depois que as drogas foram localizadas. Nunca disse aos militares que tinha ciência das drogas. O carro modelo Palio é de sua propriedade e se trata de um veículo velho. Informou que não viu os policiais tirarem drogas do veículo Saveiro. Tinha em posse R$ 70,00 reais. Em seu carro, o réu IGOR estava dirigindo e ele estava no passageiro. Por fim, disse que tem certeza de que não havia drogas em seu carro. 

Em sua autodefesa, o réu GUILHERME HENRIQUE DE OLIVEIRA LEITE informou que tem 26 anos, é casado, tem dois filhos e trabalhava com mecânica de refrigeração. Confessou os fatos, disse que trabalhava em uma empresa há cerca de 8 anos e ganhava muito bem, tinha uma situação financeira estável e uma vida social boa. Contudo, no ano passado, o seu padrasto morreu em decorrência da Covid-19 e, posteriormente, sua mãe também foi internada com a doença. Como ambos moravam em Londrina-PR, precisou ir até a cidade para cuidar da irmã mais nova e dos pais hospitalizados. Quando sua mãe recebeu alta, foi morar com ele. Ficou cerca de 32 dias afastado do trabalho e, em razão disso, foi mandado embora. Após isso, começou a trabalhar por conta e comprou um carro e ferramentas para realizar o serviço. Depois de seis meses, perdeu o seguro-desemprego e a situação financeira começou a ficar difícil, o aluguel estava atrasado e a luz foi cortada por falta de pagamento. Assim, surgiu a oportunidade de começar a vender drogas. Achou que seria uma forma fácil e rápida de conseguir dinheiro e sanar as suas dívidas. Na data dos fatos, pegou a droga no período da tarde e, sem avisar a sua família, levou para a sua casa. Separou os entorpecentes e já possuía um cliente certo para a venda. Hoje acredita que o cliente era alguém da polícia. Combinou a entrega em um local próximo ao Alameda, contudo, ao chegar no local, avistou uma viatura da PM abastecendo. Ficou nervoso e estacionou o carro próximo a UNIP. Foi até uma lanchonete e encontrou o corréu IGOR e o cumprimentou. Esclareceu que o acusado era apenas um conhecido. Quando retornou ao carro, avistou um pelotão da militar, que o abordaram. De imediato, localizaram a droga que estava no banco traseiro do carro. Os militares começaram a pressioná-lo, então confessou que havia mais entorpecentes em sua casa. Após, viu que os policiais abordaram o carro do corréu IGOR. Havia um terceiro carro preto que acredita pertencer ao policial disfarçado de cliente, visto que a polícia não deu atenção a esse veículo. Foi com os policiais até a sua residência e entregou a droga armazenada no local. Retornou ao local da abordagem e permaneceu com os demais corréus. Posteriormente, foram todos até uma outra residência, onde foi localizado uma arma. Informou que não conhecia o corréu FÁBIO. Viu os PMs ameaçando os outros réus. Informou que nunca disse aos militares que trabalhava para o réu IGOR, apenas o conhecia visto que já frequentara a pizzaria na qual o acusado era proprietário. Informou que os fatos são isolados, a droga encontrada no local era sua e os demais corréus não estavam envolvidos. 

Em sua autodefesa, o réu IGOR FELIPE RIBEIRO disse que tem 20 anos, é casado, possuí um filho e trabalha como pizzaiolo em um estabelecimento de sua propriedade. Informou que o revolver localizado era de fato seu. Comprou a arma em decorrência de já ter sido assaltado duas vezes em sua pizzaria e a polícia não ter resolvido a situação. Acerca do delito de tráfico de drogas, informou que desconhece os fatos. Na data dos acontecimentos, estava de folga e havia brigado com a sua esposa. Foi na companhia do corréu FABIO até uma casa de prostituição. Quando viu os policiais, achou que se tratava de uma abordagem de rotina. Avistou o carro do corréu GUILHERME, mas estavam distantes. Estava dirigindo o carro de FABIO, enquanto o acusado estava no passageiro. Não conseguiu ver se havia drogas no carro do réu GUILHERME e informou que o conhece apenas de vista. É dono de uma pizzaria há cerca de 4 anos, que fica localizada na Avenida Pinheiro Machado, 959, Rosa Branca. Informou que os militares ficaram irritados com o fato de FÁBIO ter tatuagens e acharam que ele estava junto de GUILHERME. Nunca fez uso de drogas e nunca se envolveu com o tráfico. Por fim, disse que nunca viu os corréus FABIO e GUILHERME juntos. 
 
Em depoimento, o policial militar JOSÉ ROBERTO AMAD JÚNIOR relatou que receberam uma denúncia anônima informando que haveria uma transação de drogas próxima a Polimix. Realizaram patrulhamento nas mediações e visualizaram três veículos adentrando uma rua de terra. Diante dos fatos, realizaram a abordagem, contudo, um dos carros conseguiu se evadir do local. Dentro do veículo Palio estava os réus IGOR e FÁBIO, e no veículo Saveiro estava GUILHERME. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado. No entanto, em busca veicular, encontraram 5 tijolos de crack no Palio. Indagados, os réus FABIO e IGOR confessaram que iriam realizar uma transação de drogas. O réu GUILHERME informou que era funcionário de IGOR e FÁBIO, sua função era guardar os entorpecentes e em sua residência havia mais drogas. Foram até o local e o acusado franqueou entrada. No quintal da residência, localizaram mais 5 tijolos de crack, balança de precisão e plástico filme. O acusado IGOR confessou que em uma barbearia que trabalhou durante um tempo havia uma arma escondida em uma pilha de tijolos. Foram até o local indicado e encontraram a testemunha Rosa, dona da casa, que franqueou a entrada da equipe no local. IGOR indicou o local onde estava o armamento e foi dada a voz de prisão aos réus. Por fim, informou que não conhecia os réus dos meios policiais. 

Em depoimento, o policial militar RODRIGO MOURA ROCHA informou que receberam a informação de que haveria uma transação de drogas no local indicado na denúncia. Em patrulhamento pelas mediações, avistaram três veículos adentrando uma rua de terra. Quando tentaram realizar a abordagem, um dos veículos se evadiu do local e não foi possível identificar o motorista. No automóvel Saveiro estava o réu GUILHERME e no Palio estavam IGOR e FÁBIO. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado, apenas quantias em dinheiro. Contudo, no veículo Palio foram localizados 5 tijolos de crack. Questionados, o corréu GUILHERME informou que a sua função era apenas guardar a droga para IGOR e FÁBIO e que havia mais entorpecentes em sua casa. Foram até o local, na qual GUILHERME franqueou a entrada e, dentro de um armário, localizaram mais tijolos de crack, plástico filme e balança de precisão. O réu IGOR informou que possuía uma arma escondida em um local na qual trabalhou como barbeiro. Foram até o local indicado e a proprietária da casa, a testemunha Rosa, franqueou a entrada da equipe na residência e IGOR indicou o local em que a arma estava armazenada. Por fim, informou que não conhecia os acusados dos meios policiais. 

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A testemunha ROSA COSME DE MARIA ALMEIDA informou que havia chegado em casa após o trabalho quando os policiais foram até a sua casa dizendo que havia uma arma no local. Ficou surpresa e informou-os de que desconhecia os fatos, mas autorizou a entrada na equipe no local. Conhecia apenas o corréu IGOR e não sabia que ele estava preso. Posteriormente, os policiais levaram IGOR até o local e ele indicou onde estava a arma. Apenas o acusado tinha conhecimento do objeto na residência, que estava no quintal da casa, atrás de um pé de manga e entre alguns tijolos. Informou que o réu IGOR já teve uma pizzaria e seu filho trabalhou com ele por um período. O réu frequentava esporadicamente a sua casa. 

A testemunha CARLOS ALBERTO BINI informou que é casado com a tia do réu IGOR há cerca de 8 anos. O acusado era empresário e possuía uma pizzaria. Trabalhava de terça a domingo e geralmente começava o serviço por volta das 15:00hrs, visto que precisava preparar as massas, e nunca saia antes das 23:00hrs do local. O réu é casado e possuí um filho de 2 anos. Nunca soube acerca de envolvimento com o tráfico por parte do acusado. Possuía um carro, mas não se recorda do modelo. Por fim, informou que o réu possuía uma vida simples e morava em uma casa alugada com a família. 

A testemunha FLAVIA RODRIGUES DE LIMA informou que trabalhou por 2 anos, entre 2018 e 2022, na pizzaria do acusado IGOR. O estabelecimento fica na rua Pinheiro Machado nº 959. O réu chegava cerca de 15:00hrs no local e saia por volta da 00:00hrs. Era atendente no local e a pizzaria trabalhava apenas com entrega e retirada no balcão. O réu não tinha contato com os clientes e nunca viu alguém procurando pelo acusado no local. Era um ambiente familiar e o réu ficava o tempo todo na cozinha. Informou que IGOR é casado e possuí um filho pequeno. Por fim, disse que nunca viu alguma atividade suspeita relacionada ao tráfico de drogas. 

A testemunha EDER SILVESTRE DOS SANTOS relatou que o réu FÁBIO é seu genro. Conhece-o a cerca de 5 anos, é um menino responsável, ajuda a sua família na lanchonete, sempre estava na presença deles e vivia uma vida simples. Era proprietário de um Palio antigo. 

A testemunha BRUNO STEFANO DA SILVA MOURA informou que conheceu o réu FÁBIO através da lanchonete em que trabalha. O acusado trabalhava com a mãe há cerca de 3 anos, de terça a domingo. O réu vivia uma vida simples e era proprietário de um Palio antigo.  

A testemunha LUIZ FERNANDO SIMINI PINHEIRO relatou que é amigo e vizinho do acusado GUILHERME. Sempre o via saindo para trabalhar, era casado e possuía dois filhos. Recentemente teve que cuidar da mãe que estava doente e trabalhava com ar-condicionado. É uma pessoa trabalhadora e que ajuda muito as pessoas. O réu o ajudou a conseguir um emprego e a amadurecer. Nunca viu movimentação de pessoas na casa do acusado. 

A testemunha RODOLFO PEREIRA DE SOUZA informou que conhece o acusado GUILHEME. Promove eventos e era cliente de GUILHERME. O réu possuía uma mercearia. É uma pessoa honesta, alegre, um bom pai de família e empresário. 

A testemunha SAMUEL MIKEIAS DA SILVA DE PAULA relatou que trabalhou durante anos com o réu GUILHERME. É uma pessoa simples, de bom caráter e que sempre o ajudou. O acusado é casado e possuí dois filhos. Foi demitido da empresa que trabalhavam e, posteriormente, foi mandado embora após GUILHERME, em decorrência de um grande corte de funcionários que a empresa realizou. 

A testemunha ANDREA CRISTINA DE OLIVEIRA, mãe do réu GUILHERME, disse que desconhece os demais réus. Ficou assustada quando recebeu a notícia da prisão do filho. O acusado foi até Londrina para cuidar dela e do esposo, que veio a falecer em decorrência da Covid-19. É uma pessoa trabalhadora, honesta, um bom marido e pai, saiu de casa cedo e nunca deu trabalho. Quando ele foi cuidar dela, acabou perdendo o emprego. Após a sua prisão, a situação financeira de sua família ficou difícil, o réu era quem sustentava a casa e os filhos estão sofrendo com a falta dele. Por fim, informou que o acusado nunca fez uso de drogas ilícitas ou álcool. 

A testemunha KETLEEN FRANCISCO CORREA, esposa do réu GUILHERME, informou que estão juntos há 10 anos e possuem dois filhos. O réu é uma pessoa maravilhosa, sempre foi muito trabalhador e está fazendo muita falta. Sempre cuidou dos filhos e é um excelente pai. Possuem um filho de 3 anos e uma filha de 5 anos, que estão sofrendo com a ausência do pai. Quando conheceu o réu, ele estava começando no ramo de ar-condicionado. Depois começaram a construir uma vida juntos e ele começou a trabalhar como supervisor em uma empresa. Contudo, após a morte de seu padrasto, a empresa mandou o réu embora e a situação financeira começou a ficar complicada. Sua sogra foi morar com eles e ficou um tempo acamada. Com isso, o réu começou a fazer bicos para sustentar a família. É uma pessoa que todo mundo gosta e um excelente marido. Depois que foi preso, pediu desculpas pelos fatos. 

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga apreendida seria distribuída a terceiros, diante da quantidade apreendida (9.920,00 gramas de crack, em 10 porções) aliada à forma como estavam acondicionadas. Os policiais militares afirmaram que receberam uma denúncia anônima informando que haveria uma transação de drogas próximo a empresa Polimix. Realizaram patrulhamento pelo local, quando avistaram três veículos automotores em atividades suspeita. Abordados, um dos veículos conseguiu evadir-se do local, permanecendo o automóvel Pálio cinza e uma Saveiro preta. No interior do veículo Pálio se encontravam os réus IGOR e FÁBIO. Em revista pessoal, nada foi localizado, sendo que com IGOR foi localizada a quantia de R$ 820,00, enquanto com FÁBIO foi localizada a quantia de R$ 71,00. Contudo, no interior deste automóvel, foi localizada uma sacola contendo 5 pedras grandes de crack. Já no interior do veículo Saveiro foi identificado o réu GUILHERME. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, apenas a quantia de R$ 50,00. Em entrevista, GUILHERME informou que IGOR era seu “patrão” e que sua função era manter em sua casa, à salvo, quantias de crack para o tráfico. Informou que em sua casa haveria mais droga. Assim, uma equipe diligenciou até a residência de GUILHERME, com entrada franqueada, onde foi localizada, dentro de um armário na área de serviço, uma outra sacola contendo 5 outros tijolos de crack, um rolo de plástico filme e uma balança. Posteriormente, o acusado IGOR informou também possuir arma de fogo escondida nos fundos de uma barbearia, consistente em um revólver calibre 38, com a numeração raspada, com 8 munições íntegras. Em diligência, a arma foi localizada e apreendida.

O laudo pericial da droga, o auto de exibição e apreensão, aliados aos depoimentos contundentes e uníssonos dos policiais militares que participaram da abordagem dos réus forma um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas dos réus.

Apesar da negativa dos acusados IGOR e FÁBIO, o acusado GUILHERME assumiu a propriedade da droga e confessou que se destinavam a comercialização. 

Contudo, a tese de autodefesa dos acusados não comporta provimento. Conforme relatado pelos policiais, a droga foi localizada no veículo Pálio, na qual tinha o réu IGOR como motorista e FÁBIO como passageiro. Além disso, os acusados foram abordados em atividade suspeita adentrando uma estrada de terra. No mais, o réu IGOR confessou a posse da arma apreendida e indicou o local em que estava armazenada aos policiais. 

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade “trazer consigo e ter em depósito”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticados pelos réus.

 A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. 

O contexto, a quantidade do produto (9.920,00 gramas de crack, em 10 porções), a forma de embalagem, e o local em que estava encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio. Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente doa acusados, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, “trazer consigo e ter em depósito”, o que no caso dos autos não se discute. Destarte, a responsabilidade dos réus restou demasiadamente evidenciada. 

Quanto ao delito previsto no artigo 16, §único, IV, da Lei 10826/03, ressalte-se que não é o caso de desclassificação da imputação tendo em vista que, conforme as provas produzidas nos autos, a arma encontrada com o réu estava com a numeração suprimida, o que impede a subsunção dos fatos discutidos à norma do art. 12 da Lei 10.826/03.

 Assim, restou caracterizada a infração tendo em vista a apreensão das armas e cartuchos em posse do réu, tendo o laudo pericial de fls. 250/262 constatado que a arma era apta a realizar disparos e possuía a numeração obliterada, além de concluir que os cartuchos eram eficazes.

 Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria dos crimes, bem como que agiu o réu com consciência e vontade de praticar os delitos, procede o pedido condenatório. 

Passa-se à dosimetria da pena.

Em relação delito de tráfico de drogas. Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa para cada um dos réus.  

Na segunda fase, presentes a presente a atenuante da confissão espontânea com relação ao acusado GUILHERME e a atenuante de menoridade (art. 65, I, do CP) com relação ao réu IGOR, já que na data dos fatos o réu possuía 20 anos de idade (fls. 17/19). Porém, não é possível reduzir a pena abaixo do mínimo legal. 

Nesse sentido, é o teor da súmula 231, do STJ: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". 

Em relação ao réu FÁBIO, presente a agravante da reincidência (fls. 232/233 – Processo 1501280-32.2019.8.26.0594 – com trânsito em julgado para a defesa em 23/08/2021) e a atenuante da menoridade (art. 65, I, do CP), já que na data dos fatos o réu possuía 20 anos de idade (fls. 17/19), que ficam compensadas. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Deixa-se de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque não obstante a primariedade do réu GUILHERME e IGOR, a expressiva quantidade de droga apreendida (9.920,00 gramas de crack, em 10 porções) e seu acondicionamento não deixam dúvidas de que os réus não podem ser considerados traficantes esporádicos, mas sim demonstra que estão enveredados no mundo do crime. 

A partir desse contexto, mais não é preciso dizer para provar, concretamente, que os réus se dedicavam à atividade criminosa, não fazendo jus ao benefício de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.

 Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que o agente é integrante de organização criminosa. A grande quantidade e variedade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138). Com relação ao réu FABIO, além da grande quantidade droga apreendida, a reincidência também impede a aplicação do redutor. 

Em relação delito do art. 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03. Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, fixa-se a pena base do réu no patamar mínimo de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade (art. 65, I, do CP), já que na data dos fatos o réu possuía 20 anos de idade (fls. 17/19) e confissão espontânea. Porém, não é possível reduzir a pena abaixo do mínimo legal. 

Nesse sentido, é o teor da súmula 231, do STJ: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 

Presentes os requisitos do artigo 69 do CP, somam-se as penas fixadas, em relação ao réu IGOR, resultando em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no mínimo legal. Ante o quantum da pena fixada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, I, do CP), bem como inaplicável o Sursis (artigo 77, caput, do CP). 

O regime de cumprimento será inicialmente o fechado para todos os réus, porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. 

Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando. Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR FABIO HENRIQUE BERNARDES PINTO e GUILHERME HENRIQUE DE OLIVEIRA LEITE à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; e IGOR FELIPE RIBEIRO à pena de 08 (oito) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Os réus foram presos em flagrante e, assim, responderam ao processo. Desse modo, não se justifica sejam colocados em liberdade, após a formação da culpa por delitos de inequívoca gravidade, ainda mais, considerando a permanência dos requisitos necessários à segregação cautelar, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal.

 Expeçam-se mandados de prisão. 

CONDENO, ainda, os réus ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não sejam beneficiários da gratuidade prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso dos réus de não serem beneficiários da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação. 

Com o trânsito em julgado, decreto a perda e destruição da arma e dos cartuchos apreendidos (fls. 20/21), devendo ser observado o disposto nos arts. 509, §3º, e 516, § 2º, das Normas Gerais da Corregedoria Geral de Justiça. 

Por fim, não comprovada a origem lícita do valor apreendido (fls. 20/21), com o trânsito em julgado, decreto a perda em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como determino a inutilização dos objetos apreendidos (rolo de papel filme, balança, celular, caldre), fazendo-se as devidas anotações e comunicações.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA