1500187-54.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/12/2022
... em local conhecido pela intensa prática de tráfico de drogas, com abordagem de usuário que havia acabado de adquirir entorpecente e com a apreensão posterior de anotações relacionadas ao tráfico revelam que as drogas se destinavam ao tráfico, razões pelas quais se mostra inviável a pretendida desclassificação para o crime de posse de entorpecente para consumo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500187-54.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-54.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040682/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 22976538 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 235/22/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2040682 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS GUSTAVO DOS SANTOS ROSA
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS

Vistos.

LUÍS GUSTAVO DOS SANTOS ROSA, vulgo “Tony Country” ou “Neguinho”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 19h00min, na Rua Melro, n° 05, Bela Vista/Britador, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 16 pedras de crack, com peso bruto de 11,24 gramas, e 06 microtubos de cocaína, com peso bruto de 22,7 gramas, substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 17).
Segundo o apurado (boletim de ocorrência de fls. 07-11 e termos de depoimentos de fls. 15-16), os policiais militares Abel Ribeiro Alves e Tiago da Silva Borges estavam em serviço na Equipe da Força Tática e foram diligenciar em local conhecido como “Parquinho” do Bairro Britador, ante o grande número de reclamações de moradores do bairro apontando que o local, que deveria ser de lazer, mas vem sendo usado para mercancia ilícita de drogas. As diligências se deram com auxílio da equipe da ROCAM. No local dos fatos, os policiais militares avistaram o denunciado e a testemunha Juan Carlos Ferreira dos Santos, usuário, que, assim que notaram a presença policial, fugiram em desabalada carreira no sentido da “caixinha”, na Vila Santo Antônio (ponto de venda de drogas). Durante a fuga, o denunciado jogou no chão os entorpecentes que portava em sua mão. Denunciado e testemunha foram detidos pelo policial militar Tiago da Silva Borges. O policial militar Abel Ribeiro Alves recolheu os estupefacientes dispensados pelo denunciado, totalizando 16 pedras de crack, com peso bruto de 11,24 gramas, e 06 microtubos transparentes de cocaína, com peso bruto de 22,7 gramas (fotografia às fls. 39). Foi apreendido também um caderno de contabilidade (fotografado às fls. 40), havia vendido o equivalente a R$300,00 (trezentos reais) em drogas, porém havia usado parte deste dinheiro e o restante havia dispensado durante a fuga, no momento que passaram próximo a um escadão. Já a testemunha Juan Carlos Ferreira dos Santos trazia consigo 1 microtubo de cocaína semelhante àquele dispensados pelo denunciado, que acabara de adquirir do denunciado pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). A materialidade delitiva está comprovada provisoriamente pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes, com resultando positivo para “cocaína” nas amostras de cocaína e “crack” via blue test (fls. 18 e 46).
O acusado foi preso em flagrante em 12 de fevereiro de 2022 (fls. 05-06/12). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva mesma data (fls. 65-69). 
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 165-168). O acusado foi citado (fls. 243) e apresentou defesa prévia (fls. 274-275).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 373/387). A Defesa postulou pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da menoridade relativa e o redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei Antitóxicos; substituição da prisão por penas alternativas e concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 402/410).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 255-257), pelas fotografias dos entorpecentes e do caderno com anotações apreendido (fls. 139-140), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática criminosa. Afirmou que a droga não estava consigo, não tinha nada em sua mão, mas realmente estava no local. Na data dos fatos estava na Abernéssia, onde tem costume de olhar os carros, e nisso conheceu o Juan. No dia dos fatos, ele chegou para conversar e perguntou onde tinha um “pó” para cheirar, disse a ele que ali para cima vendia e que ia levá-lo até o local para comprar, ele disse que, se ajudasse ele, lhe daria 2 “pinos”. Foi com ele até o parquinho e pediram para o moleque que estava lá 6 “pinos”, era para servir 4 para o Juan e lhe dar apenas 2 “pinos”, nesse momento os policiais chegaram e saíram correndo. Um pouco antes de saírem na corrida, deu para o Juan os 2 “pinos” que o moleque havia servido, então, quando saíram correndo, não tinha nenhuma droga consigo. Em nenhum momento deu bronca no Juan, ele foi pego na parte de baixo do escadão, enquanto já tinha sido detido na parte de cima. As drogas que foram encontrada não estavam consigo e nega que tenha confessado aos policiais que estava na posse das drogas. Já chegou a traficar, mas parou quando saiu da FEBEM (antigo nome da Fundação Casa), entretanto não parou de fazer uso de drogas. Até tem passagens por usuário e está difícil de ficar sem usar drogas. Faz vários “bicos” para sustentar o vício, fica na “campana” da biqueira, que é ficar de “olheiro” e ganha R$ 50,00 por dia, depende do dia. Às vezes olha carro na Abernéssia e Capivari, entrega panfleto no Capivari. Conhecia o policial Tadeu, Abel e Thiago, já o Jeferson conheceu no dia da ocorrência, mas não tem nada contra nenhum deles, eles sempre o abordavam quando estava no parquinho usando droga, eles batiam, mas sempre liberavam, inclusive uma vez eles bateram tanto que foi ao pronto socorro e estava com a costela trincada, tem cicatriz na cara por causa disso e isso foi 3 meses antes desta ocorrência, mas os documentos médicos desta lesão ficaram com sua mulher, Mayara, mas ela o abandonou. Os policiais, depois de o abordarem, ficaram perguntando onde era sua casa, mas não tinha nenhuma residência, sempre ficava na casa de uma amigo ou outro, até por isso saiu de Pindamonhangaba, porque estava usando muita droga, teve uma oportunidade e veio pra Campos do Jordão e várias oportunidades os amigos o ajudaram, dando lugar para passar a noite, até mesmo o pessoal que fazia “campana” chegou a ajudar, mas no dia da abordagem os policiais o levaram nesta casa e até então não tinha nada seu lá, não sabia dessa casa que fica no bairro Pica Pau. Eles pegaram o moleque que estava fazendo a venda das drogas na data dos fatos, mas ele foi embora em outra viatura e não viu mais o que aconteceu com ele. Lá na Delegacia eles não mostraram as drogas, pois já levaram direto para a cela, apenas conversou a Advogada, Dra. Letícia, inclusive explicou que a droga não era sua, ela perguntou se queria depor, mas disse que não ia falar nada. Já conhecia o Juan de Pindamonhangaba e se encontraram em Campos do Jordão e ele veio perguntar onde tinha droga em Campos do Jordão, então foi levá-lo até lá para que comprasse a droga e ele o “ajudasse” dando um pouco da droga que ia comprar. Queria ainda que ele lhe desse crack, mas como ele comprou cocaína, aceitou o “pó” que ele ia dar. Quando viu os policiais, se assustou, correu e eles o pegaram primeiro, na parte de cima do escadão, depois pegaram ele na parte de baixo. Nisso, os policiais o levaram de volta lá para baixo, ainda falou que não estava traficando. Os policiais ainda falaram que haviam encontrado droga, mas negou e disse que não era sua, eles o levaram para a casa e depois para a Delegacia. Quando foram até essa casa, o Juan estava junto na viatura. O terceiro indivíduo que estava vendendo a droga foi abordado no parquinho, mas não viu se ele dispensou alguma coisa, porque ele correu para baixo em sentido oposto que correu. Não sabe o que o Juan quis dizer, até porque quando ele depôs em juízo ele disse que foram juntos comprar drogas, mas em nenhum momento viu o que ele falou lá na hora. Acredita que os policiais falaram algo para o Juan, algo para que ele o prejudicasse, até porque quando estava juntos lá na Delegacia ele comentou “os policiais estão falando que eu peguei droga com você” e nisso já os separaram de sala e acha que possa ter sido isso, que os policiais que falaram para ele falar esta versão. Os policiais já o conhecem, como eles falaram, e o acusam de tráfico, só que eles não tinham um motivo para incriminá-lo, porém agora que eles pegaram essas drogas eles falaram que eram suas. As outras oportunidades que eles o abordaram estava na rua ou com a sua namorada, aí não tinha como eles tentarem incriminá-lo falsamente, mas dessa vez eles o pegaram lá no parquinho, e como o policial mesmo disse, que não tinha câmera. Desconhece que esteja envolvido com pessoas de liderança da “biqueira” e que esteja envolvido com elas. Não sabe quem chamou a Advogada Dra. Letícia na Delegacia, acredita que foi por causa do Juan, ela aproveitou para vir conversar, falou sobre os processos que está respondendo. Tem 19 anos. Está respondendo a outros 2 processos na 2ª Vara de Campos do Jordão, teve outros 4 ou 5 processos por tráfico quando menor, foi condenado e ficou na Fundação Casa ao todo por 3 anos. Fez uma tatuagem no rosto na época que entrou para o crime, mas é uma tatuagem que se arrepende muito e pretende tirá-la, “trabalhava” como “olheiro” só quando precisava de dinheiro e ganhava por volta R$ 60 a R$ 100,00, depende da “biqueira” e conforme a frequência de idas da Polícia até o local, quanto mais a Polícia vai, mais a “biqueira” paga. Costumava pegar metade em droga e outra metade do pagamento em dinheiro. Solteiro. Tem um filho de 5 meses. Faz uso de cocaína desde os 13 anos e a partir dos 16 anos começou a usar crack e outras drogas, passou por tratamento, mas na maioria das vezes fugia e sua família acabou abandonando, hoje pretende mudar de vida e parar de usar entorpecente. 
A negativa do réu, no entanto, não convence. Restou isolada no lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Abel disse que o tráfico tomou conta do parquinho e população constantemente denuncia com a esperança de que a Polícia consiga dar uma “limpada” lá, então chegou a informação de que eles estavam traficando lá. O “Tony Country” já é conhecido das abordagens, sabendo que ele estava lá, desmembraram a equipe, o Silva Borges e o Melo vieram da caixinha sentido o parquinho, descendo, e por outro lado, juntamente com o Cabo Nunes foi pelo parquinho com o intuito de abordá-lo. Quando foram avistados, o “Tony Country” e o Juan correram escadão acima, o LUÍS na corrida dispensou um invólucro com entorpecentes, que foi apanhado, mas foi abordado pelo Silva Borges no escadão. Retornando, foi abordado o Juan também, feito a busca pessoal e encontrando um “pino” de cocaína, no qual ele, na frente de LUÍS falou que havia comprado dele, momento em que o LUÍS já rebateu, dizendo “eu nem te conheço”, aí o Juan passou a falar que inventou a história. Momentos depois, o LUÍS confessou dizendo que era dono das drogas e que realmente havia jogado elas, inclusive tinha jogado dinheiro também, que não foi localizado. Foi perguntado a LUÍS onde ele estava morando, foi perguntado se tinha drogas lá ele respondeu que não e convidou para que fosse lá olhar, diligenciaram até a casa dele e não foi localizado drogas, apenas um caderno com anotações do tráfico. Diante de tudo isso, ele foi conduzido até a Delegacia. Não se recorda se o “pino” encontrado com o Juan era o mesmo que estava na sacola que o LUÍS tinha dispensado, até porque na “biqueira” eles tem diversos tipos de forma para armazenar a droga, “pinos” amarelos, brancos, cor de rosa, azul e então não pode afirmar se era igual ou não. Soldado Melo e o Cabo Nunes estavam nas ocorrências, participaram tentando localizar e ficaram na parte de cima, quando LUÍS e Juan o avistaram ele correram em direção ao Melo e o Silva Borges, que estava do lado de cima. Nesse momento, não estava presente quando eles abordaram o LUÍS. A princípio, LUÍS negou, mas posteriormente assumiu dizendo que estava ali traficando e que tinha dispensado a sacola mais uma quantia em dinheiro na fuga, entretanto não se lembra se ele falou a quantia arrecadada e dispensada, vem à memória que ele tinha comentado um valor de R$ 300,00, mas que gastou metade deste valor. O caderno tem anotações características falando do valor e do entorpecente, não restando dúvidas que as anotações eram do tráfico. Já conhecia o LUÍS de outras abordagens e denúncias. Nas mãos de LUÍS não foi encontrado nada, apenas a sacola que estava na descida do escadão. Dentro da sacola havia “pinos” de cocaína e “pedras” de crack. O apoio da ROCAM foi pedido para que fizesse o cerco devido à localidade da “biqueira” ter diversas saídas, é solicitado a eles o cerco para que não consiga fugir das imediações, não se recorda se eles chegaram no escadão de moto ou se deixaram as motos na parte de cima do escadão e desceram a pé, mas como os escadões são irregulares seria bem difícil adentrar lá de moto. Não se recorda de ter abordado o Juan anteriormente ao fato, posteriormente ele foi abordado e preso porque estava ali na prática do tráfico. As denúncias do LUÍS são sempre na caixinha e no parquinho, vale salientar que ele era denominado como “irmão”, ou seja, “irmão” do PCC, que estava sempre junto com o Fernando e o vulgo “iluminado”, mas não sabe se ele tem relacionamento com outras “biqueiras” da cidade. Reconhece LUÍS como sendo o indivíduo abordado a ocasião. 
O policial militar Tiago relatou que a Polícia vem recebendo muita denúncia de tráfico naquele local do parquinho por ser um local de fácil acesso de entrada e saída do bairro, eles tomaram conta de um parquinho e devido a isso a Polícia tem ido com frequência até este local com o intuito de acabar com o tráfico ali. Nessa data fizeram uma incursão, dividindo a equipe, o Sargento Abel e o Cabo Nunes estavam na parte do parquinho e pela parte superior estava com o Melo na parte da caixinha. Quando foi dado o início, eles foram na tentativa de pegar o Juan e o LUÍS, eles correram vindo da parte de baixo. Segundo o relato do Sargento, o “Tony Country” dispensou uma sacola subindo o escadão correndo, imediato conseguiram abordá-lo, mas nada foi encontrado, já com o Juan foi localizado 1 pino de cocaína, de pronto ele informou que havia comprado com o LUÍS, eles discutiram ali no local, contudo LUÍS já é conhecido no meio policial, ele acabou alegando que estava na prática da venda de drogas, ele é um nome forte ali da caixinha e do parquinho. Foi perguntado a ele se tinha mais drogas na casa dele e convidou os policiais a irem até sua casa, foram até a residência, onde foi localizado apenas um caderno com anotações do tráfico. LUÍS disse que havia dispensado a droga e dinheiro, mas não se recorda do valor em dinheiro, mas se está nos autos confirma sua versão na Delegacia que diz que LUÍS disse ter arrecadado R$ 300,00 e que já havia gastado metade. O que chegou à Polícia é que o “irmão Iluminado” e o “Indinho”, que salvo engano tem por nome Wesley, eles que estão tomando conta do local no momento. Gabriela tem envolvimento com essa turma, inclusive tem um filho com o LUÍS, mas devido à prisão dela parece ter se afastado um pouco, inclusive foi embora da cidade. O que tinha com o LUÍS era a sacola e o dinheiro que foi dispensado, assim como dito por ele, porém no exato momento da abordagem não havia nada com ele. No dia desta prisão não viu ele dispensado a droga, mas já teve outras oportunidades em que ele dispensou a droga, mas foi apreendida e apresentada com o nome dele. Na casa do LUÍS foi encontrado caderno com anotações do tráfico. Chegou a ter contato com o Juan na abordagem, de pronto ele chegou e falou que havia comprado a droga do LUÍS, que ficou bravo e já o rebateu, posteriormente, duas semanas depois, fez a prisão do Juan fazendo a venda de entorpecente na caixinha. Na época, o Juan não era conhecido no meio policial, mas depois ele disse que LUÍS tinha o convidado para trabalhar no tráfico. Reconhece o LUÍS em juízo como sendo o indivíduo abordado à ocasião dos fatos. O Sargento Ribeiro que recolheu as drogas, pois ele veio da parte de baixo correndo atrás do LUÍS e o viu dispensado as drogas, logo pegou as drogas e na parte de cima conseguiram abordar o LUÍS. 
O policial militar Tadeu disse que foi uma operação conjunta com outros policiais militares e que o local é usado diuturnamente para a mercancia de entorpecentes, há muitas reclamações dos moradores com relação aos indivíduos que comercializam os entorpecentes ali, existe um parquinho ali no local, porém com a presença dos traficantes fica inviável a população de bem usar o parquinho. Foi desencadeada uma operação entre a Força Tática e a ROCAM, uma parte da equipe fez incursão por cima e descendo o escadão, enquanto fez o caminho oposto com o Sargento Abel, subindo o parquinho, nisso que foi possível avistar o LUÍS, vulgo “Tony Country”. Com a aproximação dos policiais, foram percebidos por eles, que fugiram em direção aos policiais que estavam descendo da caixinha, LUÍS soltou um invólucro e continuou em disparada, posteriormente foi detido pela outra equipe. Foi vistoriado o objeto que ele dispensou e se tratava de alguns entorpecentes, especificamente 16 “pedras” de crack e 16 “pinos” de cocaína. Ainda no local, foram submetidos a revista pessoal. Com o LUÍS, não foi encontrado nada, todavia com Juan foi encontrado “pino” de cocaína, idêntico aos “pinos” que estavam na sacola que o LUÍS dispensou quando correu dos policiais. Juan foi questionado sobre o entorpecente que estava com ele e respondeu que havia comprado de LUÍS e, com tom enérgico, LUÍS contrariou Juan. Sentindo-se ameaçado, Juan voltou atrás em sua declaração, dizendo ainda que não conhecia LUÍS. Recaem sobre LUÍS diversas acusações de tráfico e, dada voz de prisão ao mesmo, foi ainda questionado sobre sua moradia, ele não se importou e disse que a equipe poderia ir até o local. Foi feita uma diligência no bairro Brancas Nuvens e lá no interior da residência localizado um caderno com anotações do tráfico de drogas. Ambos foram conduzidos à Delegacia, LUÍS por tráfico e Juan por porte de entorpecentes. As denúncias feitas pelos moradores algumas mencionam nomes, outras apenas características devido ao medo dos denunciantes, entretanto o LUÍS é mencionado pelo apelido de “Tony Country”, inclusive até sua tatuagem é algo fácil de reconhecê-lo. Segundo o que sabem, LUÍS “trabalha” com o vulgo “irmão Iluminado”, que é o dono das “biqueira” do parquinho e caixinha. Tem conhecimento também sobre o envolvimento de LUÍS com Gabriela, inclusive tiveram ocorrência com os dois, salvo engano os dois foram namorados. Juan já foi flagrado em outra ocasião, mas não sabe precisar o dia, mas ele já era conhecido nos meios policiais. Reconhece sem sombra de dúvidas LUÍS como sendo o abordado à época dos fatos. 
O policial militar Jefferson afirmou que já é de conhecimento da Polícia o tráfico intenso no parquinho e no dia a equipe de deslocou até o local com intuito de coibir a prática, fazendo o cerco e detendo os traficantes que lá estavam. As equipes foram desmembradas, veio com o Silva Borges pela parte de cima, vindo da caixinha, momento em que se depararam com o LUÍS e o Juan correndo escadão acima, abordaram os dois e desceram até o Sargento, que estava no parquinho. LUÍS dispensou uma sacola com drogas, que foi encontrada pelo Sargento, salvo engano havia crack e cocaína embalada em microtubos dentro desta sacola. Com o Juan foi encontrado “pino” em suas vestes e que ele disse que havia comprado do LUÍS, mas assim que ele falou isso, o LUÍS já o repreendeu e ele mudou a versão no local, dizendo que nem conhecia o LUÍS e que viu a Polícia e correu. LUÍS contou ainda que tinha dispensado tudo na corrida, porém o que foi encontrado foi apenas a droga. Após um certo tempo conversado, ele disse ainda que ia assumir porque ele sabia dos riscos que estava correndo lá. Há informações de que a “biqueira” do parquinho e da caixinha são de um tal de “iluminado” e “malvado”, salvo engano ambos do PCC. Nunca visualizaram nenhuma câmera lá no parquinho, inclusive a Polícia não tem mais câmeras na cidade. Não conhecia Juan anteriormente aos fatos, mas vale salientar que posteriormente aos fatos ele foi abordado lá e preso por tráfico. Reconhece LUÍS em juízo sem sombra de dúvidas como sendo o abordado à época dos fatos. 
A testemunha Juan Carlos, ouvido na fase extrajudicial, declarou que há cinco anos é usuário de cocaína e crack. Indagado se possui antecedentes criminais, respondeu que no ano de 2020 respondeu criminalmente pela prática de furto. Foi durante à tarde até a “biqueira do parquinho” comprar “pó”. Na “biqueira”, foi atendido por LUÍS GUSTAVO. Comprou um pino de “pó” de LUÍS GUSTAVO e pagou para ele o valor de R$ 10,00 (dez reais). Quando estava saindo da “biqueira”, foi surpreendido por PMs. Saiu correndo para não ser abordado e LUÍS GUSTAVO o acompanhou, porém foram detidos logo em seguida. Os PMs encontraram o pino de “pó” que estava na sua posse. Já havia comprado cocaína na referida “biqueira” outras duas vezes (fl. 28).
Em juízo, no entanto, tal testemunha alterou sua versão a respeito dos fatos. Disse que conheceu o “Tony Country” em Campos do Jordão, foram à “biqueira” do Britador para pegar droga. Nesse momento que estavam lá a Polícia apareceu e os pegou nesse momento que estavam comprando a droga. Já conhecia o LUÍS de Pindamonhangaba, encontrou ele em Campos do Jordão e foram comprar drogas. Não chegou a depor na De legacia e nega que tenha falado que foi comprar droga do LUÍS na data dos fatos e sim que estava com ele e foi comprar de outra pessoa. LUÍS veio pra Campos do Jordão primeiro para passar uns dias. Quando veio pra Campos do Jordão, veio para passar um tempo, pois tem tios e tias que moram na cidade, mas não estava trabalhando. Falou com o LUÍS depois que ele estava aqui, quando encontrou ele. Não sabe dizer onde seus familiares moram, mas que é um pouco perto do parquinho, tinha ido naquela “biqueira” pela primeira vez. Não conhece os policiais que estavam na Delegacia naquele dia. Acha que o LUÍS não estava trabalhando aqui em Campos do Jordão. No dia 12 de fevereiro compraram 3 “pinos”, não lembra qual foi o valor pago, mas repartiram o dinheiro. Faz uso de cocaína desde os 12 anos e hoje está com 24 anos, faz uso de maconha também. Quando foi abordado, estava com 1 “pino”, encontraram-se antes de ir à “biqueira”, estavam próximo ao mercadão. Não lembra se LUÍS estava fazendo uso de drogas na época, acha que ele usava cocaína. Veio para cá para fazer uns “bicos” e quando foi lá pegar as drogas estava com um dinheiro. Foram abordados juntos e não tinha caderno neste momento. Foi conduzido para a Delegacia junto com o LUÍS, foi colocado em uma sala, viram que estava com 1 pino só e o liberaram, mas prenderam ele, mas lá não fizeram nenhuma pergunta. Nega que tenha falado aos policiais militares que tinha comprado 1 pino de cocaína do LUÍS. Quando a Polícia chegou, as pessoas que estavam vendendo a droga correram e eles o pegaram junto com o LUÍS, não se lembra quantos policiais tinham lá aquele dia, acha que era 4 e eles estavam de carro. 
A prova dos autos, portanto, longe de ser precária, é mais que suficiente a ensejar a condenação do réu, encontrando amplo amparo nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos, que devem prevalecer sobre sua negativa, isolada nos autos, não convencendo em absoluto a mudança de versão da testemunha Juan, ainda que compreensível (por estar sendo ouvido no mesmo estabelecimento em que o acusado estava preso, bem como por este ter-lhe repreendido por ocasião dos fatos, como relataram os policiais). Rest comprovado o delito a ele imputado.
Nada disse ter o réu contra tais testemunhas quando indagado a respeito, não se comprovando, portanto, sua alegação de falsa incriminação, que, como tal, demandaria a respectiva prova, a cargo da Defesa, nos termos do que dispõe o artigo 156, do Código de Processo Penal.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
A quantidade, variedade e natureza altamente lesiva dos entorpecentes apreendidos (16 pedras de crack, com peso bruto de 11,24 gramas, e 06 microtubos de cocaína, com peso bruto de 22,7 gramas), somados às circunstâncias da prisão, em local conhecido pela intensa prática de tráfico de drogas, com abordagem de usuário que havia acabado de adquirir entorpecente e com a apreensão posterior de anotações relacionadas ao tráfico revelam que as drogas se destinavam ao tráfico, razões pelas quais se mostra inviável a pretendida desclassificação para o crime de posse de entorpecente para consumo próprio. 
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
Trata-se de réu tecnicamente primário (fls. 218-219). A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente o desabonam, diante da reiteração infracional por ele demonstrada, sobretudo as diversas passagens pelo Juízo da Infância Infracional, conforme certidão de distribuição de fls. 360-361. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime, não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza altamente lesiva da cocaína e do crack apreendidos (16 pedras de crack, com peso bruto de 11,24 gramas, e 06 microtubos de cocaína, com peso bruto de 22,7 gramas), entretanto, deve, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, ser considerada como circunstância judicial desfavorável. Assim, fixo a pena base em um quarto (1/4) acima do mínimo legal, ou seja, em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, mais 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, encontra-se presente a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, razão pela qual as penas serão reduzidas em um sexto (1/6), resultando em 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, mais 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e de redução (revela-se inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em vista da evidente dedicação à prática criminosa ora apurada, qual seja, o tráfico, diante dos três outros processos recentes por ele ostentados pela prática do mesmo crime, conforme certidão de distribuição de fls. 218-219), as penas restam definitivas nos patamares acima descritos, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar LUÍS GUSTAVO DOS SANTOS ROSA, R.G. nº 55123052/SP, ao cumprimento de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, mais 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, estes fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, dispositivo legal editado pelos Poderes Competentes, gozando, até prova em contrário, de presunção de constitucionalidade e em consonância com ditame constitucional (CF, art. 5º, XLIII). Assim, independentemente do montante da pena imposta, deve ser imposto o regime inicial fechado, a despeito do quanto decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC nº 111.840, reconhecendo, por maioria de votos, a inconstitucionalidade do dispositivo em comento.
Nesse sentido, julgados desta C. Corte:
Não há falar em aplicação de regime mais brando ou inconstitucionalidade de dispositivo legal. A Lei n° 11.464, de 28 de março de 2007, modificando disposição da Lei n° 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), estatuiu, de maneira expressa, em seu artigo 2º, § 1º que as penas relativas aos crimes previstos no caput deste artigo - entre eles o tráfico ilícito de entorpecentes - serão cumpridas inicialmente em regime fechado. Os princípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão do regime adotado, que guarda relação com a extrema gravidade do crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não havendo, portanto, inconstitucionalidade. 
No que pertine ao regime inicial fechado para cumprimento da pena, é de ser dito que este, de fato, afigura-se como o mais adequado à situação 'in concreto' (em especial a quantidade e a natureza da droga apreendida), necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que não raro serve como porta de entrada a inúmeras outras condutas delitivas, desvirtuando indivíduos e ameaçando a ordeira sociedade. 
Sem prejuízo, observo que, na hipótese em exame, a fixação do regime inicial mais gravoso também encontra amparo no quanto disposto no artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal, em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12 - “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade” deverá o Juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar um novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações de 1/6 (crimes comuns) ou 2/5 ou 3/5 (crimes hediondos primários ou reincidentes), não tem o condão de desautorizar o Juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização, caso dos autos.
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. Pensar de forma diversa é fornecer um tratamento não isonômico a pessoas em situação jurídica semelhante, vaticinando, inclusive, a sua inconstitucionalidade.
O novo dispositivo não quis que a detração funcionasse como alavanca automática de progressão de regime, que conta com requisitos legais objetivos (tempo de prisão) e subjetivos (bom comportamento). Para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E no presente caso, sequer há que se falar em progressão de regime já nesta fase, visto que ainda não resgatado o lapso temporal de 40% da pena ora imposta, nos termos do artigo 112, V, da LEP (tendo cumprido somente 16% da pena até então), inexistindo também, de outro lado, elementos que atestem possuir o réu um bom comportamento carcerário, a demonstrar o preenchimento do requisito subjetivo.
Mantendo-se hígidos – e corroborados pela presente sentença condenatória, de cognição exauriente – os fundamentos que determinaram a prisão do réu, para garantia da ordem pública e também para assegurar a futura aplicação da lei penal, ele não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisória na hipótese de recurso.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
P.I.C.
Campos do Jordao, 26 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA