1500540-13.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... condenações por crimes de roubo e tráfico. O crime de roubo antecedente, ocorrido no mesmo dia da abordagem, por volta de 8h15, foi comprovado pelo BO juntado a fls. 96/101.
O crime de embriaguez também foi devidamente comprovado nos autos, pelo laudo de exame clínico de fls. 63/65, que comprovou que o réu estava embriagado, bem como pelos depoimentos dos policiais militares que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500540-13.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2045384 - 07º D.P. CAMPINAS
Réu:
RODRIGO DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 180 "caput" do(a) CP e Art. 306 "caput" do(a) LEI 9.503/1997, 69 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
31/08/2022
Controle nº 2022/000193
Réu Preso

Aos 31 de agosto de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Adriana Vacare Tezine, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 15:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra RODRIGO DA SILVA por infração ao  Art. 180 "caput" do(a) CP e Art. 306 "caput" do(a) LEI 9.503/1997, 69 "caput" do(a) CP(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente o seu Defensor a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas à vítima J., as testemunhas Policial Militar Gustavo Henrique do Nascimento, Policial Militar Thiago Henrique Palhares Fernandes e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: RODRIGO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 180 caput do Código  Penal e art. 306 caput da Lei 9.503/97, em concurso material, porque, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta de 11 horas e 49 minutos, na rua Pedro Petirossi, 94, Parque Real, neste município e comarca, após receber, conduzia com capacidade psicomotora alterada em razão da influencia de álcool, em proveito próprio ou alheio, o veículo Fiat Argo placas CDR2F01, cor branca, que sabia que era produto de crime.
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 76/77). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e dois policiais militares arrolados na denúncia. O pedido inicial deve ser julgado integralmente procedente.
Autuado em flagrante, interrogado na Delegacia, o réu preferiu manter-se em silêncio. Em interrogatório judicial, o réu disse ter recebido o veículo de seu primo, e iria levá-lo para lavar. Não sabia que era roubado. Admitiu que tinha ingerido bebida alcoólica.
De outro lado, a vítima Jozeli Cristina Ferreira disse na Delegacia e em Juízo que foi abordada por um casal, que mediante emprego de arma branca, exigiu a entrega da chave, colocando a faca no pescoço da ofendida. Não reconheceu o réu como sendo autor do delito.  
O policial militar Gustavo Henrique do Nascimento não se lembrou se estava embriagado, mas confirmou que abordou o réu na posse do veículo. Inicialmente, ele disse que o veículo era dele, e depois, quando informado que o veículo era produto de roubo, ofereceu uma segunda versão, dizendo que recebeu o veículo de outra pessoa para lavar, e que não iria falar de quem recebeu.
O policial Thiago Henrique Palhares Fernandes narrou que estava em patrulhamento, tomou conhecimento de um veículo Argo branco que tinha sido roubado em Paulínia. Ao avistarem o veículo, deram ordem de parada, o condutor saiu do carro com sinais de embriaguez. Feita consulta, confirmaram que era produto de roubo na manhã daquele dia. Ele falou que o carro era do primo dele, que tinha pedido para ele levar a uma torneira ali perto para lavar. No veículo, acharam bebida alcoólica, qual seja, um corote de pinga, um celular e uma blusa, apontada pela vítima como sendo usada pela mulher autora do roubo. O réu não forneceu nome, nem endereço de quem recebeu o veículo. Ele apresentava sinais de embriaguez como odor etílico, fala mansa, e disse ter ingerido bebida alcoólica.
Assim, as circunstâncias da abordagem, na posse do veículo roubado, bem demonstram a autoria e materialidade do crime de receptação imputado ao réu. O denunciado tinha conhecimento da origem ilícita do veículo, pois o conduzia poucas horas depois do roubo, e não informou aos policiais de quem o recebeu. Ainda, dentro do automóvel foi encontrada uma blusa que foi identificada pela vítima como sendo usada pela autora do roubo, tudo a evidenciar que o réu teve contato direto com os roubadores. O réu, ademais, não é pessoa ingênua, sem malícia, pois tem condenações por crimes de roubo e tráfico. O crime de roubo antecedente, ocorrido no mesmo dia da abordagem, por volta de 8h15, foi comprovado pelo BO juntado a fls. 96/101.
O crime de embriaguez também foi devidamente comprovado nos autos, pelo laudo de exame clínico de fls. 63/65, que comprovou que o réu estava embriagado, bem como pelos depoimentos dos policiais militares que o abordaram, no sentido de que o réu apresentava sinais indicativos de alteração da capacidade psicomotora, a configurar o delito nos termos do art. 306, parágrafo 1º., inciso II da Lei nº 9.503/97. Para dosimetria, o réu é reincidente, tem condenações por roubo e tráfico (FA a fls. 33/40, fls. 135/137 e FA fls. 138/146). Ante o exposto, requeiro a condenação do réu nos termos da denúncia, por medida de Justiça.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: a Defensoria Pública requer seja julgado parcialmente procedente o pedido condenatório, com a absolvição do réu por falta de provas acerca da receptação. Ao ser interrogado, Rodrigo disse que seu primo Henrique veio a sua casa e lhe pediu que levasse o  veículo no lava rápido para buscar depois. Ele havia ingerido álcool. No caminho, foi abordado e só soube que o veículo era roubado pelos policiais. A prova coligida aos autos não infirmou a versão do acusado. A vítima Jozeli relatou que teve o carro roubado e que este foi achado no mesmo dia em Barão Geraldo. No carro havia uma blusa da moça que a roubou e um celular de pessoa desconhecida. O PM Gustavo relatou em audiência virtual que no dia dos fatos abordou o réu, mas não se lembrou se ele estava embriagado. Ele não se lembrou bem da ocorrência.  Disse que na primeira vez o RODRIGO afirmou que o carro era dele, e depois de saber que era roubado, afirmou que o havia recebido do primo que havia pedido para levar para lavar o veículo. O PM Tiago relatou que fazia patrulhamento pelo bairro Real Parque e já tinha a notícia do roubo do veículo em Paulínia. Faziam a busca do veículo e o localiazaram. Com o sinal de parada, o réu parou e saiu do carro com sinais de embriaguez. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Em consulta ao veículo, constou produto de roubo. Indagado, o réu disse que o carro era do primo que lhe havia pedido para lavar. Não forneceu os dados do primo. Ele tinha bebida alcóolica no carro e um celular que não soube desbloquear. O réu não explicou a blusa. Tinha corote no carro. Os relatos dos policiais se mostraram frágeis e inseguros. Os policiais não relataram nenhuma circunstância que indicasse que o réu soubesse da origem criminosa do veículo que conduzia.  Assim, por força do princípio constitucional da não–culpabilidade, fica vedada a presunção de que com a posse do veículo roubado, ele soubesse de sua origem espúria. Neste contexto probatório, de escassez de provas, por força do princípio constitucional da não–culpabilidade, ausente prova segura acerca do dolo, requer seja ele absolvido, com base no artigo 386, inciso VII do CPP. Por fim, requer o cômputo do tempo de prisão provisória para fins de fixação de regime prisional semiaberto, nos termos do art 387, parágrafo 2º do CPP.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito:
 "Rodrigo da Silva, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180 do Código Penal e 306 do Código de Trânsito Brasileiro, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Durante a audiência realizada nesta data, foram ouvidos os policiais que participaram da prisão e a vítima do roubo. O réu, por seu turno, foi interrogado. 
Decido. 
A materialidade da receptação está confirmada pelo auto de prisão em flagrante. A embriaguez, por seu turno, confirmada pelo laudo de fls. 63/65.
A vítima confirmou o roubo e recuperação do carro no mesmo dia. Não soube dizer como o carro foi recuperado, mas disse que dentro do carro havia uma blusa de moletom e um celular pertencente a terceiro. A blusa era de autora que participou do roubo. 
Por sua vez, o policial militar Gustavo confirmou os fatos narrados na denúncia, dizendo que o réu inicialmente disse que era o dono do veículo e, posteriormente, constatado o roubo, disse que alguém passou o carro para ele e pediu favor para que ele levasse o carro para lavar. O réu não apontou a pessoa que teria fornecido o carro. 
O segundo policial, Thiago, prestou depoimento no mesmo sentido. Informou que o réu apresentava sinais de embriaguez e que, constatado o roubo efetuado no mesmo dia, o acusado informou que o carro era de seu primo, que pediu que ele fosse levado para lavar. Havia bebida alcoólica no carro, além de um celular. O réu não forneceu o nome nem o endereço do seu primo. Não houve desobediência à ordem de parada. Havia também no carro uma “blusa de frio”, a qual foi reconhecida pela vítima, que disse que ela era usada pela autora que participou do roubo. 
O réu disse que seu primo “Henrique” pediu para o carro ser levado para o lava rápido, que depois passaria para pegar. Disse que não sabia que o carro era roubado. Perguntado do porquê “Henrique” não levou o carro, disse que “bem na hora” chegou um outro amigo de motocicleta.  Confessou que estava embriagado. Trabalhava como cabelereiro.
Trata-se de situação na qual, apreendido o bem roubado com o réu, cabe a ele o ônus da prova referente à sua alegada boa-fé. Registre-se, todavia, que nem a própria existência do primo Henrique foi demonstrada, já que nenhuma testemunha foi ouvida nem tampouco produzida prova documental a respeito. 
Portanto, regularmente provados ambos os delitos, passo a dosar a pena, anotando que o réu é duplamente reincidente (fls. 33/40), já que uma das condenações definitivas estava em cumprimento de pena e a outra não havia se iniciado seu cumprimento. 
Anoto, ainda, que os delitos foram cometidos em concurso formal, de forma que será calculada apenas a pena do mais grave (receptação). 
Fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
Presente a agravante da reincidência, por duas vezes, aumento a pena em 1/5, para 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão, além de 12 dias-multa. 
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
Em razão do concurso formal, aumento a pena em 1/6, para 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão, além de 24 dias-multa (artigo 72 CP). 
Tendo em vista a dupla reincidência e que os crimes destes autos foram praticados enquanto o agente cumpria a pena de outro, fixo o regime inicial fechado, mesmos motivos pelos quais mantenho a prisão preventiva, que é agora necessária também para garantir a aplicação da lei penal. 
Deixo de considerar a detração por não haver informações a respeito do comportamento carcerário do réu. 
Isso posto, julgo procedente o pedido contido na denúncia e condeno, pela prática dos delitos previstos nos artigos 180 do Código Penal e 306 da Lei 9503/97, na forma do artigo 70 do Código Penal, Rodrigo da Silva à pena de 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 24 dias-multa, de valor unitário mínimo.
Custas de 100 Ufesps. ”
 Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.