1500751-06.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... pelo delito de furto e um pelo grave delito de tráfico. 

 Reconheço a confissão espontânea do réu, reduzindo de um sexto (1/6) a pena acima aplicada, o que resulta no quantum de um (01) ano, cinco (05) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa.

Ante o reconhecimento da forma tentada, a pena do acusado deverá ser reduzida de dois terços (2/3), já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500751-06.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500751-06.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081693/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23837511 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2081693 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2081693 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN MUNIZ DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou IVAN MUNIZ DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas reprimendas do art. 155, caput, do Código Penal, porque no dia 24 de março de 2022, por volta das 11:40h, na avenida Caramuru nº 3666, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, subtraiu, para si, duas peças de picanha, avaliadas em R$ R$ 207,00 (duzentos e sete reais), pertencentes à vítima SUPERMERCADO TONIN, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 10/11 e auto de avaliação de fls. 90.

Segundo restou apurado, no dia do fato, o acusado adentrou o supermercado vítima e clandestinamente escondeu duas peças de picanha dentro de sua calça. Em seguida, ao passar pelo caixa do estabelecimento, efetuou o pagamento de apenas um refrigerante de 600 ml, mas não da carne, cuja intenção era subtrair.

Assim que saiu do caixa, o acusado foi abordado por funcionários do local, que lhe deram a oportunidade de pagar pelo produto, mas ele disse que não tinha dinheiro para tanto. A polícia militar foi acionada e prendeu o réu em flagrante.

Houve, portanto, subtração de coisa alheia móvel, consumando-se o crime de furto do momento em que tomou posse da res furtiva, ainda que esta tenha sido recuperada em seguida.

Frise-se, ainda, que o acusado já havia subtraído outros bens do supermercado vítima, mas, nas outras oportunidades, conseguira fugir a pé, pois saíra correndo no momento da abordagem.

A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (fl. 99). O acusado foi devidamente citado (fl. 106) e apresentou defesa preliminar (fl. 111). 

Durante a instrução processual, foram duas testemunhas de acusação. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Edimilson Silva Coelho (fls. 148/149).  O réu foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, observando-e na dosimetria penal a reincidência do acusado. Pugnou pela fixação do regime semiaberto para o inicial cumprimento da pena. 

A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atipicidade delitiva, com base na aplicação do princípio da insignificância. Alternativamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea, o reconhecimento da tentativa em seu grau máximo e a fixação de regime aberto para o inicial cumprimento da pena. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), boletim de ocorrência (fls. 48/49), auto de entrega (fl. 09), auto de exibição e apreensão (fl. 16 e 21), auto de avaliação (fl. 90) e pela prova colhida em sede policial e em juízo. 

Em juízo, o réu confessou a prática de furto que lhe foi imputada na denúncia. Justificou que estava trabalhando em uma obra, todavia, um mês antes do ocorrido, a obra terminou e ficou desempregado. Assim, começou a passar necessidades financeiras, o que ocasionou sua recaída, e voltou a usar crack. Relatou que, no dia dos fatos, estava sob o efeito de crack, foi até o mercado, pegou as peças de picanha e as colocou na cintura, pegou uma coca-cola de 600ml, passou pelo caixa, pagou pelo refrigerante e estava saindo do caixa quando avistou os seguranças vindo ao seu encontro. Nesse momento, confessou aos seguranças que havia subtraído as peças de picanha, os seguranças o levaram para um espaço mais reservado e questionaram o motivo de sua conduta. Ademais,os seguranças ainda perguntaram se não havia alguém da família que poderia ir até o supermercado e pagar pela carne. Ligaram várias vezes para o seu irmão, mas não obtiveram êxito. Disse que ia vender as peças de picanha para adquirir crack, é viciado. Está arrependido. 

A testemunha Tatiane Maria de Oliveira, afirmou que trabalha no supermercado, como fiscal de caixa. Relatou que, no dia dos fatos, estava no caixa quando o réu passou pelo caixa, pagou por um refrigerante e, na saída do estabelecimento, foi abordado pelo segurança, ainda dentro do supermercado, que pediu que o acusado retirasse o produto que estava em suas calças. Assim, o réu retirou duas peças de picanha, razão pela qual a polícia foi acionada e ele foi encaminhado para a delegacia. Disse que as duas peças de picanha valiam, aproximadamente, R$ 207,00. Não conhecia o acusado. 


A testemunha Carlos Henrique Silva, afirmou que trabalha no supermercado e que, no dia dos fatos, realmente aconteceu o fato narrado na denúncia. Relatou que estava na frente do supermercado, próximo à saída, quando o acusado passou pelo caixa, pagou por uma garrafa de coca-cola e dirigindo-se para a saída foi abordado, ainda dentro do estabelecimento, pelo pessoal da segurança, que levou o réu para um canto mais reservado e pediu que ele retirasse as duas peças de picanha de dentro das calças. 

O policial militar André Augusto Ribeiro dos Santos, afirmou que foram acionados pelo supermercado Tonin, porque lá havia um indivíduo detido pelos funcionário que tinha praticado o furto de picanha. Assim, deslocaram-se até o local dos fatos, onde o réu realmente estava detido pelo condutor e por duas testemunhas, e prestaram apoio às partes até a delegacia. Na delegacia, o acusado tentou informar um nome que não era o seu, dificultando a identificação, todavia, os investigadores descobriram o nome correto do réu e foi constatado que havia um mandato de prisão contra ele. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia, conduta que foi integralmente admitida por ele em juízo. Nesse sentido.STF: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais”. (RTJ 88/371).

A confissão do acusado foi totalmente corroborada pelas declarações das testemunhas Carlos e Tatiane que presenciaram o ocorrido - afirmando que o réu passou pelo caixa, pagou por uma garrafa de refrigerante e foi abordado pelos seguranças próximo a saída do mercado, sendo que, após solicitação dos seguranças, retirou duas peças de picanha da parte interior de sua calças -, bem como pelo depoimento do policial militar André. 

Ressalte-se que os depoimentos das testemunhas e do policial militar não podem ser tomados com reserva, vez que nenhuma razão teriam em incriminar gratuitamente o acusado.

Ademais, a apreensão da res furtiva em poder do acusado inverte o ônus da prova, devendo ele justificar a posse exercida sobre referido bem, o que a defesa não foi apta a fazer.

Nesse sentido é o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, in verbis: “FURTO - APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO ACUSADO - INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO - ENTENDIMENTO: - A APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO ACUSADO ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO, COMPETINDO-LHE A APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA INEQUÍVOCA PARA A POSSE DO BEM”, in Apelação n. 1086513/5, Rel. Wilson Barreira, 11ª Câmara, 08/06/1998.

Eventual alteração do réu em razão de estar ele drogado ou sob efeito de álcool não tem o condão de excluir a sua culpabilidade, haja vista que nenhuma prova foi produzida no sentido de que tais condições tenham sido provenientes de caso fortuito ou força maior e, sendo elas voluntárias ou culposas, não há que se falar em exclusão da responsabilidade penal do agente.  

Inviável o reconhecimento do princípio da insignificância ou bagatela, vez que a conduta do acusado – de subtração de coisa alheia móvel – é socialmente danosa, pela insegurança que trás à população, que, com esforço, adquire condições para aquisição de bens materiais. Portanto, o desvalor de suas condutas é evidente e, assim, independentemente do valor do bem, não se há de falar em insignificância. Ademais, não é somente o valor da coisa que deve ser analisado, mas sim o desvalor da conduta. Nesse sentido:

“CRIME DE BAGATELA – Análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, da conduta e do dano – Necessidade: O reconhecimento do crime de bagatela exige, em cada caso, análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, do desvalor da conduta e do desvalor do dano, para apurar-se, em concreto, a irrelevância penal de cada fato” (RJDTACRIM, vol. 24, pág. 101, Relator: HAROLDO LUZ).

Entendimento contrário poderia justificar perigoso precedente, considerando-se que se cada pessoa que ingressasse em um estabelecimento comercial tivesse sua conduta de subtrair justificada, seria evidente o risco para o seu patrimônio, ainda que com vultoso e imenso patrimônio. Já se decidiu, portanto, que:

“FURTO – Alegada insignificância do prejuízo da vítima – Irrelevância – Condenação mantida – Voto vencido. Nos delitos patrimoniais, os objetos subtraídos portam valores relativos, pelo que não se pode inferir da inexistência do crime pela irrelevância do objeto, sem se cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima. O que se mostra desprezível para alguns, pode vir a ter importância transcendental para outros. (RJDTACRIM; vol. 4; pág. 99, Rel. Geraldo Lucena).

Inviável, ainda, o reconhecimento do furto privilegiado, uma vez que o acusado ostenta maus antecedentes e é reincidente, conforme certidão de  fls. 53/63,  e tal condição impede a configuração da referida figura legal, de acordo com os requisitos do artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal.

Reconheço a forma tentada, uma vez que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, que foi surpreendido pelos seguranças do supermercado quando ainda estava no interior do estabelecimento, não conseguindo sequer retirar a res furtiva do local. 
Destarte, demonstrada a autoria e materialidade, a condenação é medida de rigor. 

Colocadas tais ponderações, passo a fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta a personalidade criminosa e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano, dois (02) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 155, caput, do Código Penal. A pena-base foi majorada em um sexto 1/6 ante aos maus antecedentes do réu ( Processo n°  0009006-55.2014.8.26.0482 – fls. 53/63). 

Reconheço a reincidência específica do réu (Processos nº 0000035-64.2017, 0000240-30.2016, 0003324-17.2017, 0006729-95.2016, 0012077-60.2017, 0013247-04.2016, 0023246-78.2016, 0023947-39.2016, 0006729-95.2016- fls. 53/63), razão pela qual majoro a pena-base em metade (1/2), resultando na reprimenda de um (01) ano, nove (09) meses de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa. A pena foi majorada em metade (1/2) ante às nove (09) reincidência que o réu ostenta, inclusive oito pelo delito de furto e um pelo grave delito de tráfico. 

 Reconheço a confissão espontânea do réu, reduzindo de um sexto (1/6) a pena acima aplicada, o que resulta no quantum de um (01) ano, cinco (05) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa.

Ante o reconhecimento da forma tentada, a pena do acusado deverá ser reduzida de dois terços (2/3), já que o acusado foi surpreendido pelos seguranças do local dos fatos assim que passou pelo caixa, portanto,  sequer conseguiu sair de dentro do supermercado resultando no quantum de cinco (05) meses e vinte e cinco (25) dias de reclusão e pagamento de quatro (04) dias-multa, com fundamento no artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal.

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o acusado é reincidente, com observância das condições do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Pela mesma razão, não concedo a suspensão condicional da pena (sursis), diante dos requisitos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.

Em razão da maus e da reincidência do réu, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semiaberto. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra IVAN MUNIZ DOS SANTOS, RG: 32521603, e o CONDENO, com fundamento no art. 155, caput, do Código Penal, à pena de (05) meses e vinte e cinco (25) dias de reclusão - em regime inicial semiaberto -  e pagamento de quatro (04) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O acusado faz jus à progressão para o regime aberto, uma vez que já cumpriu mais de um sexto (1/6) da pena a que foi condenado, razão pela qual permito a ele o direto de recorrer em liberdade.  
Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a sentença, expeça-se guia mandado de prisão em regime aberto em desfavor do acusado, guia de execução e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa tal execução penal, tendo em vista que o réu é beneficiário da justiça gratuita.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 

P. R. Int. 


Ribeirão Preto, 09 de junho de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA