1500133-08.2020.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência - 2061461/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 10373375 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 
392/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2061461 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 392/20/311 - 
DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DA SILVA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500133-08.2020.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-08.2020.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência - 2061461/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 10373375 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 
392/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2061461 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 392/20/311 - 
DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DA SILVA ARAUJO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto

Vistos.
VITOR HUGO DA SILVA ARAUJO, já qualificado, foi denunciado e viu-se processado como
incurso no artigo 157, § 2º - A, inciso I, do Código Penal, porque, em 31 de 
janeiro de 2020, por volta das 10h25min, na Rua Osvaldo Pivato, 283, nesta cidade e
comarca de Cosmópolis, o denunciado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de
arma de fogo, contra R.G.O, subtraiu, para si, R$220,00 em dinheiro, pertencente à 
vítima.

Após o recebimento da denúncia em 05 de maio de 2020 (fls. 33), o réu foi citado 
(fls. 44) e apresentou resposta à acusação (fls. 47).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima e o réu foi interrogado (fls. 
65).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial 
procedência da pretensão punitiva do estado, condenando-se o réu no crime de roubo,
afastando-se a causa de aumento pelo uso de arma de fogo.
A Defesa do réu, considerando sua confissão espontânea e que o crime não foi 
praticado com violência ou grave ameaça, requer a desclassificação para o delito de
furto. Em caso de condenação requer a fixação da pena no mínimo legal e a que a 
reprimenda seja cumprida em regime aberto.
É o relatório
DECIDO
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática da conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos 
fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas, contudo, o emprego da arma de fogo 
não restou comprovado.
Nesse sentido temos: o auto de inquérito policial (fls. 04), o boletim de 
ocorrência (fls. 07/08), o auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10), bem como as 
provas orais coligidas.
A vítima declarou em juízo que no dia dos fatos estava em casa, deitada no sofá 
vendo o celular, quando apareceu na janela, que estava aberta, a silhueta de uma 
pessoa por trás da cortina. Em seguida um rapaz abriu a cortina e a declarante o 
questionou o que estava fazendo ali, nesse momento o indivíduo a ameaçou dizendo 
para ela ficar quieta senão iria matá-la e perguntou se havia mais alguém em casa, 
sendo que ela respondeu que não. Aduz que o réu pulou a janela da sala com uma 
mochila nas custas, mas não viu se o réu estava armado, mas ele mantinha a mão na 
cintura, por baixo da camiseta, simulando estar. Logo em seguida o indivíduo pediu 
dinheiro, sendo que a declarante lhe entregou R$220,00 e em seguida o réu tentou 
trancá-la no banheiro, mas a chave só fecha por dentro, então disse para o acusado 
que ele poderia sair, que não iria chamar a polícia e novamente foi ameaçada de 
morte por ele. Posteriormente, reconheceu o réu na Delegacia de Policia como sendo 
o rapaz que a assaltou em sua residência. Respondeu que não viu a arma; que o réu 
lhe ameaçou dizendo que estava armado e iria matá-la; que o réu não lhe agrediu.
O acusado, ao ser interrogado em Juízo, confessou a prática do delito. Disse ser 
usuário de crack e estava usando a droga na frente da casa da vítima e resolveu 
entrar na casa dela porque acreditou que não havia ninguém em casa, mas quando viu 
a vítima disse para ela ficar quieta que só queria o dinheiro para comprar drogas. 
Negou que estivesse armado ou ameaçado a vítima de morte.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado 
confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria 
afinal, indagado em juízo, confessou ter praticado o roubo de dinheiro da vítima, 
confirmado pelo arcabouço probatório, o qual é vasto para ensejar uma condenação. 
Nesse sentido, ante a confissão espontânea do réu em juízo e os demais elementos de
provas, não há qualquer dúvida sobre a autoria do delito.
Sempre bom lembrar, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes,
na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se 
apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto 
condenatório. A vítima reconheceu o réu na delegacia de policia, não deixando 
dúvidas sobre a autoria do delito, corroborada pela confissão espontânea do réu em 
juízo.
Nesse sentido:
"PALAVRA DA VÍTIMA - "Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução 
desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na 
vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas" (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. 

Rel.Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
Neste cenário, não prospera a tese da Defesa pela desclassificação para o delito de
furto uma vez que a vítima declarou em juízo que o réu a ameaçou de morte, dando a 
entender que estava armado, embora a vítima tenha declarado não ter visto arma de 
fogo. Todavia, pelas ameaças proferidas e a simulação de estar armado, tem-se a 
presença da grave ameaça à vítima na prática do delito, elemento caracterizador do 
tipo penal de roubo, restando tão somente o afastamento da majorante do emprego de 
arma de fogo.
Portanto, não resta dúvida, de que, no dia e local indicados na exordial, o 
acusado, mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, subtraiu o bem 
descrito na denúncia.
A conduta do acusado, portanto, encontra tipicidade na exata correspondência com o 
delito definido no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas. 
Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em QUATRO 
ANOS de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da confissão 
porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 
231 do STJ.
Na terceira fase, afasto a causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo, a 
qual não restou comprovada.
Por fim, considerando a primariedade técnica do réu e o montante de pena aplicada, 
fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
presente ação penal para CONDENAR VITOR HUGO DA SILVA ARAUJO, ao cumprimento das 
penas de QUATRO ANOS de reclusão, em regime inicial aberto e no pagamento de DEZ 
DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, por infração ao  artigo 157, caput, do Código
Penal.
O acusado responde ao processo em liberdade, assim faculto-lhe permanecer a fim de 
que possa recorrer.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado uma vez que 
apresenta envolvimento com a prática de outros crimes (fls. 34/35).
Transitada esta em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado 
nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

