1500037-95.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLADSON PEREIRA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.
GLADSON PEREIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06; pois no dia 4 de janeiro de 2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500037-95.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500037-95.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLADSON PEREIRA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.
GLADSON PEREIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06; pois no dia 4 de janeiro de 2022, por volta das 22:05h, na rua Francisco Ribeiro, Jd. Nova Odessa, no Município e Comarca de Mogi Guaçu, o réu, qualificado a fls. 07 dos autos; nas imediações de locais de trabalho coletivo e de entidades beneficentes, culturais e assistenciais, teria guardado e trago consigo, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 3 (três) porções de cocaína em pó, pesando cerca de 1,7g (um grama e setenta decigramas), embaladas em frasconetes plásticos, afora 28 (vinte e oito) porções de cocaína em crack, pesando cerca de 9,7g (nove gramas e sete decigramas), embaladas em plásticos; drogas, conforme fazem certo os laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 113/118.

O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 165/168) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 169/170.

Durante a fase policial, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório do réu ao final.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e interrogar o réu. 


As partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria estão demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 10/11); laudo pericial de local de crime (fls. 119/126) (geolocalização do local do fato certificada a fls. 112); pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 113/118) e por toda a prova oral colhida em juízo.

DANIEL FRANKLIN DE ALENCAR, policial municipal, em solo policial disse que encontrava-se em patrulhamento ostensivo com seu colega de farda Codogdo, quando ao passar pela rua Francisco Ribeiro, foi visualizada a pessoa do autuado Gladson Pereira dos Santos, ao lado de outras três pessoas. Disse que por se tratar de local onde normalmente ocorre o tráfico de drogas, a equipe policial resolveu submetê-los a busca pessoal. O depoente fez a segurança e o policial Codogno fez o varejamento corporal nos outros três indivíduos que estavam próximos ao autuado Gladson, nada de ilícito foi encontrado e os mesmos foram liberados. Disse que o autuado Gladson, portava três pinos de cocaína e vinte e oito pedras de crack, além de vinte reais em espécie. Disse que foi dado voz de prisão, elaborado laudo médico e encaminhado ao plantão policial. A prisão do autuado Gladson foi comunicada ao seu genitor, na oportunidade em que a equipe policial foi ao domicílio do acusado para confirmar sua identificação civil. O depoente esclarece que a diligência policial foi ao acaso, não existindo nenhuma diligência que demonstrasse a traficância por parte do autuado Gladson. (fls. 04) Em juízo, a testemunha confirma o quanto dito em delegacia. 

No mesmo sentido segue o depoimento do Policial Municipal, FÁBIO DOS SANTOS CODGNO. - fls. 06.

GLADSON PEREIRA DOS SANTOS, o acusado em solo policial confessa o porte da droga exibida no plantão policial e informa que todas as porções destinavam a seu uso próprio. O interrogando devido ao vício do crack passou a ficar mais na rua do que na casa de seus familiares. Informa que vive catando recicláveis, e logo ganhou licitamente cento e cinquenta reais. Logo, comprou um kit de crack por cem reais e três pinos de cocaína por trinta reais, tendo sobrado vinte reais de troco. O interrogando nega a prática da traficância e informa que se tiver dinheiro consegue consumir de cinquenta a sessenta pedras de crack em um dia. O réu informa que devido ao uso contínuo da droga, quando consome o crack, a droga já não faz o efeito que alguns anos atrás fazia. Neste ato o interrogando tira de seu bolso um cachimbo, usado para queimar crack e exibe a autoridade policial. (fls. 07). Em juízo, o acusado afirma que a droga que trazia consigo era de fato dele, mas destinada a seu consumo próprio.
Pois bem.
As provas são robustas e levam à condenação do acusado. Como se ve, as circunstâncias e local da abordagem, assim como a quantidade e variedade de droga apreendida deixa claro que o destino da droga apreendida era a traficância e não o uso pessoal. O fato do réu ser também usuário compulsivo de drogas não exclui a possibilidade, alias muito usual, de ele ser também traficante.
O réu já tem prévias condenações por furto e roubo, já estando completamente submergido no mundo do crime. 
Logo, não obstante a negativa do réu, as provas dos autos conduzem à sua condenação nos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são neutras.
Em segunda fase, está presente a agravante da reincidência. Não estão presentes atenuantes. Majoro a pena de 1/6.
Em terceira fase, está presente a majorante do artigo 40, inciso III, uma vez que o crime foi cometido nas imediações de locais especialmente protegidos, nos termos do laudo pericial do local dos fatos acostado aos autos. Majoro a pena de 1/6.
Afasto a aplicação da minorante do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, uma vez que o réu ostenta reincidência e maus antecedentes.
Resta definitiva, assim, a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias e 680 dias-multa.
O regime inicial deve ser o fechado, tendo em vista o histórico do réu com o crime e a gravidade em concreto da conduta, diante da quantidade e variedade de drogas. Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da reincidência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu GLADSON PEREIRA DOS SANTOS como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06 às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que o réu respondeu ao crime preso e não há razoes para a revogação da prisão preventiva.
Custas na forma da lei.
PRIC






Mogi Guacu, 30 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA