1500423-58.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... se possuía algum envolvimento com o roubo da vítima, sendo levado até o 
interior da empresa. Afirmou que por já possuir algumas passagens pela polícia, foi
apontado como autor do roubo. Relatou que o simulacro de arma de fogo e a quantia 
subtraída da vítima não foram encontradas em sua posse, mas no interior da empresa.
Afirmou que o ofendido estava lesionado apenas nos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500423-58.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500423-58.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027909/2022 - CENTRAL 
POL. JUD. SANTOS, 180/22/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ARAUJO DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
GUILHERME ARAÚJO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, 
ambos do Código Penal.
Conforme narra a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 21h32min, na
Rua São Paulo, 25, Vila Belmiro, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu para si
a quantia de R$ 1.099,00 (mil e noventa e nove reais), mediante violência física e 
grave ameaça exercida contra a vítima Dirceu Marques Mattos. 
Segundo apurado, por ocasião dos eventos, o acusado rendeu o ofendido quando este 
saía de seu escritório e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um 
simulacro de arma de fogo, obrigou-o a retornar para o interior do imóvel, 
exigindo-lhe que entregasse dinheiro e outros bens.
Ante a resistência da vítima, o acusado agrediu fisicamente o idoso que, assim, 
viu-se compelido a força bruta a entregar ao roubador o numerário que trazia 
consigo, no valor de R$ 1.099,00 (mil e noventa e nove reais). Sem sucesso, tentou 

amarrar a vítima com um fio e, a certa altura, foi demovido de levar também o 
celular da vítima. 
O acusado deixava o local na posse do numerário subtraído quando deparou uma 
guarnição da polícia militar, que já se preparava para averiguar o imóvel, 
desconfiando do veículo de luxo estacionado com as luzes acesas defronte ao local.
Ato contínuo, o acusado fez meia-volta, tentando fugir, sendo perseguido pelos 
policiais militares que, após localizarem a vítima, detiveram o roubador nos fundos
do imóvel, na posse do numerário e do que se descobriu se tratar de um simulacro de
arma de fogo.
Boletim de ocorrência (fls. 02/03). Auto de exibição e apreensão (fls. 08). Auto de
entrega (fls. 10). 
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 55/56).
Laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 83/89).
O acusado foi citado (fls. 106) e apresentou resposta à acusação (fls. 116).
Laudo pericial das lesões corporais da vítima (fls. 232/234). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, assim como foi 
realizado o interrogatório do réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. 
Sustentou que não há razão para não acreditar no depoimento prestado pela vítima, o
qual foi corroborado pelos policiais militares. Alegou que o encontro do simulacro 
de arma de fogo e da quantia subtraída da vítima com o acusado é firme prova da 
autoria delitiva. Em relação à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu o 
reconhecimento da personalidade desvirtuada do acusado, voltada para a prática de 
delitos. Na segunda fase, postulou pela aplicação das agravantes referentes à 
reincidência, e da prática do delito em face de vítima idosa. Na terceira fase, 
requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena referente à tentativa, 
visto que a consumação do delito foi impedida pela atuação diligente da Polícia 
Militar. Por fim, pleiteou a fixação do regime fechado para o início do cumprimento
da pena.
A D. Defesa, por sua vez, em memoriais, pugnou pela improcedência da ação penal. 
Sustentou que a vítima não foi capaz de reconhecer o acusado em audiência, 
limitando-se a dizer que ele era parecido com o autor do crime. Desta forma, 
requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou pela fixação da 
pena no patamar mínimo legal, com a fixação do regime semiaberto para o início do 
cumprimento da pena, assim como a revogação da sua prisão preventiva, com o 
reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
02/03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo auto de entrega (fls. 
10), pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 83/89), pelo laudo 
pericial das lesões corporais da vítima (fls. 232/234), bem como pela prova oral 
produzida durante a fase de instrução, mediante o crivo do contraditório e da ampla
defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu.
A vítima DIRCEU MARQUES MATTOS, afirmou que estava saindo com o seu carro da sua 
empresa e quando retornou para fechar a porta de entrada, o acusado apontando uma 
arma para a sua face, ordenou o seu reingresso.  Ato contínuo, o acusado bateu a 
porta e lhe derrubou no chão por trás. Neste momento, tentou se levantar sendo 
impedido pelas agressões do acusados, as quais deixaram diversas escoriações nos 
seus joelhos e nos seus cotovelos, sendo necessário fazer curativos por cerca de 35
dias. Mesmo após entregar o seu celular e a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) para
o acusado, ele lhe derrubou novamente, afirmando a todo momento que lhe mataria. 
Posteriormente, o acusado passou um fio em seu pescoço, tentando causar a sua 
morte. Acreditando que poderia ser morto tanto pelo estrangulamento quanto pela 
arma de fogo, entrou em luta corporal com o acusado. Em certo momento, conseguiu 

arrancar o cabo do seu pescoço, restando um vergão nesta região. Relatou que o 
acusado lhe deu coronhadas e socos em sua face. Em razão das agressões, teve de 
levar três pontos no supercílio, ficando com um galo em sua cabeça e manchas em 
seus braços. Posteriormente, o acusado ao sair do imóvel, foi preso em flagrante 
por policiais militares que passavam pelo local dos fatos. Afirmou que recuperou 
todo o dinheiro subtraído. Contou que durante toda a prática do delito acreditou 
que a arma empunhada pelo acusado era verdadeira. Relatou que foi orientado pela 
Delegada de polícia a ir na Unimed realizar o exame de corpo de delito, porém o 
laudo pericial estava muito pobre.   
A testemunha ANDRÉ FERREIRA DA SILVA, policial militar, afirmou que na data dos 
fatos, a equipe policial estava em patrulhamento pela Rua São Paulo, quando 
avistaram o carro da vítima estacionado com o farol aceso. Ao pararem para dar uma 
olhada no veículo, o acusado abriu o portão e, ao avistar a viatura, reingressou no
imóvel, fechando o portão. Em razão destes fatos, se dirigiram até o portão, 
momento em que a vítima o abriu, dizendo que o acusado havia corrido para os 
fundos. Ato contínuo, foram até os fundos do imóvel e abordaram o acusado, 
encontrando em sua posse um simulacro de arma de fogo e uma quantia em dinheiro que
fora subtraída da vítima. Não conhecia o acusado antes dos fatos. 
A testemunha YURI ELIAS TAVARES, policial militar, afirmou que a equipe policial 
que comanda estava realizando patrulhamento pela Rua São Paulo. Certo momento, 
avistaram uma BMW parada em frente à saída de uma empresa, com as portas fechadas e
sem ninguém no interior do veículo, o que causou estranheza. Em razão disso, ao 
estacionarem a viatura, o acusado tentando sair do imóvel, abriu o portão e ao se 
deparar com a equipe policial, retornou à empresa. Neste momento, foram até o 
imóvel para averiguar o que estava acontecendo, quando ouviram gritos da vítima 
pedindo ajuda e ao abrir o portão, ofendido informou que o acusado havia corrido 
para os fundos do imóvel. Ato contínuo, conseguiram localizar o acusado e ao 
realizarem a sua abordagem, foi encontrada em sua posse um simulacro de arma de 
fogo e certa quantia subtraída da vítima. Relatou que a vítima foi encontrada com 
diversas leões, em todo o seu corpo. Não conhecia a vítima ou o acusado antes dos 
fatos. 
O réu GUILHERME ARAÚJO DA SILVA interrogado, negou os fatos narrados na denúncia. 
Afirmou que na data dos fatos, estava passando pela Rua São Paulo, saindo da casa 
da sua namorada, quando foi abordado por uma equipe da polícia militar. Os policias
perguntaram se possuía algum envolvimento com o roubo da vítima, sendo levado até o
interior da empresa. Afirmou que por já possuir algumas passagens pela polícia, foi
apontado como autor do roubo. Relatou que o simulacro de arma de fogo e a quantia 
subtraída da vítima não foram encontradas em sua posse, mas no interior da empresa.
Afirmou que o ofendido estava lesionado apenas nos braços. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos verifico que a 
responsabilização do acusado, quanto ao crime de roubo simples, restou plenamente 
comprovada.
A vítima, afirmou que estava saindo da sua empresa quando foi abordada pelo 
acusado, o qual em posse de um simulacro de arma de fogo, ordenou o seu reingresso.
Ao adentrar no imóvel, o réu lhe jogou no chão e passou a agredi-lo com coronhadas 
e socos, causando lesões nos seus joelhos e cotovelos.
As agressões continuaram mesmo após o ofendido ter entregado o seu celular e a 
quantia de R$ 1.000,00 (mil reais). Em certo momento, o réu passou um fio em seu 
pescoço e, acreditando que ele pretendia matá-lo, o ofendido entrou em luta 
corporal e conseguiu se desvencilhar.
Posteriormente, o réu foi preso em flagrante por policiais militares que passavam 
pelo local dos fatos no momento da prática do delito.
Cumpre salientar que em razão dos crimes patrimoniais ocorrerem, geralmente, na 
clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, deve se dar mais crédito ao
depoimento das vítimas, especialmente quando este se coadunada com as demais provas
e quando não há indícios de que tenham motivos para indicar falsamente uma pessoa 
inocente, como se deu, aliás, no caso dos autos.  
Neste sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS COM PEDIDO DE LIMINAR (...) É sabido que, em casos de crimes 
patrimoniais, a palavra da vítima assume peculiar relevância, especialmente no 
presente caso, porquanto a vítima sequer conhecia os acusados, inexistindo nos 
autos elementos capazes de indicar que teria motivos para, de forma injusta e vil, 
imputar-lhes falsamente a prática do roubo majorado.” (STJ - HC: 679961 MS 
2021/0218088-9, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª
REGIÃO), Data de Publicação: DJ 03/08/2021)
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL (...) Como é cediço, as declarações da vítima, quando 
coerentes e firmes, têm extrema relevância na comprovação da autoria nos crimes 
patrimoniais.” (STJ - AREsp: 1722914 DF 2020/0162165-9, Relator: Ministra LAURITA 
VAZ, Data de Publicação: DJ 24/02/2021)
Da mesma forma, as testemunhas André e Yuri, policiais militares, afirmaram que 
estavam em patrulhamento pela Rua São Paulo, quando avistaram o carro da vítima 
estacionado com o farol acesso, o que causou estranheza.
Ao estacionarem a viatura, visualizaram o réu abrindo o portão e reingressando na 
empresa após avistar a equipe policial. Após ouvirem os gritos do ofendido, 
entraram no imóvel e após serem informados de que o réu tinha corrido para os 
fundos, seguiram nesta direção.
Ato contínuo, lograram êxito em abordar o réu e, ao encontrar em sua posse um 
simulacro de arma de fogo e a quantia subtraída da vítima, realizaram a sua prisão 
em flagrante.
Quanto ao valor do testemunho policial, friso que o artigo 202 do Código de 
Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. 
Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a 
profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada 
obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes 
públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de 
veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, 
que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente 
quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. 
Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha 
intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando 
integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo
regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento dos policiais só poderia ser questionada se 
houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre 
no caso sub examine, até porque as testemunhas nem conheciam o acusado.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia, afirmando que
estava passando pela Rua São Paulo, saindo da casa da sua namorada, quando foi 
abordado por uma equipe da polícia militar, a qual indagou se possuía algum 
envolvimento com o roubo da vítima.
Posteriormente, relatou que os policiais o levaram até o interior da empresa, 
afirmando que a quantia subtraída da vítima e o simulacro de arma de fogo não foram
encontradas em sua posse, mas no interior do imóvel, assim como que foi apontado 

como o autor do roubo da vítima por possuir passagem pela polícia.
Contudo, é preciso salientar que durante a abordagem do réu, ele foi encontrado na 
posse da quantia subtraída e do simulacro de arma de fogo, não sendo crível que 
tais objetos teriam sido encontrados no local dos fatos, abandonados por um 
terceiro que seria o verdadeiro responsável pelo roubo do ofendido.
No mais, causa estranheza a alegação do réu de que os policiais apenas lhe 
atribuíram a autoria do roubo em razão de possuir passagens pela polícia, vindo 
posteriormente em juízo incriminá-lo injustamente, sem qualquer motivo, ainda mais 
quando considerado que eles não o conheciam antes dos fatos, não havendo qualquer 
elemento probatório que fosse capaz de dar suporte à sua afirmação.
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, 
cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer 
elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na 
instrução criminal.
Ademais, em que pese a vítima não tenha reconhecido o acusado como o responsável 
pelo roubo, não se pode olvidar que o réu foi preso em flagrante em posse da res 
furtiva e do simulacro da arma de fogo, cabendo ressaltar que o depoimento do 
ofendido e das testemunhas policiais André e Yuri são firmes e coesos, encontrando-
se em consonância com os demais elementos probatórios amealhados aos autos, não 
havendo o que se falar em ausência de comprovação de que ele tenha concorrido para 
a infração penal. 
Por fim, apesar de o réu não ter a posse mansa e pacífica do bem, verifico que o 
delito restou consumado.
Isto porque, conforme a previsão da súmula 582 do STJ, “Consuma-se o crime de roubo
com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda
que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Destarte, a atuação eficaz e diligente realizada pelos policiais militares não é 
suficiente para afastar a consumação do delito de roubo no caso em apreço, pois o 
acusado foi detido após ser imediatamente perseguido, momento em que a inversão da 
posse da res furtiva e a consumação já haviam ocorrido.
Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie 
nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o 
réu pelo crime descrito no artigo 157, caput, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima.
Nesta esteira, observo que a culpabilidade do réu merece especial peso na 
individualização da sua pena, visto que o delito foi praticado com intensa 
violência à vítima, a qual continuou a ser exercida mesmo após a entrega da res 
furtiva, sendo certo que o ofendido teve de entrar em luta corporal com o réu, 
visto que teve certeza de que seria morto por asfixia, pois o réu enrolou um fio em
seu pescoço quando já estava com a quantia subtraída, o que demonstra uma 
culpabilidade que excede àquela prevista pelo tipo penal. 
Deve-se ressaltar, também a personalidade desvirtuada do acusado, pois  ele 
apresentou versão completamente desassociada da prova colhida sob o crivo do 
contraditório e ampla defesa, evidenciando que faz da pratica criminosa o seu meio 
de vida. 
As consequências do delito também devem ser levadas em consideração, uma vez que a 
vítima precisou fazer curativos durante trinta e cinco dias, em razão dos 
ferimentos causados pelo acusado no seu joelho e nos seus braços. 
Por fim, devem ser consideradas as circunstâncias do delito, uma vez que o crime 
foi praticado em rua pouco movimentada, durante o período noturno, ocasião em que a
vítima se encontra mais vulnerável à pratica de delitos deste gênero, circunstância
que deve ser considerada em desfavor do réu. 
Assim, considerando todas as circunstâncias judiciais desfavoráveis, majoro  pena-
base em 2/3 (dois terços), fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 

reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente em crime doloso, conforme se 
verifica da certidão criminal de fls. 57/58 e da folha de antecedentes de fls. 
59/61, bem como o delito foi praticado em face de vítima maior de sessenta anos. 
Desta forma, presentes se fazem as circunstâncias agravantes previstas no artigo 
61, inciso I e inciso II, alínea “h”, do Código Penal, razão pela qual aumento em 
1/3 (um terço) a pena, perfazendo um total de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas, pelo que fixo a pena definitivamente em 08 (oito) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em 
razão da quantidade da pena aplicada, do delito ter sido praticado com o emprego de
violência e grave ameaça, assim como em virtude da reincidência do réu, o qual não 
cumpre os requisitos previstos no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal.
 Também não é viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional da
pena, nos termos do artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, 
§2º, alínea “a”, do Código Penal, em razão da quantidade da pena aplicada, do 
delito ter sido praticado com o emprego de violência e grave ameaça, das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis do acusado, já analisadas na primeira fase 
de dosimetria, bem como em virtude de sua reincidência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o 
réu GUILHERME ARAÚJO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 08 (oito) 
anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, com 
o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo
157, caput, do Código Penal. 
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado 
durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o 
recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento
das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Tendo o 
paciente permanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o 
recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que 
justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em
primeiro grau.” (STJ - AgRg no HC:701196 PE 2021/0336162-8, Relator: Ministro JOEL 
ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento:15/02/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 18/02/2022)
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido.
 Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o sentenciado ao pagamento das custas processuais, em razão da 
gratuidade de justiça concedida na decisão de fls. 122/125. 
P.I.C.
Santos, 04 de novembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

