1500496-10.2022.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... e Douglas, presos em flagrante por tráfico e no celular encontraram conversa dele com Rafael, onde Carlinhos adquiria drogas do Rafael, ele já tinha sido preso em 2018 por tráfico. Pediram mandado de busca e foram cumprir, no quarto 800 e poucos em dinheiro, faca com resquício de maconha, e telefone celular. Se recusou a fornecer a senha do aparelho. Nada mais encontrado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500496-10.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500496-10.2022.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2216996/2022 - DEL.POL.FARTURA, 26663318 - DEL.POL.FARTURA, 2216996 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MENEGUEL RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

RAFAEL MENEGUEL RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de agosto de 2022, por volta das 6 horas, no interior da residência situada na Rua Jequitibás, nº 42, Jardim da Serra, nesta cidade e Comarca de Fartura, guardava 400 (quatrocentas) frações de LSD, pesando aproximadamente 6,1 g (seis gramas e um decigrama), conforme boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fl. 11 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 16, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foi oferecida defesa preliminar do réu, no prazo legal (fls. 122/132) bem como foi notificado (fl.237).
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2022 (fls. 150/152).
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 11), foto da droga e objetos apreendidos (fls. 12/15), auto circunstanciado de busca (fls.77/78), guia de depósito judicial (fl.93), laudo toxicológico (fls.94/96 e 115/118), relatório policial final (fls. 99/100), laudo de fls. 115/118 e laudo complementar de fls. 274/276 e prova testemunhal.  
Descabe o questionamento do laudo pericial, já que o laudo foi claro na conclusão do resultado da droga, que se trata de MDMA, tendo sido realizada por perito criminal nomeado pelo IC de Sorocaba, não havendo motivo para desconsiderar tal prova. Assim, descabe realização de nova perícia, bem como incabível a oitiva do perito que realizou a prova.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Civis DIEGO DO AMARAL e PAULO CÉSAR DE SOUZA, relataram na fase policial que em apoio aos Policiais da Delegacia de Fartura, compareceram a residência local dos fatos onde reside Rafael Meneguel Rodrigues, para darem cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão. Encontraram Rafael no quarto, na cama e o comunicaram sobre o cumprimento do referido mandado. Rafael no ato mostrou se agitado e pelo histórico de ocorrências anteriores em que durante cumprimento de Mandados de Busca e Apreensão Rafael reagiu e tentou evadir se dos locais, além de nas outras ocasiões, também apresentar resistência e manter nos locais arma de fogo, acharam por bem algemá-lo para preservação de todos ali presentes. Após o algemarem  iniciaram a busca, ocasião em que localizaram  no quarto de Rafael R$868,25 (oitocentos e sessenta e oito reais e vinte e cinco centavos ) em dinheiro , no criado mudo próximo a cama, além de um canivete e uma faca com resquícios de substância com características de maconha (Lacre 00014267) sobre um rack e  também um telefone celular  (Lacre 00025677) sobre a escrivaninha, cuja senha de acesso Rafael se negou a fornecer. Dando prosseguimento a busca, foi localizado pelo depoente um saquinho contendo 400 (quatrocentas) frações de substância com características da droga conhecida como "LSD", debaixo do banco do passageiro, entre a espuma e a ferragem, no interior do veículo Fiat Strada, utilizado por Rafael, placas DCQ-6694 que estava na garagem. Durante a busca, dependendo do local onde a realizavam, Rafael demonstrava certa inquietude e nervosismo. Principalmente no momento em que realizaram a busca no interior do veículo mencionado, Rafael os observava do lado de dentro da residência, pela janela. No momento em que as substâncias foram localizadas no interior do veículo, Rafael foi para onde os depoentes estavam, tentando se justificar e em certo momento, mesmo algemado tentou evadir se, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. Rafael dirigiu se ao portão de acesso a residência e tentou abri-lo com os ombros, sendo que nessa ocasião, o investigador Paulo precisou segurá-lo com força, mas mesmo assim Rafael continuou tentando se esquivar e abrir o portão. Em certo momento, o cachorro de Rafael chegou a avançar nos depoentes, mas não os lesionou. Utilizando de força, conseguiram levar Rafael para o interior da residência onde ele se acalmou. Em decorrência de tais fatos, Rafael acabou ficando lesionado com arranhões na altura do pescoço. Foi dada a Rafael voz de prisão, e o conduziram em seguida a Delpol de Fartura, onde deliberou a Autoridade pela autuação de Rafael Meneguel Rodrigues em flagrante delito, pela prática de Tráfico de Drogas. Substancias, objetos e valores localizados durante a busca foram  apreendidos (fls. 02/03 e 04).
Em juízo, o Policial Civil Diego do Amaral, disse que trabalha na Dise de Avaré, convocados para dar apoio para Fartura, para cumprimento de mandado de busca na casa do réu. Antes do ingresso, cientificaram a respeito do réu, que já tinha mandado de busca anterior na casa dele, que da última vez que ele apresentou resistência. Alertaram que na última vez ele tinha uma arma de fogo. Foram até a casa, localizaram o réu no quarto, cientificaram do mandado. Ele apresentou certo nervosismo e algemaram para preservar a integridade de todos. No quarto do réu cerca de 800 reais em espécie, faca e canivete com resquício de maconha. Busca nos demais cômodos e na garagem. Nos veículos, um era um Gol. O réu interrompia as buscas, falando, nervoso. Tinham que parar para acalmar. Revistaram o primeiro, foi até a Fiat Strada, ele olhava constantemente e ficou inquieto. Fez busca debaixo do banco. Ele ficou mais inquieto. Sob o banco, entre a espuma e a ferragem, puxou um plástico tinham drogas aparentemente, 400 micropontas. Quando ele viu, ele se dirigiu a ele, tentando se justificar, e ele foi até o portão, mesmo algemado, tentou movimentar o ombro para abrir o portão, usaram força moderada para ele não sair. Ele saiu lesionado em razão da força.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o Policial Civil Paulo César de Souza, disse que cumpriu mandado de busca na casa de Antonio e Douglas, presos em flagrante por tráfico e no celular encontraram conversa dele com Rafael, onde Carlinhos adquiria drogas do Rafael, ele já tinha sido preso em 2018 por tráfico. Pediram mandado de busca e foram cumprir, no quarto 800 e poucos em dinheiro, faca com resquício de maconha, e telefone celular. Se recusou a fornecer a senha do aparelho. Nada mais encontrado na casa. Revistaram a área externa e no veículo Fiat Strada que era de uso dele, debaixo do banco encontraram um saquinho com papéis que aparentava ser LSD, 400 micropontos. Ao ver a substância, Rafael saiu e tentava se justificar, falaram para voltar para a casa, ele tentou fugir e usaram de força física para segurar ele. A substância foi encaminhada para Avaré e estes para Sorocaba e feito exame que não era LSD mas era MDMA que consta na lista da Anvisa como substância ilícita também. Foi feita perícia por Avaré e por Sorocaba e a Delegada juntou hoje o complementar. O réu era conhecido nos meios policiais por tráfico, inclusive preso em 2018 por tráfico. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu RAFAEL MENEGUEL RODRIGUES, manifestou o desejo de falar somente em juízo (fl. 05). 
Em juízo, o réu Rafael Meneguel Rodrigues, disse que entraram em casa realmente, reviraram tudo. No carro, encontrou os micropontos, o doce. Era sua a droga. Porém comprou para usar. Comprou por 16. Achou que uma cartela era um doce, não sabia que eram tantos. Estava trabalhando. O dinheiro era da sua mãe. O carro era da sua mãe.  Pagou R$ 200,00, eram 16. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Extraiu-se que o acusado mantinha em depósito 400 (quatrocentas) frações de LSD, para destinação a terceiro.
As citadas drogas foram encontradas por policiais civis no interior do veículo do acusado, debaixo do banco do passageiro, além disso, os agentes também encontraram o valor de R$868,25 (oitocentos e sessenta e oito reais e vinte e cinco centavos), bem como uma faca e um canivete, sendo que após realização de exame toxicológico, foi constatado que possuíam resquícios de maconha, conforme laudo pericial às fls. 94/96.
Destaca-se que, só foi possível apreender tais objetos na residência do acusado mediante mandado de busca e apreensão, que foi deferido às fls. 48/50, após constatarem, nos autos do Processo nº 1500287- 41.2022.8.26.0187 em que foi apreendido aparelho celular da pessoa de “Antônio Carlos”, diálogo entre o acusado e Antônio Carlos, sendo que nesse dialogo Antônio adquiria cocaína do acusado.
Prospera ressaltar, portanto, que o exame toxicológico de fls.115/118, atestou positivo para 3,4-Metilenodioximetanfetamina (MDMA), sendo tal substância proscrita no Brasil.  Da mesma foram o laudo complementar que atestou positivo para metanfetamina.
Ficou devidamente demonstrado que o acusado mantinha em depósito para entrega a terceiro substancia psicoativa.
Está claro pela quantidade encontrada, 400 micropontos, a droga se destinava a entrega a terceiros, sendo humanamente impossível o consumo pessoal individual de tamanha quantidade de drogas.
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e natureza de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado pela natureza da droga apreendida, pela grande quantidade em dinheiro, bem como pela faca utilizada para fracionar drogas, vez que foi constatado resquício de maconha no objeto, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Outrossim, os depoimentos dos policiais bem demonstram que a conduta ilícita foi realizada pelo acusado, clareando o entendimento de que ele mantinha em depósito drogas destinadas para entrega de terceiros.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.

Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Ademais, suas palavras encontram respaldo no auto de prisão em flagrante de fl. 01, auto de exibição e apreensão de fl. 11, foto da droga apreendida e do canivete às fls. 12/15, auto circunstanciado de busca às fls.77/78, laudo toxicológico às fls.94/96 e 115/118, e relatório policial final de fls. 99/100, por tanto, seus depoimentos encontram-se em harmonia com as demais provas e corroboram para um decreto condenatório. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício de manter em depósito droga ilícita para o fim de tráfico.
Considero assim, provada a autoria do delito. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
O ingresso dos policiais civis na residência do acusado, indicada pelo mesmo, sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula, neste sentido encontra-se presente a decisão que deferiu o mandado de busca e apreensão às fls.48/50 e auto circunstanciado de busca presente às fls. 77/78.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Descabe o princípio da insignificância já que foram apreendidos 400 pontos da droga, que são suficientes para causar dependência química. Ademais, em se tratando de crime contra saúde pública, descabe falar em insignificância.
Ademais, deve ser ressaltado que o mandado de busca na casa do réu foi autorizado após os policiais encontrarem no celular de outro traficante, mensagens com o acusado, onde Rafael fornecia drogas para o outro revender.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que são favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, no entanto, ainda que favoráveis, considero a quantidade da droga traficada bem como a sua natureza, que é a das mais nocivas, de modo que devem ser levadas em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/2, resultando em: 07 anos e 05 meses de reclusão e 750 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente se encontra a agravante de reincidência específica (Cert.Distr. de fls. 254, SAJ, P.0000050-26.2018), assim, aumento a pena em 1/3 para resultar em: 09 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 1000 dias-multa. 
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento do entorpecente e natureza da droga, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico e em razão da reincidência.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva neste patamar.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar RAFAEL MENEGUEL RODRIGUES, RG: 40.373.351, à pena de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1.000 (mil)  dias-multa com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal. Bem como por já se encontrar preso, e por maiores razões assim deve permanecer.  Expeça-se mandado de prisão.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
 Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Fartura, 20 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA