1500151-68.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2022
... criminosa voltada exclusivamente ao tráfico (desde a menoridade). Acrescente-se que pela grande quantidade de entorpecentes (451) embalados um a um, é possível concluir que o réu investe o seu dia-a-dia na traficância, e sem comprovar ter ocupação lícita desde a menoridade, é notório sua atividade criminosa voltada ao tráfico.

Da dosimetria da pena. 

Inicialmente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500151-68.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-68.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2017604/2022 - 6º Distrito Policial de Sorocaba, 212/2022 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, AD3204-1/2022 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID FERNANDES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


DEIVID FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 21 horas e 30 minutos, na Rua Quinzinho de Moraes, altura do nº 243, Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba, foi surpreendido quando trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros e venda, 451 porções de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls.18 e laudo de constatação provisório de fls.20/21, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o apurado, guardas municipais passavam pela Rua Quinzinho de Moraes quando, na altura do número 243, avistaram o indiciado DEIVID que, ao notar a presença da viatura, entrou rapidamente em um bar. Alcançado, foi encontrado em poder do indiciado DEIVID a quantia de R$ 20,00 em dinheiro e as chaves de um veículo JAC/J3 sobre o balcão, na ocasião, após apresentar várias versões contraditórias, o indiciado admitiu que o veículo era de sua propriedade e indicou o local onde estava estacionado. No interior do veículo, sob o estepe, foi encontrada uma sacola com as 451 porções de cocaína.

As circunstâncias da prisão demonstraram que as porções estavam destinadas ao comércio.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.06 a 08).

Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls.18).

Auto de constatação foi juntado aos autos (fls.20 a 21).

Laudo pericial foi juntado aos autos (fls.64 a 66).

O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. Juntada a defesa prévia. 

Recebida a denúncia. Designada audiência de instrução. 

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação, três testemunhas de defesa e  procedeu-se ao interrogatório do réu. 

O Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais. 

É o relatório DECIDO. 

Das preliminares.

Não há que se falar em nulidade do flagrante ou nulidade da prova.

Não há que se falar em prova ilícita.

É que o réu estava em flagrância, porque transportava e guardava entorpecentes dentro do seu veículo.

Os Guardas Municipais não fizeram abordagem aleatória ou tentavam descobrir o autor de um crime. Em local conhecido como ponto de tráfico de drogas (como disse a testemunha Rafael Rodrigues Camargo), onde sempre tem um traficante vendendo e que no dia, somente tinha o réu lá, foi fácil concluir que estava no comércio ilegal. Autoria certa, sem abordagem aleatória.

A autoria já era certa. Réu em atitude suspeita na prática de crimes que rapidamente entra no bar, afastando-se rapidamente do local onde guardava o entorpecente (no veículo) e soltando a chave dele no balcão como a dizer que não guardava relação com o carro lá fora estacionado.

Assim, nada de ilegal ou inconstitucional ocorreu na prisão do réu. Sem dizer que o réu autorizou a revista, mas sempre lembrando que pela autoria certa, tinham os Guardas Municipais o dever de abordar, revistar e prender o réu pela guarda, transporte e venda de entorpecentes.

E os 451 entorpecentes já estavam devidamente embalados, um a um para a venda.

Vale ressaltar que o réu, apesar de alegar que tem uma “loja de roupas”, nada provou neste sentido, situação a indicar que o seu meio de vida é a traficância.

Vale ressaltar, ainda, que o réu está no caminho do crime desde a adolescência. De viva voz disse “de menor tem um 157” (fls.40). Sem dizer que tem uma condenação por um outro delito (fls.55).

Ficam afastadas assim, as preliminares.

Do mérito.

Procede a ação penal.
 
Da Materialidade. 

A materialidade do fato está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. 
 
Da Autoria. 

A autoria é induvidosa. 

O réu negou a traficância.

Mas sua versão está isolada do conjunto probatório.

Nenhuma das testemunhas de defesa viram os Guardas Municipais revistarem o veículo e o que disseram em juízo não é o suficiente para afastar o tráfico.

Por outro lado, as testemunhas de acusação confirmaram os fatos narrados na denúncia.

Ressalte-se que não teriam as testemunhas de acusação qualquer motivo para incriminar um inocente.

Ressalte-se, ainda, que nenhuma prova fez o réu que desde a época de menor, tem ocupação lícita.

Ressalte-se, finalmente, que diante da enorme quantidade de entorpecentes (451) embalados um a um e prontos para a venda, seria ilógico acreditar que alguém teria conseguido a mencionada droga apenas com a intenção de incriminar um inocente.

A testemunha de acusação Rodrigo Henrique Franzoni Escamez disse em juízo que estavam em patrulhamento e avistaram o réu em atitude suspeita em frente ao bar e ele adentrou rapidamente nele. O réu estava muito nervoso e autorizou a revista. No porta mala acharam 450 pinos de cocaína. Réu admitiu ter deixado a chave do veículo em cima do balcão.

A testemunha de acusação Rafael Rodrigues Camargo disse em juízo que estavam em patrulhamento no bairro Aparecidinha, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. No mais, confirmou aquilo que dissera na Delegacia de Polícia.

Em sua grande maioria, pequenos traficantes iniciam a venda, por falta de emprego e por falta de recurso financeiro. Por outro lado, o réu está no caminho do crime desde a menoridade, pouco se preocupando em ter atividade lícita para manter o seu sustento.

Prova firme e segura.

E é fácil concluir que o réu pratica há muito, atividade criminosa voltada exclusivamente ao tráfico (desde a menoridade). Acrescente-se que pela grande quantidade de entorpecentes (451) embalados um a um, é possível concluir que o réu investe o seu dia-a-dia na traficância, e sem comprovar ter ocupação lícita desde a menoridade, é notório sua atividade criminosa voltada ao tráfico.

Da dosimetria da pena. 

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da quantidade de drogas, a pena-base é fixada no mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, a considerar a inexistência de comprovadas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o respeito a ser mantido ao entendimento firmado na Súmula 444 do STJ.
Nada há para ser considerado a favor do réu na segunda fase, e mesmo que houvesse (confissão e menoridade relativa), a pena-base já está fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Conforme dito, apesar da confissão e o réu ser menor de 21 anos, não há como diminuir a pena pela circunstância atenuante, porque já foi fixada no mínimo legal.

Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a não existência de causa especial de diminuição da pena. 

O réu vem se dedicando à atividade criminosa.

É que ficou provado sua atividade desde a época da menoridade. Sem dizer que diante da quantidade da droga e falta de ocupação lícita por vários anos, é indicativo de que vem (e vinha) sobrevivendo pelo comércio ilegal.

Prova inequívoca de atividade criminosa.

Aliás, conforme ditado popular, o réu vinha “passando cheque a descoberto e uma hora a conta chega”.

Pessoa de alta periculosidade, ao se dedicar à atividade criminosa, ainda mais usuário, situação a indicar que sempre estará envolvido como o tráfico de entorpecentes para sustentar o vício.

Diante disso, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa

 A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

A pena, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, deverá ser cumprida no regime inicial fechado, havendo possibilidade de progressão após cumprimento da parcela preconizada no art. 112, da Lei nº 7.210/84, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019.

Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.

Por fim, em respeito à regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, não haver alteração alguma para que regime inicial de cumprimento da pena seja o fechado, a considerar a que o réu foi preso em flagrante em 19 de janeiro de 2022.

Sem dizer que cabe ao juízo da execução criminal unificar as penas e praticar atos voltados a progressão penal, observados os ditames da lei de regência da matéria.

POSTO ISSO, julgo procedente a denúncia e em consequência, condeno o réu DEIVID FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e a cumprir pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em valor unitário mínimo. Fica determinado o perdimento dos valores apreendidos, porque ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do FUNAD, via GRU.

Fica mantida a prisão cautelar, diante da alta periculosidade do réu, recomendando-o à prisão onde se encontra. O réu deve ficar por um tempo longe da sociedade, ocasião em que poderá refletir sobre seus atos como cidadão, dentro do contexto social.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, por ser presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;


Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.


Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

                        JOSÉ CARLOS METROVICHE
                      JUIZ DE DIREITO




Sorocaba, 18 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA