1500790-94.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... de usuário não é incompatível como tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas. 
Relevante destacar que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500790-94.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500790-94.2022.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098255/2022 - DEL.POL.ECHAPORÃ, 24207404 - DEL.POL.ECHAPORÃ, 2098255 - DEL.POL.ECHAPORÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DE ALMEIDA HILARIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I – Relatório
RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 10 de abril de 2022, por volta das 05:30h, na Rua Minas Gerais, nº 10, Área Rural, no Município de Echaporã, nesta Comarca de Assis, transportava, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 46 microtubos plásticos “Eppendorf” com cocaína, pesando aproximadamente 48,01 gramas.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida Minas Gerais, próximo ao trevo de Echaporã, quando avistaram o veículo marca Volkswagem, modelo Apolo, placas BIT 8373, conduzido em alta velocidade pelo denunciado.
Ato contínuo, RENAN, ao avistar a viatura, fez uma manobra brusca e colidiu o veículo na mureta existente na pista.
De imediato, os policiais militares deslocaram-se até o local da colisão e verificaram que o denunciado não havia se lesionado, apresentando odor etílico e fala pastosa.
Então, efetuaram buscas no veículo e localizaram no interior do automóvel, quarenta e seis microtubos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, sendo dois sob o banco do passageiro e quarenta e quatro dentro de uma almofada no assento do banco do motorista.
Ainda, na carteira de RENAN havia a importância de R$ 57,00 (cinquenta e sete reais) e no veículo foi localizado um celular da marca Samsung.
Realizado exame clínico no denunciado, constatou-se que se encontrava alcoolizado e não embriagado (fls. 25). 
Dessa forma, a quantidade da droga apreendida e as circunstâncias da prisão em flagrante, bem como a forma de condicionamento e as embalagens demonstram que ele transportava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, os entorpecentes supracitados, o que evidencia a prática de tráfico de drogas.
O réu apresentou defesa prévia (fl. 122) antes mesmo de ter sido notificado. Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 123/124).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais.
II - Fundamentação
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20) e pelo laudo toxicológico (fls. 91/94), que testou positivo para Cocaína, substância catalogadas como drogas pela Portaria 344/98 da ANVISA
Ademais, a autoria restou igualmente demonstrada.
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial, o policial militar José Henrique Galetti Silva informou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo Avenida Minas Gerais, nas proximidades do trevo de Echaporã, quando avistou um veículo em alta velocidade, vindo da rodovia. Ao avistar a viatura, o condutor tentou realizar manobra brusca e colidiu contra uma mureta do lado direito da pista, tendo rodopiado e se chocado em um muro do lado oposto. Realizaram a abordagem e identificaram o réu como sendo o condutor do veículo, indivíduo conhecido pelo envolvimento com o tráfico. Localizou sob o banco do passageiro 2 pinos de cocaína e, posteriormente, em busca mais minuciosa, encontrou outros 44 pinos de cocaína dentro de uma almofada que estava sob a capa do banco do motorista. RENAN estava agitado, com odor etílico e fala pastosa, afirmando que havia consumido bebida alcoólica e entorpecentes durante toda a madrugada.
Em juízo, disse que, às cinco e meia da manhã, um veículo de cor branca rodopiou e bateu. Identificaram o réu. Tentaram retirá-lo do veículo. Ele confirmou o uso de droga. No automóvel, foram encontrados dois empendorfs. O acusado foi conduzido até a viatura. Em busca minuciosa, no banco do motorista, numa almofada, foram encontradas mais porções da droga. A almofada estava debaixo do tecido do banco, entre o tecido e a espuma do banco. A droga tinha toda o mesmo padrão. Ele teria dito que foi a Assis e usou a droga. Na hora da abordagem, o réu não falou da almofada. Já conhecia RENAN por outros crimes. Havia denúncias de populares e via 190. É policial em Echaporã há 12 anos. Sabe que o acusado estava de benefício. A droga estava em porção individual. Já atendeu a uma ocorrência por solicitação dos pais e RENAN investiu contra a guarnição. Os pinos do banco estavam cheios. Na primeira vistoria, RENAN estava dentro do carro. Na segunda, ele estava detido na viatura. O banco estava todo rasgado. 
Interrogado, o réu RENAN negou os fatos. Declarou que estava vindo da cidade de Assis, tendo consumido bebida alcoólica e drogas durante a madrugada. Nas proximidades do trevo de Echaporã, perdeu o controle do carro e colidiu contra um muro, não tendo visto a viatura da polícia. Somente notou a presença dos policiais quando foi abordado. Asseverou que a droga não era sua, dizendo que não pode afirmar que foram os policiais que colocaram os entorpecentes em seu carro.
Pois bem. As provas produzidas nos autos autorizam um decreto condenatório.
De fato, os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, os quais, vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).
O policial asseverou em juízo que, durante patrulhamento, visualizou o réu conduzindo veículo em alta velocidade, até que ele se chocou contra a mureta da pista. Após a abordagem, localizaram 2 pinos de cocaína sob o banco do passageiro, além de outros 44 pinos da mesma droga no interior de uma almofada que estava no banco do motorista.
Como visto, a equipe militar logrou êxito em localizar a droga, que estava escondida na referida almofada.
Por sua vez, o acusado expôs em Juízo versão lacônica e vazia, uma vez que se limitou a dizer que a cocaína encontrada não era de sua propriedade. Contudo, tal versão não restou corroborada por nenhuma prova produzida nos autos. 
Inclusive, não há respaldo probatório no sentido de que os militares teriam "plantado" a droga no carro do réu. Eventual desentendimento passado entre acusado e o militar não necessariamente implica no flagrante forjado. Isto porque houve outras abordagens posteriores sem relatos de problemas.
Anote-se, por oportuno, que a condição de usuário não é incompatível como tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas. 
Relevante destacar que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive transportar, como ocorreu na espécie. Verifica-se, assim, que a negativa do acusado restou isolada nos autos.
Tais circunstâncias afastam qualquer dúvida quanto à configuração do tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei Antidrogas. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Na primeira fase, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao sentenciado, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes. Por outro lado, verifica-se que o sentenciado é reincidente [processo 0003604-71.2013.8.26.0047 (tráfico) – fls. 146/147], razão pela qual entendo adequada a majoração da reprimenda em 1/5, fixando a pena intermediária em 6 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição de pena, não se aplicando o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 tendo em vista tratar-se de sentenciado que ostenta reincidência. Portanto, torno definitiva a pena de 6 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO, ao cumprimento de 6 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: Como cediço, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, 2º, alíneas "a" a "c" c.C § 3º do mesmo artigo. 
Diante disso, em que pese a pena fixada ao sentenciado não ser superior a 8 (oito) anos de reclusão, certo é que ele é reincidente, de sorte que o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
Substituição por pena restritiva de direitos: Incabível. Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do do Código Penal. 
No caso em tela, considerando-se que a pena fixada ao sentenciado é superior a 4 anos de reclusão, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Suspensão condicional da pena: incabível também em razão da quantidade de pena aplicada. 
Prisão preventiva: de rigor sua manutenção, uma vez que agora, pelo menos para o juízo de primeiro grau, não há apenas probabilidade do crime e da respectiva autoria, mas certeza. Ademais, subsistem os fundamentos que determinaram sua decretação, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública. 
Da destinação dos bens apreendidos: 
Determino a restituição do aparelho celular da marca Samsung, uma vez que não há nos autos nenhuma comprovação de que tenha sido utilizado na prática do tráfico.
Decreto o perdimento do veículo VW/Apolo, placas BIT8373, uma vez que foi utilizado para o transporte da droga. 
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 12 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA