1500352-60.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500352-60.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500352-60.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIS FELIPE ROBERTO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

LUÍS FELIPE ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 11h05min, na rua Conselheiro Laurindo, nº 457, Bairro Vilma Maria. Nesta cidade e Comarca de Itapira, trazia consigo, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) porções de cocaína, na forma de crack, com peso de 9,98g (nove gramas e noventa e oito decigramas), substância esta que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 04, auto de constatação preliminar de fl. 12 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 107/109.
Notificado (fl. 102), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 124/125).
A denúncia foi recebida em 02.0.2022 (fls. 124/125) e o acusado foi citado e intimado (fl. 139).
Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime imputado ao acusado está satisfatoriamente demonstrada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fl. 04), auto de constatação preliminar (fl. 12) e laudo toxicológico definitivo (fls. 107/109) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Adriano Zacarias de Souza, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina quando se deparou com o acusado que, ao visualizar a viatura, demonstrou nervosismo, motivando a abordagem. Em revista pessoal, foram encontradas 03 pedras de crack no interior de sua carteira e outras 24 porções em seu bolso. Indagado, disse que não conhecia o acusado dos meios policiais. Indagado, disse que as outras 24 porções de crack estavam dentro de um pacotinho plástico no interior do bolso do acusado. Indagado, disse que não havia outras pessoas próximas no momento da abordagem.
A testemunha,  Alexandre Aparecido Dorta, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha e guarda municipal, Adriano Zacarias de Souza. Reafirmou que estava em patrulhamento quando suspeitou da atitude esboçada pelo acusado. Assim, realizou a abordagem do acusado e, em revista pessoal, em sua carteira havia pedras de crack e em seu bolso, havia outro pacotinho no qual contiha outras porções de crack. Indagado, disse não se recordar se havia dinheiro com o acusado, indagado,  disse que não conhecia o acusado dos meios policiais pela prática de tráfico. Indagado, disse que o réu foi abordado em razão de ele estar vindo de uma biqueira e também por conta do receio demonstrado pelo réu quando viu a viatura. Indagado, disse que no momento da abordagem o acusado teria dito que a droga que estava na carteira lhe pertencieria para consumo pessoal, porém, quanto a outra quantidade, não se recorda o que teria dito o réu apesar de ter demonstrado perplexidade.
Interrogado judicialmente, o acusado negou a prática do crime descrito na denúncia. Esclareceu que não mora em Itapira e que o crack que estava em sua carteira era para seu consumo pessoal. Disse que as outras 24 porções estavam guardadas dentro de um cano, que havia mulher próxima e que as autoridades policiais as encontraram ao longo do caminho. Indagado, disse que não procurou ajuda para tratar seu vício em droga. Indagado, disse que trabalhava na época em que foi preso e morava em Jacutinga. Indagado, disse que pagou pelas 03 pedras de crack que estavam em sua carteira a importância de R$ 30,00. Indagado, disse que estava perto de onde foram encontradas as 24 porções, porque o mercado onde estava indo é perto da biqueira. 
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais relataram em tom harmônico e coeso que visualizaram o acusado, que de pronto demonstrou nervosismo, motivando sua abordagem. Disseram de modo uníssono que as porções de crack foram encontradas com ele, uma parte no interior de sua carteira (03), outra embalada em um pacotinho e no interior de seu bolso (24).
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 
Lado outro, a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que estaria na posse de apenas 03 pedras de crack, que seriam destinadas ao seu uso pessoal, e que as demais 24 porções teriam sido encontradas ao longo do caminho, no interior de um cano, próximo a uma mulher, não é verossímil e se mostra fantasiosa. 
Como dito, as autoridades policiais afirmaram serenamente que toda a droga apreendida foi encontrada na posse do réu. Não há falar-se em insuficiência probatória.
Entendo ainda que não é o caso de desclassificação do delito de tráfico para aquele previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Justifico e fundamento.
Em seu interrogatório judicial, o acusado disse ter pagado a importância de R$ 30,00 reais pelas 03 pedras de crack encontradas em sua carteira. Logo, pelas outras 24 porções que estavam no interior de seu bolso, teria pago R$ 240,00. Pese tenha dito em juízo que à época dos fatos trabalhava como servente de pedreiro, quando interrogado em solo policial, o acusado silenciou sobre o exercício de qualquer ofício ou profissão (fl. 11). Assim, para alguém sem labor, é pouco crível que tenha desembolsado num único dia a importância de R$ 270,00 para a aquisição de todas as drogas que foram encontradas em sua posse.
Não bastasse, a totalidade de 27 porções de crack, ainda que apresente massa diminuta, pelas máximas da experiência, sugerem com maior robustez a prática do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/2006, do que a conduta delineada no artigo 28 do mesmo diploma legal.
Nesse cenário, as circunstâncias do caso permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Anoto que o privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 não deve ser reconhecido em favor do acusado, conquanto seja reincidente (autos nº 1502824-51.2019.8.26.0272 – fl. 31 e nº 1500156-95.2019 – fl. 32).
Diante do conjunto probatório, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (crack) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a circunstância agravante da reincidência (processos nº 1502824-51.2019.8.26.0272  e nº 1500156-95.2019.8.26.0272 – fls. 31/32). Assim, elevo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária no patamar de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem sopesadas, torno definitiva a reprimenda de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), considerando o quanto da pena aplicada e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada, bem como a reincidência do acusado. 
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado LUÍS FELIPE ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.

Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor eventualmente nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA