1500413-19.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2079281/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23786198 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 882/22/922 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500413-19.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-19.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2079281/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23786198 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 882/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2079281 - 05º D.P. PIRACICABA, 882/22/922 - 05º D.P. PIRACICABA, 2079281/2022 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR CARDOSO
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira











Vistos,

VALDIR CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nos artigos artigo 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/2003; artigo 12 da Lei 10.826/2003; e artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 22 de março de 2022, por volta das 16 horas e 30 minutos, na avenida José Ramiro, bairro Lago Azul, nesta cidade e comarca, o réu portava a pistola marca Taurus, calibre 380, municiada com 10 cartuchos íntegros, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que, na mesma ocasião, avenida José Ramiro nº 730, bairro Lago Azul, nesta cidade e comarca, o réu possuía e mantinha sob sua guarda uma pistola de fabricação artesanal do calibre .22; e munições (35 cartuchos do calibre .22; 2 cartuchos do calibre .38; e 1 cartucho do calibre 12), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, por fim, que, na mesma ocasião, avenida José Ramiro nº 730, bairro Lago Azul, nesta cidade e comarca, o acusado tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 2 invólucros de plástico (tabletes) contendo maconha (Cannabis sativa L), com peso bruto aproximado de 1285g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. laudo de constatação de fls. 42/44).

Narra a denúncia que policiais militares souberam que Valdir havia praticado um roubo contra um guarda municipal de Limeira, subtraindo-lhe a arma de fogo, veículo e objetos diversos (conforme BO de fls. 157/158). Assim sendo, na data e local indicados, os PMs identificaram o réu na via pública e ele, notando a presença dos policiais, empreendeu fuga. Enquanto se deslocava, dispensou a pistola mencionada no primeiro parágrafo, atitude que foi observada pelos servidores públicos. Contudo, ele foi alcançado e abordado. A arma de fogo foi recolhida e, embora estivesse com a numeração já suprimida, foi identificada como sendo do patrimônio da Guarda Municipal de Limeira.

O réu foi entrevistado e admitiu, informalmente, que era o autor do roubo aludido. Conduziu os PMs ao cômodo onde estavam as peças do veículo roubado do guarda municipal, local onde também havia uma pistola de fabricação artesanal e munições pertencentes ao acusado. Na garagem do mesmo imóvel, no porta-malas do veículo T-Cross de placas GBJ5E98, os PMs localizaram a apreenderam 2 tabletes de maconha, cuja massa era superior a 1kg, que o acusado tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros.

O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 264). Defesa preliminar apresentada às fls. 267/268. Após, a denúncia foi recebida (fls. 270) e o réu foi citado às fls. 301. 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelos crimes imputados na denúncia, alegando estarem provadas autoria e materialidade dos delitos.  Na fixação das penas, pediu que seja observado que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente.

O Dr. Defensor arguiu, em preliminar, ilicitude das provas em decorrência da realização da diligência policial sem mandado de busca. No mérito, pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória e, em caso de procedência, o reconhecimento da atenuante da confissão da autoria dos crimes da Lei de Armas. 

É o relatório.

Decido.

A denúncia improcede. 

Forçoso, no caso dos autos, o reconhecimento da ilicitude da ação dos policiais militares de ingresso e busca no imóvel e automóvel do réu sem mandado judicial e, consequentemente, a nulidade das provas que derivaram de tais atos. 

A Constituição Federal expressamente autoriza a busca domiciliar sem prévia autorização judicial em casos excepcionais, como aqueles em que há flagrante delito.

Neste sentido dispõe o artigo 5°, inciso XI:

“A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” - gn.

Os crimes de posse ilegal de arma de fogo e de tráfico de drogas, este na modalidade "ter em depósito" substância entorpecente, são permanentes e, portanto, se houvessem indícios concretos de que estivessem sendo praticados na residência do réu, autorizariam o ingresso dos policiais no imóvel sem mandado judicial.

Entretanto, não se verifica a presença de tais indícios no caso dos autos. 

É certo que a materialidade delitiva está comprovada pelo: 1) boletim de ocorrência de fls. 10/14; 2) auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 (do veículo T-Cross, armas, munições e droga); 3) auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/19 (produtos de roubo); 4) fotografias de fls. 34/35 (ref. às apreensões realizadas no imóvel do acusado); 5) boletim de ocorrência de fls. 38/41 (ref. ao roubo); 6) auto de constatação de fls. 42/43 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 253/255, ambos com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol (THC), em relação às substâncias apreendidas; 7) laudo pericial de fls. 240/242, constatando que o cartucho original de polietileno de calibre CBC 12 para uso em armas de fogo do calibre CBC .12 ou compatível demonstrou-se eficaz no ensaio experimental; 8) laudo pericial de fls. 243/245, constatando que os 35 cartuchos íntegros, em metal, da marca e calibre CBC .22, para uso em armas de fogo do calibre nominal .22 ou compatível, demonstraram-se eficazes no ensaio experimental; 9) laudo pericial de fls. 246/248, constatando que: a) a arma de fogo, do tipo pistola, semi-automática, usada, em regular estado de conservação de acabamento,  da marca Forjas Taurus, modelo PT 59, com código de série suprimido, com brasão da Guarda Municipal de Limeira/SP e numeral 203 no flanco esquerdo do ferrolho decano, de carga por carregador de capacidade para 19 cartuchos e que acompanha a arma, calibre .380 ACP, apresentou resultado negativo na pesquisa de resíduos de pólvora no cano produzidos por disparo recentes, concluindo-se, ainda, que estava apta à realização de disparos, e b) os 10 cartuchos originais, em metal dourado, de marca e calibre CBC .380 Auto + P, estavam aptos ao fim a que se destinam; 10) laudo pericial de fls. 249/250, constatando que a arma de fogo artesanal, de confecção em metal, com detalhe em madeira no cabo, de formato similar a uma pistola, compatível com munições do calibre .22, apresentou resultado negativo na pesquisa de resíduos de pólvora, denotando ausência de vestígios produzidos por disparo recente, concluindo-se que estava apta a realização de disparos; 11) laudo pericial de fls. 251/252, constatando que o cartucho original, em metal dourado, dotado de projétil ogival de chumbo, de marca e calibre CBC .38 SPL, para uso em armas de fogo do calibre nominal .38 Special ou compatível, bem como o cartucho em metal dourado dotado de projétil da marca e calibre CBC .38 SPL NTA, para uso em armas de fogo do calibre nominal .38 SPL ou compatível, demonstraram estarem eficazes.

No entanto, toda essa prova deriva da ação policial que, no caso, não pode ser convalidada em juízo.

Com efeito, embora tenha ficado silente na fase informativa (fls. 08), quando interrogado em juízo (gravação), o réu admitiu a posse das armas de fogo e munições, mas negou o tráfico e o ingresso autorizado dos policiais em sua residência. Disse que no dia dos fatos estava em casa. Por volta de 14,30 horas, notou movimentação na frente do imóvel e saiu para verificar o que estava acontecendo. Viu que os policiais tinham invadido sua residência pelo imóvel vizinho, que era da sua cunhada (a que fica do lado direito da fotografia de fls. 377). O portão de entrada, que era acionado por controle remoto, estava fechado. Quando se deparou com eles, parou imediatamente. Recebeu ordem de prisão. Admitiu que as peças do veículo roubado do guarda civil de Limeira estavam em sua casa, mas disse que as havia comprado de terceiro. Não foi o autor do roubo. Não quis dar aos policiais o nome da pessoa que lhes forneceu “res”. Acredita que, por esse motivo, eles intrujaram as drogas, simulando seu encontro em seu carro. Negou possuí-las, dizendo que tem diversas passagens por crimes de roubo, mas nenhuma por tráfico. Afirmou que o veículo T Cross estava no abrigo de sua casa (o que aparece na fotografia de fls. 376) e era de uso da família. Admitiu a posse das armas de fogo e munições descritas na denúncia, dizendo que estavam guardadas em sua casa e que as comprou para revender. Enfatizou que nenhuma arma estava em suas mãos quando os policiais chegaram. Por fim, admitiu ser usuário de maconha.

A versão do réu conflita com as dos policiais. 

Ouvido na fase informativa (fls. 04/05) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Gilmar Pereira da Costa declarou que desempenha suas funções junto à Força Tática e, no dia dos fatos, ele e seu colega de farda receberam denúncia anônima de que, na Avenida José Ramiro, 730, bairro Lago Azul, nesta cidade, havia um indivíduo de nome Valdir que tinha se envolvido num roubo contra um Guarda Civil da cidade de Limeira, subtraindo dele o veículo e arma de fogo, bem como artigos de pesca, sendo que os produtos do crime estariam escondidos na chácara onde o suspeito residia. Diante disso, dirigiram-se até o local informado, onde lograram êxito em encontrar o acusado saindo da chácara, caminhando em direção ao portão de saída (não soube informar se era portão eletrônico ou manual). Ao notar a presença dos policiais, ele sacou uma arma e voltou correndo para o interior da chácara, na direção da residência. Deram-lhe ordem de parada e ele obedeceu, jogando a arma que portava ao solo e levantando as mãos. Identificaram a arma de fogo como a sendo roubada do guarda de Limeira. O réu admitiu o roubo e indicou onde estavam algumas peças do veículo roubado, apontando um cômodo anexo à sua casa, onde efetivamente as encontaram. Ele também admitiu que, no seu quarto, dentro do guarda-roupas, possuía armas e munições. Lá, encontraram uma sacola contendo uma pistola .22 artesanal, 35 munições .22, 02 munições .38 e uma munição .12, além de um toca CD do veículo roubado. Relatou que, na garagem da casa do réu, havia um veículo T-Cross de placas GBJ5E98, no porta malas do qual foram localizados dois tijolos de maconha. A chave estava no interior do veículo e teve a impressão de que ele iria sair com o veículo quando chegaram. Informou que o réu, pessoa que não conhecia anteriormente, confessou que havia adquirido o entorpecente em troca de um revólver .38 usado no roubo contra o GCM. Não havia outras pessoas na casa. Por fim, informou que, em contato com a vítima do roubo, ela se dirigiu à delegacia, onde reconheceu os objetos apreendidos como sendo seus, reconhecendo, ainda, o acusado como autor do roubo. Reconheceu o local do fato como sendo o que aparece nas fotografias de fls. 373/374 e, examinando a fotografia de fls. 377, disse que retratava a entrada do imóvel e que o réu estava próximo à segunda coluna quando entraram. Informou que o cabo Antoneli fez a busca veicular e que, neste momento, estava com o réu ao lado do veículo, numa distancia de segurança. Por fim, declarou que, no interior do imóvel, não localizaram petrechos relacionados ao tráfico.

No entanto, embora tenha confirmado quase que integralmente o relato de seu colega, quando ouvido em juízo (gravação), o policial militar João Fábio Antonelli apresentou versão muito diferente do primeiro policial acerca de como agiu o réu no momento em que entenderam haver situação de flagrante delito e ingressaram em sua residência.

De fato, na audiência de instrução, esse policial afirmou que, quando chegaram ao local dos fatos, viram o réu saindo da residência com o veículo no qual posteriormente foram encontradas as drogas. Relatou, ainda, que, ao notar a presença da polícia, o réu desembarcou do automóvel e correu, mas, quando percebeu que seria alcançado, jogou uma arma ao solo. 

Como se vê, são muito diferentes os relatos dos policias sobre a atitude do réu quando passaram na frente da casa dele e resolveram ingressar porque notaram a presença de elementos indiciários de que estava cometendo crime. 

Essa divergência nos impede de verificar se havia concreta situação de flagrante delito a autorizar o ingresso e as buscas sem mandado judicial e, como se sabe, em Direito Penal, a dúvida deve ser revertida em favor do acusado.

Registre-se que, conforme maciça jurisprudência pátria, a mera existência de denúncia anônima, quando desacompanhada de algum outro elemento de convicção da prática de crime permanente no local, não autoriza a atuação policial sem ordem judicial.

Portanto, a mera informação anônima recebida pelos policiais de que o réu teria sido o autor do crime de roubo que vitimou o guarda civil de Limeira e que a “res furtiva” ou parte dela estaria no local dos fatos, não permitiria o ingresso e a busca na casa dele. 

Destarte, forçoso o reconhecimento da ilicitude da ação dos policiais e, considerando que todas as provas dos autos derivaram de tal ato, não resta prova válida a amparar o decreto condenatório pleiteado pelo Ministério Público. 

De rigor, assim, a absolvição do acusado, aplicando-se o princípio “in dubio pro reo”.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO o réu VALDIR CARDOSO das acusações de infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, ao artigo 16, §1°, inciso IV e ao artigo 12, ambos da Lei 10.826/2003,  na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP.

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

P.R.I.C.


Piracicaba, 05 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA