1500264-20.2021.8.26.0288
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... contrário, há de se ressaltar que o réu está sendo condenado pela prática de tráfico ilícito de drogas, mesmo que na forma privilegiada. Merece, desse modo, tratamento mais rigoroso e severo. Ademais, a gravidade concreta da conduta, decorrente da prática do crime de tráfico, revela sua elevada danosidade social, exigindo o regime inicial mais gravoso. 

O regime fechado é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava-SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500264-20.2021.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500264-20.2021.8.26.0288
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2088840/2021 - DEL.POL.ITUVERAVA, 17096240 - DEL.POL.ITUVERAVA, 444/21/308 - DEL.POL.ITUVERAVA, 2088840 - DEL.POL.ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON SOUZA EUGENIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda


Vistos.

WELLINGTON SOUZA EUGÊNIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 

 Narra a denúncia que, no dia 31 de março de 2021, por volta das 14h25, na Rua Marianinha, n.º 66, nesta cidade e comarca de Ituverava, WELLINGTON guardava 01 (uma) porção de maconha, pesando 9,26g, 13 (treze) porções de cocaína, pesando 2,52g e 04 (quatro) porções de crack, pesando 0,63g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A droga foi apreendida (fls. 14-15), submetida a laudo de constatação (fls. 17-20) e exame químico-toxicológico (fls. 119-121).

Autuado em flagrante delito, o acusado teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 61-64). 
Oferecida a denúncia (fls. 128-130), foi determinada a notificação do acusado para apresentar resposta à acusação (fls. 141).

Em razão de ordem emanada em sede de Habeas Corpus, pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi conferida a liberdade provisória ao acusado, mediante imposição de medidas cautelares restritivas (fls. 161-164).

Defesa preliminar acostada às fls. 200-202. 

Recebida a denúncia em 06 de agosto de 2021, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 207-209). 

Na audiência designada, procedeu-se à oitiva de 03 (três) testemunhas e, ao final, foi o réu interrogado, tudo pelo sistema audiovisual (fls. 261).

Encerrada a instrução e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais, respectivamente às             fls. 265-276 e fls. 284-297.

É, em síntese, o relatório.

fundamento e DECIDO.

Inicialmente, a preliminar invocada pela d. Defesa, de ingresso policial forçado sem justa causa, não merece prosperar. 

Na oportunidade, diante de inúmeras informações dando conta do tráfico de drogas no local, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o réu, juntamente com mais 03 (três) indivíduos na frente do imóvel, os quais esboçaram inquietude diante da aproximação da viatura. Com isso, todos foram abordados e nada de ilícito foi encontrado em poder dos mesmos, apenas quantias em dinheiro. Considerando as circunstâncias e informações pretéritas, bem como o claro tirocínio policial, ingressaram no imóvel, encontrando os entorpecentes apreendidos, além de petrechos comumente utilizados para o tráfico de drogas.

Autuado em flagrante delito, WELLINGTON confirmou ser o morador do imóvel e proprietário das drogas (fls. 09). 

Em poder do réu foram encontradas 01 (uma) porção de maconha, 13 (treze) porções de cocaína em pó e 04 (quatro) porções de crack, bem como 01 (uma) balança digital pequena e 01 (um) rádio transmissor. 

Portanto, a sequência dos fatos não deixa dúvida que o acusado foi abordado e preso em situação de flagrância e, por isso, a atuação dos agentes públicos que ingressaram no imóvel não se mostra ilegal ou ilícita.

O crime de tráfico de drogas é de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, prescindindo, portanto, de autorização judicial para sua investigação e, via de consequência, combate e repressão. 

Com efeito, no caso concreto, não houve ilegalidade ou ilicitude na busca realizada na residência do réu, cuja inviolabilidade, frise-se, não é absoluta e sujeita-se às exceções previstas na própria Constituição Federal, como é o caso dos autos, posto que WELLINGTON se encontrava em inequívoca situação flagrancial. 

Conforme aventado pela d. Defesa em suas alegações finais, não se desconhece a existência de decisões da 6.ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o flagrante hábil a autorizar o ingresso policial, sem mandado judicial, seria apenas aquele que resulta de verdadeira emergência, como nos casos de sequestro, em que há perigo à vida da vítima, não se justificando nas hipóteses dos demais crimes permanentes, como a simples posse de entorpecentes ou de armas ilegais. 

Contudo, o entendimento que acabou sendo firmado pelo Pretório Excelso é diverso. O leading case, que teve inclusive repercussão geral reconhecida, versou exatamente caso de flagrante de tráfico de entorpecentes, após ingresso forçado da polícia em residência, cuja validade acabou sendo reconhecida. 

O Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema n.º  280 de Repercussão Geral, observou que:
"A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (RE n.º 603.616/RO, Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 05/11/2015). 

Conclui-se, portanto, que, conquanto seja efetivamente recomendável que aludida entrada forçada em domicílio venha, sempre que possível, precedida de mandado judicial, de tal sorte a respaldar previamente a conduta dos policiais na hipótese da diligência ser infrutífera, fato é que eventual concretização do flagrante será evidentemente hábil a confirmar, a posteriori, a existência de fundadas razões justificando a adoção da medida pela situação de flagrante delito, como no caso em tela. 

Nesse sentido, reiterados são os julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRELIMINARES – Ilicitude da prova. Invasão de domicílio não configurada. Crime permanente e estado de flagrante. Fundada suspeita evidenciada – Nulidade por inobservância do artigo 212 do Código de Processo Penal. Desacolhimento – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas" (TJSP;  Apelação Criminal 1501177-26.2021.8.26.0571; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15.ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/02/2022; Data de Registro: 02/02/2022);
"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) – Preliminares – Alegação de inépcia da denúncia – Inocorrência – Questão fulminada pela preclusão – Ademais, peça acusatória que preenche todos os requisitos previstos no art. 41 do CPP – Nulidade em decorrência de provas ilícitas produzidas a partir de ingresso não autorizado em domicílio – Não ocorrência – Situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença de fundadas razões para legitimar a conduta dos agentes públicos – Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas nos autos – Depoimentos dos policiais corroborados pelo restante da prova produzida, os quais são dotados de fé-pública – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Condenação irreparável – Dosimetria – Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – José Guilherme reincidente específico – Bruna que é primária e foi beneficiada com o redutor em ¼ – Regimes fechado para aquele e aberto para esta que não comportam modificação – Preliminares rejeitadas e recursos defensivos desprovidos" (TJSP;  Apelação Criminal 1500337-29.2020.8.26.0578; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022);
"APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Absolvição – Nulidade das provas obtidas - Violação de domicílio – Crime permanente – Situação de flagrante a excepcionar a garantia de inviolabilidade do domicílio – Ademais, houve consentimento por parte da genitora do acusado – Provas válidas - Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos – Firmes e seguras palavras dos agentes estatais que, dotadas de fé-pública, não foram desmentidas – Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu – Quadro probatório seguro, estando apto a embasar um decreto condenatório - Pena e regime que não comportam modificação - Recurso desprovido" (TJSP;  Apelação Criminal 1500561-62.2021.8.26.0438; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Penápolis - 3ª Vara; Data do Julgamento: 26/01/2022; Data de Registro: 26/01/2022);
"PRELIMINAR - nulidade da prova em face da invasão de domicílio - inocorrência - fundada suspeita consistente na visualização do réu em local apontado pela denúncia anônima e com as características indicadas pelo denunciante - fuga do réu após avistar a guarnição policial - guarda de entorpecente que configura estado flagrancial - afastada a preliminar. MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que os materiais apreendidos são drogas. AUTORIA – depoimento de policiais que indica a apreensão de droga na residência do réu – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - versão do réu de que a residência diligenciada não era sua - versão que não restou demonstrada. TRÁFICO – destinação a terceiros – quantidade, incomum com a figura do usuário; forma de acondicionamento da droga, própria para a venda a varejo; apreensão de dinheiro; e denúncia anônima - de rigor a condenação do réu - improvimento ao apelo. PENA – primeira fase – base fixada no mínimo – mantença - segunda fase – agravante da reincidência – aumento em 1/6 – 3ª fase – ausentes causas de aumento e diminuição da pena – redutor não reconhecido em face da reincidência - mantença - improvimento ao apelo REGIME – considerável quantidade de drogas - natureza de parte dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – alta reprovabilidade e periculosidade – reincidência específica – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis - substituição da pena reclusiva por restritivas de direito - impossibilidade - alta reprovabilidade - quantum de pena - reincidência especifica - improvimento ao apelo" (TJSP;  Apelação Criminal 1501914-97.2019.8.26.0571; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/01/2022; Data de Registro: 25/01/2022).

Afastada a preliminar, no mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente, autorizando a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.  

A materialidade do delito está perfeitamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14-15), pelo laudo de constatação (fls. 17-20) e, em especial, pelo exame químico toxicológico acostado às fls. 119-121, que apontou resultado positivo para a existência de TETRAHIDROCANABINOL - THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (maconha), bem como de METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, vulgamente conhecido como cocaína, substâncias constantes na lista "F2" e "F1" – Lista de substâncias psicotrópicas e entorpecentes – da portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil.

A maconha, consistente em 01 (uma) porção, estava acondicionada em segmento plástico transparente e aderente, na forma de fragmentos vegetais, tipo erva seca, totalizando peso líquido de 9,26g. Já a cocaína estava dividida da seguinte forma: 13 (treze) porções acondicionadas em tubos plásticos transparentes, do tipo eppendorfs, na forma de pó de cor amarelada, com peso líquido de 2,52g; 04 (quatro) porções acondicionadas em segmento plástico transparente e aderente, na forma de substância petrificada de cor bege, com peso líquido de 0,63g. 

Também em poder do réu foi apreendida 01 (uma) balança digital pequena, 01 (um) rádio transmissor e a quantia de R$ 76,00 (setenta e seis reais) (fls. 14-15).

A natureza, quantidade e forma das drogas apreendidas demonstram a destinação do material, não para uso próprio, mas para entrega a consumo de terceiros, caracterizando, assim, o crime de tráfico. 

A autoria, por sua vez, é incontestável, pois o acusado guardava, para o fim de entrega a terceiros, 01 (uma) porção de maconha e 17 (dezessete) porções de cocaína.  

Perante a autoridade policial, WELLINGTON confirmou a propriedade da droga, alegando, contudo, "ter sério problemas com drogas, porém jamais fez a mercância dos mesmos" (fls. 09). Em juízo, reiterou que "a droga apreendida era do meu consumo. Toda a droga. Eu sou usuário de crack, de maconha e de pó. A balança era para pesar as quantidades que comprava. Eu pesava para saber quanto eu iria usar. O dinheiro era do meu trabalho de servente" (fls. 261). 

No entanto, a negativa feita pelo réu mostra-se frágil, pueril e inconsistente, diante dos demais elementos de prova carreados nos autos. 

Os policiais militares responsáveis pela autuação em flagrante do réu, nas duas fases da persecução penal (fls. 03-05 e fls. 261), informaram que o acusado já era conhecido dos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas e que, avistado no  no local durante patrulhamento de rotina, demonstrou inquietude na companhia de outras 03 (três) pessoas, o que despertou a atenção dos milicianos. Com isso, diante de fundadas razões, justificadas a posteriori, todos foram abordados e o imóvel averiguado, oportunidade em que encontrados os entorpecentes apreendidos. 

O policial militar Jorge Luis Pazeto, em juízo, relatou que "estávamos em patrulhamento pela via e na residência n.66 é local conhecido por tráfico de drogas. Tinham 04 indivíduos em frente à casa. Como eles foi encontrado dinheiro. Na casa, foram encontradas as drogas, simulacro e balança de precisão. A princípio eles negaram, depois na Delegacia, Wellington confessou a propriedade e a traficância do crack" (fls. 261). 

Igual teor ostenta o depoimento do também policial militar Myller de Paulo Costa, que em juízo afirmou que "na residência, localizamos uma bolsa com as drogas e um simulacro de arma de fogo, bem como balança de precisão. A princípio eles negaram que a droga fosse deles. Mas na Delegacia, Wellington afirmou que a droga era dele e assumiu a traficância. Disse que a maconha era dele para uso, mas as demais eram para a venda. As denúncias davam conta de que Wellington seria o traficante" (fls. 261).  

Observa-se, com isso, que a negativa do imputado está suficientemente afastada pelo restante da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Não há dúvidas de que o acusado guardava 01 (uma) porção de maconha e 17 (dezessete) porções de cocaína com o objetivo de entrega a consumo de terceiros. 

A prevalecer a versão do réu, estar-se-ia admitindo a presença de esmerado usuário de drogas, que apesar de não possuir qualquer ocupação lícita, guardava variadas porções de entorpecentes, cuidadosamente pesadas antes do consumo, o que é absolutamente inverossímil. 

Nada existe a macular a versão dos integrantes da Polícia Militar, que deve prevalecer ante a ausência de qualquer indício que a desautorize. 

Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 

O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 

Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. 

É preconceituosa a alegação de que o depoimento de policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes.

Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado. 

No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometa a idoneidade das testemunhas, pelo contrário,  o relato dos policiais militares merece absoluto crédito.  

Também, ao contrário da pretensão formulada pela d. Defesa, como já realçado, o entorpecente não era para uso próprio, mas destinado à venda e entrega a terceiros. 
Mesmo que se considere que o réu também seja usuário de drogas,  as condições em que foi surpreendido permitem a conclusão de que o material tinha outra destinação, ainda que incipiente e com o objetivo de sustentar seu vício, o que de qualquer forma é reprovável. 

Caso a droga fosse destinada exclusivamente ao uso, configurando, assim, o crime de porte de entorpecentes, não estaria guardando 01 (uma) porção de maconha e 17 (dezessete) porções de cocaína, nem estaria na posse de uma balança digital de precisão.  

Ressalta-se que para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. 

Portanto, as provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela d. Defesa no sentido de que faltam suficientes elementos para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor. 

Com estes fundamentos, passo a individualizar as penas.

Após a análise dos antecedentes criminais do réu (fls. 210-211), de sua conduta social e de sua personalidade, levando em conta as circunstâncias e consequências do delito, atento à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, não vislumbro a necessidade de fixar a pena-base acima do mínimo legal. 

Fixo, pois, a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme preceito secundário contido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Não há circunstancias agravantes ou atenuantes. 

Inexistem causas de aumento de pena. 

Por outro lado, é possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, posto que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais ao fato (fls. 210-211). Além disso, inexistem indícios de que se dedique à atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 

Considerando a quantidade de droga apreendida em poder do réu, consistente em 01 (uma) porção de maconha e 17 (dezessete) porções de cocaína, tudo causador de grande dependência química e altamente lesivo à saúde, bem jurídico que a lei visa proteger, reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 

Aplicar o índice redutor em fração diversa, seria fazer tábula rasa na fixação da benesse legal, dispensando tratamento igual aos considerados desiguais, o que representa verdadeira afronta aos princípios da isonomia, proporcionalidade e, sobretudo, individualização das penas. 

No tocante ao regime prisional, sem desconhecer entendimento contrário, há de se ressaltar que o réu está sendo condenado pela prática de tráfico ilícito de drogas, mesmo que na forma privilegiada. Merece, desse modo, tratamento mais rigoroso e severo. Ademais, a gravidade concreta da conduta, decorrente da prática do crime de tráfico, revela sua elevada danosidade social, exigindo o regime inicial mais gravoso. 

O regime fechado é aquele que mais se coaduna com os objetivos acima e com o caráter ressocializador da pena, incutindo no réu a terapêutica prisional. Note-se que não há que se falar em ofensa às Súmulas 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal, porquanto o estabelecimento de tal regime decorre dos fatos concretos, devidamente comprovados nos autos, e não da mera opinião deste julgador.

Assim, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime inicial FECHADO, nos termos do artigo 33, § § 2.º e  3.º, do Código Penal.

Por último, os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos. Tal delito vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. Assim, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, por serem os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, cumulativos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal.

Com o mesmo entendimento:
"Tráfico – Art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 - O pedido preliminar para recorrer em liberdade deve ser apreciado ao final deste voto, por uma questão lógica – Absolvição – Impossibilidade – Robusto conjunto probatório – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Os depoimentos dos policiais foram firmes em descrever a notícia do delito, a campana, a reação do réu e sua abordagem, bem como o encontro de drogas e de dinheiro - Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de cidadão inocente. Não há nos autos qualquer indício de falsa imputação de crimes – Incogitável desclassificar a conduta do acusado para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – É certo que a simples apreensão de droga não é bastante para a caracterização do delito de tráfico. Todavia, o flagrante da venda espúria feito pelos milicianos por meio da campana, bem como o encontro de dinheiro dividido em notas diversas e as demais circunstâncias do caso em concreto, servem para a certeza necessária para a prolação de um decreto condenatório - Ademais, a condição de usuário não afasta, por si só, a possibilidade de condenação pelo delito de tráfico. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício - Condenação mantida – Reconhecimento do redutor - Essa causa especial deve ser concedida em prol daqueles que, a despeito de condenados pela prática de crime de tráfico ilícito de drogas, estão se iniciando no mundo do crime. Sua aplicação se justifica em hipóteses bastante reduzidas, pela necessidade de estarem presentes todos os requisitos enumerados no §4º, do artigo 33, da lei em comento, o que ocorre no caso em testilha. E, para calcular a fração de redução de sanção, deve-se levar em consideração a quantidade da droga apreendida com o acusado, a saber 1,7 gramas – Fração de diminuição aplicada no máximo – Pena reduzida - Regime fechado inalterado - Substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos – Incogitável – Os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos. Tal delito vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal - Não prospera o pedido defensivo para afastar a pena de multa, pois não se vislumbra ofensa ao princípio da proporcionalidade no quantum de multa estabelecido pelos tipos incriminadores da Lei nº 11.343/06 - Inadmissível, também, a concessão do benefício da justiça gratuita ao réu, porquanto, a mera alegação de que ele não possui condições de arcar com as despesas processuais não é suficiente para a concessão da benesse – Recorrer em liberdade - A par de estarem presentes os pressupostos autorizadores da custódia preventiva, posto haver indícios de materialidade e autoria, a constrição se justifica para garantia da ordem pública e da necessária aplicação da lei penal. Deste modo, tendo em vista que os motivos que ensejaram o decreto da prisão preventiva são idôneos e persistem até o presente momento, não há qualquer motivo para determinar sua cassação, bem como, não vislumbro falta de fundamentação na decisão que negou ao réu o direito de recorrer em liberdade - Recurso defensivo parcialmente provido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 500654-61.2019.8.26.0481 – Rel. Freitas Filho – 7.ª Cam. de Direito Criminal, j. 15/05/2020, p. 18/05/2020);
"Apelação – Tráfico ilícito de entorpecentes – Preliminar – Nulidade - Ilegalidade de provas – Violação de domicílio - Inocorrência - Preliminar rejeitada - Materialidade e autoria demonstradas – Firmes e coerentes depoimentos dos policiais militares - Validade - Condenação mantida – Pena-base fixada acima do mínimo legal – Admissibilidade diante da grande quantidade e natureza de droga apreendida - Redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de 11.343/06 aplicado na origem - Regime fechado de rigor – Impossibilidade de substituição da pena corpórea pela restritiva de direitos - Recurso desprovido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 1500109-15.2019.8.26.0570 – Rel. Roberto Porto, 4.ª Câmara de Direito Criminal – p. 18/05/2020);
"APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de absolvição ou desclassificação – Penas fixadas com critério - Aplicação do redutor inserto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 devida - Regime semiaberto – Possibilidade – Afastamento do caráter hediondo do tráfico privilegiado pela Lei nº 13.964/2019 - Impossibilidade da substituição das penas privativas de liberdade - Recurso desprovido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 1502993-45.2019.8.26.0302 – Rel. Ricardo Sales Júnior – 15.ª Câmara de Direito Criminal – j. 17/05/2020).

Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu WELLINGTON SOUZA EUGÊNIO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.  

Em razão da decisão proferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em sede de Habeas Corpus, revogando a prisão preventiva (fls. 161-164), poderá o acusado recorrer em liberdade, observando-se, contudo, as medidas cautelares anteriormente impostas. 

Determino, ainda, a perda em favor da União da quantia de            R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), apreendida e depositada judicialmente (fls. 117), por consistir produto do crime, nos termos do artigo 60, c/c. artigo 63, da Lei n.º 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da assistência judiciária gratuita (Lei n.º 1.060/50), conferidos neste ato. 

Oportunamente, ao arquivo. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Ituverava, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA