1500053-45.2022.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e vender, para fins de tráfico, 32 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500053-45.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
DENISE MOREIRA DA SILVA FRANCISCO
Data da audiência:
28/06/2022, às 15:30h 


Aos  28 de junho de 2022, às 15:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Renato Dias de Castro Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): DENISE MOREIRA DA SILVA FRANCISCO, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Tiago Otto Santucci,  OAB 318849/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Sd Pm Rogerio Luiz do Nascimento e Gilberto Rodrigues dos Santos Junior - PM. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Rogerio Luiz do Nascimento e Gilberto Rodrigues dos Santos Júnior.

Em seguida interrogou-se o réu DENISE MOREIRA DA SILVA FRANCISCO.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

Registre-se que pela MM. Juíza foi realizada a citação formal da acusada na presente audiência.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Denise Moreira da Silva Francisco, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 29 de janeiro de 2022, por volta de 09h30, na Rua Dr. Avelino Geraldo Martins Filho, n. 62, no município e comarca de Jaboticabal/SP, a acusada, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 32 (trinta e dois) invólucros de papel alumínio contendo “crack”, que juntos tiveram massa líquida de 6,95g (seis gramas e noventa e cinco centigramas). Tal entorpecente causa dependência física e psíquica. 
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, no dia 29 de janeiro de 2022 (fls. 52/55).
A ré foi notificada (fl. 105) e apresentou defesa prévia (fls. 111/117).  
A denúncia de fls. 85/87 foi recebida em 03 de maio de 2022 (fls. 121/123). 
Nesta data, a acusada foi devidamente citada.
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, requereu a condenação pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 09/11); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e certa quantia em dinheiro (fls. 12/13); imagem dos entorpecentes com seus respectivos pesos (fls. 21/22); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes (fls. 26/28); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fl. 76); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente – cocaína (fls. 77/79); relatório final (fls. 80/81). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Rogério Luiz do Nascimento, Policial Militar, disse recordar-se da ocorrência, estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Avistaram um indivíduo entregando dinheiro para uma moça. Quando se aproximaram, o indivíduo empreendeu fuga. Abordada a acusada, ela  primeiro de uma justificativa para o dinheiro (falou que era pagamento por sexo oral) e posteriormente tentou se desfazer de um invólucro que estava escondido em sua roupa. Os Policiais conseguiram pegar o invólucro antes que ela o jogasse em um buraco ali próximo. Constataram que eram pedras de crack. Em face disso, ela confirmou que estava fazendo a venda de drogas e que naquele momento iria vender drogas para aquele indivíduo que ali estava. Já na Delegacia, em busca pessoal, encontraram mais vinte pedras de crack escondidas nas roupas íntimas da acusada. Ela disse que estava sendo coagida por um traficante a realizar as vendas e que, a cada doze pedras de crack que ela vendia, ela ganhava uma pedra para seu consumo próprio. Ela não quis fornecer o nome desse traficante. Negou ter visto marcas de uma “facãozada” na acusada. 
A testemunha Gilberto Rodrigues dos Santos Jr, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu companheiro de farda, ouvido nessa data. Acrescentou que a acusada estava lúcida no momento da abordagem. Também negou ter visto marcas de uma “facãozada” na acusada e falou que ela não era conhecida dos meios policiais. 
Em seu interrogatório, a acusada Denise Moreira da Silva Francisco disse que o dinheiro que havia recebido do rapaz era de programa. A droga que estava com ela era para seu uso, confirmou que eram as 32 de pedras de crack, todas para consumo próprio. Disse que, na verdade, a cada dez pedras que comprava para seu uso, ganhava uma “de brinde”. 
A despeito da negativa da acusada, que disse que as 32 pedras eram suas, todas para uso próprio, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato – tráfico de drogas - descrito na denúncia. 
Os Policiais, ouvidos nessa data, foram firmes e coesos em confirmar que no dia da prisão a acusada confirmou que estava vendendo as drogas, que inclusive estava vendendo para manter seu vício. Ademais, não se revela nada crível a versão da acusada. Isso porque disse em juízo que estava desempregada, em situação de rua, não logrando êxito em comprovar que efetivamente tinha dinheiro suficiente para adquirir para consumo próprio, de uma única vez, mais de trinta pedras de drogas. Ademais, as drogas estavam escondidas em partes diversas de seu corpo e a abordagem ocorreu logo no início da manhã, circunstâncias essas que corroboram a ocorrência da traficância e afastam, portanto, a alegação de posse para consumo próprio. 
Não bastasse, a ausência de oitiva do suposto comprador das drogas (que se evadiu do local, não sendo possível, portanto, que os Policiais o abordassem) em nada infirma as provas constantes nos autos.
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e vender, para fins de tráfico, 32 (trinta e dois) invólucros de papel alumínio contendo “crack”, que juntos tiveram massa líquida de 6,95g (seis gramas e noventa e cinco centigramas), ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Na data dos fatos, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram a acusada recebendo certa quantia em dinheiro de um rapaz, sendo que este ao notar a presença policial conseguiu empreender fuga. A denunciado foi devidamente abordada e em sua posse foi encontrado certa quantia em dinheiro e os entorpecentes acima referidos.
Outrossim, a responsabilidade da acusada pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse da acusada; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que a acusada era maior de 21 anos na data dos fatos (09/01/1995) e reincidente (fls. 29/30). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase:  Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta da agente, não há motivo para aumento da pena.  Quanto aos antecedentes, a acusada possui reincidência, o que será levado em consideração na segunda fase da dosimetria.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 32 (trinta e dois) invólucros de papel alumínio contendo “crack”, que juntos tiveram massa líquida de 6,95g (seis gramas e noventa e cinco centigramas), razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (maconha) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto a agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.  As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.   Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade da agente.   Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do CP, razão pela qual exaspero a reprimenda em 1/6, o que resulta em uma pena intermediária de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que a acusada possui reincidência.
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “b”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência da agente (possui condenação anterior pelo crime de homicídio, cuja pena foi extinta dentro do período depurador de cinco anos, conforme certidão de antecedentes de fls. 29/30).  
Incabível a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal em razão da reincidência da acusada.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Denise Moreira da Silva Francisco como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-a à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso.
Mantenho prisão preventiva, pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram. A ré é reincidente e o regime ora fixado foi o fechado, razão por que inviável deferir recurso em liberdade. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno a ré ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendida por advogado nomeado nos autos (fl. 107).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fl. 107)
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.