1500755-64.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... farta a jurisprudência:

“Apelação. Tráfico de drogas. Preliminar requerendo o reconhecimento da nulidade do feito por ausência de proposta de acordo de não persecução penal - ANPP. Rejeição. Não há ilegalidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal quando o representante do Ministério Público, de forma fundamentada, constata a ausência dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500755-64.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500755-64.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2122699/2021 - 5º Distrito Policial de Piracicaba, 1289/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2122699 - 05º D.P. PIRACICABA, 1289/21/922 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DOS SANTOS BARBOSA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira













Vistos,

ROBSON DOS SANTOS BARBOSA, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de maio de 2021, às 20,00 horas, na Rua Paraibuna, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, possuía 02 espingardas, marcas “e laport” e “bayard”, calibre 16, e 01 espingarda, calibre 12, marca “boito”, todas de uso permitido e sem numeração suprimida, bem como 10 munições de calibre 12 e 08 munições de calibre 16, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.

Narra a denúncia que policiais estavam em patrulhamento e receberam informações de que o acusado era procurado pela Justiça e se encontrava escondido no local acima mencionado. Por essa razão, dirigiram-se até tal endereço e o encontraram, ocasião em que ele tentou se evadir, mas foi abordado e preso. Na sequência, realizaram buscas no imóvel e localizaram as armas e munições acima descritas, pertencentes a ele.

A denúncia foi recebida em 20/05/2021 (fls. 96). O réu foi citado pessoalmente (fls. 113). Defesa preliminar apresentada às fls. 117/119. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 144).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime.

A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas.

É o relatório.

Decido.
Afasto a preliminar arguida pela Defesa. 

Não há ilegalidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal quando o representante do Ministério Público, de forma fundamentada, como ocorreu nos autos, constata a ausência dos requisitos subjetivos legais necessários à elaboração do acordo.

Não pode, nesses casos, o Juízo conceder de ofício o benefício, que é de iniciativa do Ministério Público. 

Incabível, portanto, o acolhimento da tese defensiva.

No sentido de que, em casos como esse, inexiste nulidade, é farta a jurisprudência:

“Apelação. Tráfico de drogas. Preliminar requerendo o reconhecimento da nulidade do feito por ausência de proposta de acordo de não persecução penal - ANPP. Rejeição. Não há ilegalidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal quando o representante do Ministério Público, de forma fundamentada, constata a ausência dos requisitos subjetivos legais necessários à elaboração do acordo. Impossibilidade, ademais, de oferta de ANPP após a prolação da sentença condenatória. No mérito, o recurso defensivo busca, tão somente, a redução da pena-base, afastamento da causa de aumento referente à participação de adolescente, aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, no patamar máximo, fixação de regime prisional mais brando e, por fim, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Acolhimento parcial somente para reduzir a pena-base para o mínimo legal. Regime prisional que não comporta alteração. Não cabimento da substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Matéria preliminar rejeitada e, quanto ao mérito, apelo defensivo provido parcialmente para redução da pena-base, contudo, sem repercussão na pena final” (TJSP - Apelação Criminal 1501852-34.2020.8.26.0535. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Sérgio Coelho – j. 30/06/2022) – g.n.

“APELAÇÃO CRIMINAL – Posse ilegal de arma – Artigo 16, da Lei 10.826/03 – Autoria e materialidade comprovadas – Réu confesso – Recurso pleiteando a anulação do feito em decorrência da não formulação de acordo de não persecução penal – Descabimento - Pacífica a jurisprudência dos Tribunais Superiores no sentido de que o referido acordo somente é cabível antes do recebimento da denúncia - APELO NÃO PROVIDO.” (TJSP - Apelação Criminal 0025322-44.2014.8.26.0224. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Silmar Fernandes – j. 24/02/2022) – g.n.

“Agravo regimental. São Paulo. Pretensão de reformar decisão que denegou ordem de habeas corpus criminal. Pacientes denunciados como incursos nas penas do crime de apropriação indébita. Pretensão de que se determine a oferta do acordo de não persecução penal (ANPP) ou, subsidiariamente, a abertura de vista para nova manifestação do Ministério Público sobre o cabimento do ajuste. Descabimento. Inexistência de obrigatoriedade para o Ministério Público oferecer o ANPP, ante a ausência de direito subjetivo do acusado. Precedentes. Não preenchimento dos requisitos constantes do art. 28-A do Código de Processo Penal. Extinção do processo sem julgamento do mérito. Ordem não concedida. Ausência de erro, nulidade, obscuridade, contradição ou omissão. Inadmissível caráter infringente. Recurso não provido.” (TJSP - Agravo Regimental Cível 2120391-52.2020.8.26.0000. Órgão Julgador: Órgão Especial. Relator (a): Antonio Celso Aguilar Cortez – j. 09/09/2020) – g.n.

“HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas – Acordo de Não Persecução Penal (ANPP) – Artigo 28-A do Código de Processo Penal – Ministério Público que se recusa a formular acordo – Descabimento de intervenção do Judiciário – A proposta de acordo não é direito subjetivo do paciente, mas sim um poder-dever do Ministério Público, o qual é o titular da ação penal e, portanto, a quem cabe, com exclusividade, analisar a possibilidade de aplicação do referido instituto, desde que o faça de forma fundamentada – ORDEM DENEGADA” (TJSP - Habeas Corpus Criminal 2160969-23.2021.8.26.0000. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Silmar Fernandes – j. 20/08/2021) – g.n.

No mérito, a denúncia procede.

Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos: 

1) Boletim de ocorrência de fls. 11/16; 

2) Auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e fotografia de fls. 26;

3) Laudo pericial dos objetos apreendidos de fls. 100/103 (com cópia fls. 161/164), o qual constatou se tratarem: 1) 01 espingarda do tipo cartucheira, marca Boito, número suprimido por abrasão, oxidada, um cano, calibre 12 GA, não carregada, acompanhada de 10 cartuchos íntegros do calibre 12GA, utilizados nos testes, estando aptos a disparo a munição e a arma, sem vestígios de disparos; 2) 01 espingarda do tipo cartucheira, marca Bayard, número 57308, oxidado, de dois canos, calibre 16 GA, não carregada, não acompanhada de munição, apta para disparo, sem vestígios de disparos; 3) 01 espingarda do tipo cartucheira, sem marca ou número aparente, arma antiga, sem vestígios de supressão intencional, pintada com esmalte preto, calibre 16 GA, não carregada, acompanhada de 08 cartuchos íntegros recarregados do calibre 16GA, utilizados nos testes, estando 06 aptos a disparo, arma apta para disparos, sem vestígios de disparos. 

4) prova oral.

Vejamos:

Ouvido na fase informativa (fls. 08), o acusado confessou o crime. Disse que as armas de fogo que estavam na sua residência eram antigas e as utilizava para caça e para proteção do sítio em que morava com a esposa.

Interrogado em juízo (gravação), novamente confessou o delito, dizendo que, no dia dos fatos, policiais bateram na porta da sua casa. Atendeu-os e permitiu que entrassem. Um dos policiais, entretanto, entrou pelos fundos e o abordou na porta. Não tentou pular o alambrado para fugir. Indicou a eles onde estavam as armas de fogo e munições indicadas na denúncia. Lá elas foram apreendidas. Disse que as armas eram de seu pai e ficaram para ele. Usava-as para defesa pessoal e para caça. 

A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 05) e em juízo (gravação), o policial militar Carlos Alberto Morasco declarou que na data dos fatos, por volta das 19,30 horas, estava em patrulhamento de rotina pelo bairro IAA com seus parceiros de farda quando foram interpelados por um homem que não quis se identificar (era um senhor de cor negra, de cinquenta e poucos anos e usava camiseta verde), o qual lhes informou que um indivíduo branco, altura mediana, magro e de cabeça raspada, procurado pela Justiça, estava escondido numa chácara situada na estrada rural de uma usina, na continuação da rua Paraibuna, local onde existiam várias chácaras. O indivíduo disse ainda que havia cachorros na chácara, que o homem procurado possuía armas de fogo e que as usava para caçar, bem assim que ele usava o nome de Reginaldo para não ser identificado. Diante das informações, foram até o local com duas viaturas e realizaram um cerco. Lá os cachorros começaram a latir. Viram que o acusado, ao notar a presença de uma das viaturas na frente do portão da chácara, correu para os fundos da chácara, pulou um alambrado, mas foi contido por policiais militares que fechavam o cerco. Identificado, o acusado confessou que estava sendo procurado pela Justiça e ainda admitiu que guardava armas de fogo na chácara, alegando que as usava para caçar. A esposa dele autorizou a entrada dos policiais no imóvel, acompanhou as buscas e apontou onde estavam as armas dele. Ela, inclusive, assinou o BO/MP, do qual constou a autorização. No local indicado, um quartinho fora da casa onde eram guardadas ferramentas, encontraram 03 armas de fogo, sendo duas espingardas calibre 16, sem marca aparente e 1 espingarda calibre 12, todas aparentemente sem adulteração e sem numeração visível. Lá também havia 10 munições de calibre 12 e 8 munições de calibre 16. Confirmou que, em pesquisa no sistema da polícia, foi apurado que o réu estava sendo procurado pela Justiça num processo da Vara do Júri desta comarca. Por fim, informou que a chácara ficava a 5 ou 6 km distante da cidade.

No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 07) e em juízo (gravação) pelo policial militar Graziano Ciola Dias.

Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 

Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confiram-se alguns julgados:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.

No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.

Diante desse contexto não há dúvidas que o réu possuía as 03 armas de fogo, todas de uso permitido, mas com numeração suprimida, bem como 10 munições de calibre 12 e 08 munições de calibre 16, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Deve, portanto, ser responsabilizado criminalmente pela conduta, que se enquadra no tipo penal do artigo 16, parágrafo §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, eis que se tratam de armas de fogo com numeração suprimida, havendo evidente erro material na denúncia ao constar, às fls. 86 primeiro parágrafo: “... todas de uso permitido e sem numeração suprimida,” o que não prejudicou a defesa, que bem entendeu a acusação e dela se defendeu, exercendo o contraditório e a ampla defesa.

Quanto à alegação do réu de que guardava as armas de fogo para sua segurança pessoal e de sua família, eis que residia em área rural, não afasta sua responsabilidade penal, pois: 1) para configuração da legítima defesa, o réu deveria estar repelindo injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem, o que não se verifica na hipótese dos autos; e 2) para reconhecimento da teoria da inexigibilidade de conduta diversa como causa supralegal de exclusão da culpabilidade, ou do estado de necessidade, era preciso que o réu não pudesse agir de outra forma, e que estivesse praticando o ato para salvar de perigo atual direito próprio ou alheio, o que também não se vê no caso dos autos. 

O fato de as armas estarem guardadas não afasta a configuração do crime, não se podendo acolher as teses de atipicidade do fato ou de crime impossível.

O artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 pune a conduta de quem possui e porta arma de fogo, com numeração suprimida, sem autorização, independentemente do lugar em que isso ocorra e do fato de a arma estar ou não municiada (no caso, havia munições).

O bem tutelado em questão é a incolumidade pública, a segurança de todos. A lei busca evitar a posse indiscriminada de armas de fogo e os perigos que acompanham a admissão de uma sociedade armada. O fato de o réu possuir e portar as armas, ainda que guardadas em sua residência, é efetivamente lesivo e criminoso, pois ela está à sua disposição e poderá ser usada a qualquer momento (registre-se que o réu também possuía munições), fato que coloca em risco a segurança da sociedade. 

Trata-se de crime de mera conduta, de perigo presumido.

Neste sentido a jurisprudência pátria:

“PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO - Materialidade e autoria delitiva demonstradas. Confissão do réu em consonância com os depoimentos policiais e de testemunha ocular dos fatos. Arma que, embora desmuniciada, estava apta a realizar disparos. Tipicidade da conduta. Substituição da prestação de serviços à comunidade por pena pecuniária. Possibilidade. Ausência de fundamentação pela opção teoricamente mais gravosa. Recurso parcialmente provido” (TJSP – Ap. Crim. 0007774-62.2008.8.26.0047  - Rel. RENÊ RICUPERO – 13ª Câmara de Direito Criminal – j. 02.06.11).

“Revisão Criminal. Pedido de absolvição. Alegação de que a condenação contraria a evidência dos autos. Impossibilidade. A prova demonstra, com segurança, a prática criminosa. Somente se deve qualificar como contrária à evidência dos autos decisão inteiramente despojada de lastro probatório, o que não ocorre. Porte ilegal de arma de fogo. Art. 14, da Lei nº 10.826/03. Crime de mera conduta, de perigo presumido. É irrelevante o fato de a arma se encontrar desmuniciada para fins de tipificação da conduta. Condenação de primeira instância mantida” (TJSP – Ap. Crim. 0181751-08.2009.8.26.0000 - Rel. SOUZA NERY – 5º Grupo de Direito Criminal – j. 02.06.11).

“PORTE DE ARMA DE FOGO - Arma desmuniciada - Absolvição - Inadmissibilidade - Conduta típica - Crime de mera conduta e de perigo abstrato - Condenação mantida. PENA - Dupla exasperação - Inadmissibilidade - Reincidência e maus antecedentes que são consequências de um mesmo fato, ou seja, processos anteriores, e por isso, não podem ser considerados em separado na fixação da pena - Recurso provido para reduzir a reprimenda. REGIME PRISIONAL - Réu reincidente - Início do cumprimento da pena no regime intermédio - Possibilidade - Acusado que praticou crime, sem emprego de violência a pessoa - Ademais, lei penal que veda ao reincidente, apenas, iniciar o cumprimento da pena no regime aberto - Recurso parcialmente provido para esse fim” (TJSP – Ap. Crim. 0158716-82.2010.8.26.0000 - Rel. TEODOMIRO MÉNDEZ – 2ª Câmara de Direito Criminal – j. 16.05.11).

Comprovada e configurada, dessa forma, a prática do crime do artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 pelo réu, de rigor sua condenação nos termos da denúncia.

Passo à fixação das penas, eis que incabível a aplicação do disposto no artigo 89 da Lei 9.099/95, ante a ausência dos requisitos legais. 

Não obstante responda a outro processo criminal por tentativa de homicídio qualificado, em razão do princípio da insignificância, o réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes, pois na data dos fatos não tinha sofrido condenação definitiva por outros crimes (F.A. de fls. 43/45 e certidão de fls. 40/42).

As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. Não obstante o fato de ele guardar três armas de fogo e algumas munições, verifica-se que não se tratavam de armas de grosso calibre ou armas mais potentes a justificar a elevação das penas na primeira fase. 

Assim, aplico-lhe as penas-base de três anos de reclusão e dez dias-multa.

Não há agravantes.

Reconheço a atenuante da confissão da autoria do crime, mas deixo de diminuir as penas, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.

Ausentes causas de aumento ou diminuição das penas.

Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nas modalidades de prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e prestação de serviços à comunidade por igual período da pena substituída.

Elegi duas substitutivas, pois a pena corporal é superior a um ano (CP, art. 44, par. 2º) e o crime se reveste de maior gravidade, notadamente tratando-se de pessoa que, à época dos fatos, era procurada pela Justiça por tentativa de crime de homicídio qualificado, o que requer resposta mais firme do Estado para que a pena cumpra as funções de prevenção e reprovação do crime.

Tratando-se de réu primário e de bons antecedentes, na hipótese de reversão de que trata o artigo 44, parágrafo 4º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.

Ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu ROBSON DOS SANTOS BARBOSA a cumprir três anos de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, nas modalidades de prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e prestação de serviços à comunidade por igual período da pena substituída, e a pagar dez dias-multa, no piso legal, por ter infringido o artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03.

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.

Custas na forma da Lei 11.608/03.

P.R.I.C.

Piracicaba, 02 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA