1500691-18.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500691-18.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500691-18.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073735/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 23659742 - 01º D.P. GUARULHOS, 2073735 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL ALEXANDRE DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

ISRAEL ALEXANDRE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia  16 de março de 2022, por volta das 21h15min, na Rua Sérgio Réis de Oliveira, n. 452, Continental I, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, uma carteira contendo a quantia de R$ 134,00, de Antônio Duarte Torres, maior de 60 anos de idade, mediante violência à vítima, logo depois de subtraída a coisa, a fim de assegurar a detenção do valor para si, conforme boletim de ocorrência de fls. 12/14 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17 (fls. 50/51). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/45).
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 52/53). 
O réu foi citado (fls. 64/66) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 69/71).
Em 15 de agosto de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 73/77). 
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos da vítima e duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição/apreensão/entrega e avaliação (fl. 17), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
 O acusado ISRAEL ALEXANDRE DA SILVA, em sede inquisitorial, usou seu direito de permanecer em silêncio e manifestar-se apenas em juízo (fl. 06). Em juízo, confessou a subtração da carteira, porém negou ter agredido a vítima.
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima ANTONIO DUARTE TORRES, em solo inquisitorial, disse que no caminho até a residência de seu filho, um indivíduo passou dizendo “Já é hora de estar dormindo....”, o declarante continuou a caminhar  parando  em frente ao portão da residência de seu filho, Leonardo, onde passou a chamá-lo, de repente o indivíduo que havia dito que “já passou a hora de dormir” , aproximou-se pedindo um copo com água, o declarante respondeu que não tinha água e que estava chamando seu filho, esse indivíduo deu dois pulos olhando por cima do portão da residência de Leonardo, ato contínuo, pegou a sua carteira  que estava no bolso traseiro de sua bermuda, então foi pra cima dele e o segurou pedindo a devolução de sua carteira, o indivíduo continuou a tentar sair do local, vindo ambos a solo, onde o declarante veio a sofrer escoriações no cotovelo direito. Aduz que em momento algum foi agredido pelo indivíduo. Logo seu filho Leonardo apareceu e segurou o indivíduo. Assevera que no mesmo instante passou pelo local uma viatura da Guarda Civil Municipal, que foi acionada, momento em que os Guardas pararam e, após terem ciência dos fatos, encontraram sua carteira nas calças do indivíduo. Em seguida lhe ofereceram socorro junto ao Hospital, sendo recusado uma vez que não viu a necessidade por tratar-se de uma escoriação bem superficial (fl. 05). Em juízo, disse que no dia estava chegando na casa de sua filha, quando  um rapaz se aproximou e lhe pediu um copo d’água. Falou que não tinha, mas o rapaz ficou insistindo e chegou a pular para ver sobre o muro se vinha alguém. Em seguida, o rapaz conseguiu pegar sua carteira que estava em seu bolso e tentou sair do local. Conseguiu agarrar a mochila dele. O rapaz negou a subtração e tentou escapar, mas continuou segurando-o e acabou caindo ao solo e acabou lesionando-se. Disse que o rapaz não praticou nenhum ato violento, tampouco o ameaçou, ele somente pediu para que o soltasse. Não houve luta corporal. Ao ver o réu, que estava acompanhado de outras pessoas não o reconheceu.
 As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 
 
Mas não é só.
A testemunha LEONARDO GONÇALVES TORRES, em sede inquisitorial, disse que estava dormindo quando acordou com seu genitor o chamando, que saiu para atendê-lo no portão, vendo seu pai e um indivíduo no solo agarrados, então segurou o indivíduo. Logo seu pai disse que esse indivíduo tinha roubado sua carteira, ato contínuo, estava passando um viatura da Guarda Civil Municipal sendo acionada, após ciência dos fatos, encontraram a carteira dentro das calças do indivíduo e  todos foram conduzidos a esse Distrito Policial (fl. 04). Em juízo, declarou que, por volta de 21h, estava deitado em sua casa, quando escutou uma gritaria de seus familiares, que pediam socorro. Desceu e se deparou com um rapaz e seu pai caídos ao chão. Seu pai, que contava com 75 anos, falava que o rapaz tinha subtraído sua carteira, mas o rapaz negava. Ajudou a conter o rapaz e chamou a guarda municipal. Com a chegada da guarda, a carteira de seu pai foi localizada em poder do rapaz. Seu pai relatou ter sido seguido pelo acusado e quado chegou em frente a sua, o rapaz lhe pediu um copo d’água. Seu pai recusou, mas o acusado conseguiu subtrair a carteira. Seu pai teria tentado recuperar a carteira, segurando o rapaz e se “embolaram no chão”. Pelo que soube, seu pai ficou com os joelhos e cotovelo arranhados, porque segurou a mochila e foi arrastado pelo acusado.
Por fim, os guardas municipais LUIZ CARLOS ALVES DA COSTA e ERIQUISSON SILVA PEREIRA, em sede inquisitorial, em depoimentos semelhantes, narraram que são componentes da viatura DTLO-.2199, e em patrulhamento pelo bairro Parque Continental I, quando na rua Sérgio Reis de Oliveira, numeral 452, visualizaram três rapazes, que foram acionados pelo transeunte identificado como Leonardo, este informou que seu genitor, Antônio, teve sua carteira roubada pelo terceiro indivíduo, que não portava documentos dizendo ser Israel Alexandre da Silva, realizada busca pessoal nele obtiveram êxito em localizar a carteira de Antônio dentro de sua calça, na altura da cintura, contendo em seu interior documentos pessoas de Antônio e a quantia de R$134,00(centro e trinta e quatro reais). Que Alexandre estava com escoriações no joelho esquerdo e o Sr. Antônio com escoriações no cotovelo direito. Alexandre foi levado ao Hospital Municipal de Urgências de Guarulhos - HMU, onde passou por consulta sendo medicado e liberado, esclarecem que Antônio recusou-se a ser socorrido. Asseveram que foi necessário o uso de força moderada para conter Israel que estava muito alterado. Diante dos fatos, a ocorrência foi apresentada neste Distrito Policial para providências de Polícia Judiciária (fl. 02 e fl. 03).
Em juízo, o guarda municipal LUIZ CARLOS ALVES DA COSTA disse que estavam em patrulhamento pelo parque continental, quando avistaram três indivíduos em vias de fato na via. Lá, tomaram conhecimento da subtração da carteira de um idoso. A carteira foi localizada em posse do acusado, dentro de sua calça. Ele não deu nenhuma explicação sobre o fato, parecendo estar sob efeito de drogas. Não conhecia o acusado.
Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida das declarações da vítima e das testemunhas ouvidas, bem como das circunstâncias da prisão do denunciado, além da apreensão da res em seu poder, forçoso reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que o acusado foi o autor da subtração dos bens da vítima, não subsistindo a alegação de absolvição por insuficiência de provas. 
Por outro lado, como bem ressaltado pelas partes, após a instrução não foram colhidas provas suficientes que apontem que o réu teria empregado violência ou grave ameaça contra a vítima, o que impõe a desclassificação da conduta a ele imputada para o delito de furto, afastada a figura do roubo impróprio.
O crime se consumou, eis que o acusado teve a posse da carteira, localizada, posteriormente, em suas vestes. 
Sobre o assunto a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) pacificou o entendimento de que “se consuma o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e  seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1524450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeito). 
Por fim, presente a agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Pena, eis que incontroverso nos autos que o ofendido Antonio Duarte Torres,era  maior de 60 anos de idade, na data dos fatos, o que restou evidenciado pela sua qualificação realizada no boletim de ocorrência, durante sua oitiva no inquérito policial, bem como nesta instrução, quando exibiu seu documento.
Ressalte-se, ainda, que no caso dos autos, as características físicas/aparência da vítima constatadas em audiência, cuja imagem ficou gravada em seu depoimento judicial, evidenciam sua idade, deixando claro que o acusado ao cometer o delito contra o ofendido, tinha ciência de que se tratava de pessoa idosa.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado ISRAEL pelo delito de furto simples consumado, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, verifico que o réu cometeu o crime durante o cumprimento de pena, em regime aberto, anteriormente aplicada em razão da prática de um roubo (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 25/27), o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, nessa primeira fase, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) anos e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
 Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, eis que o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo (processo n.º 0001471-08.2017.8.26.0535, 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0018685-33.2021.8.26.0224, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 25/27 e F.A. de fls. 210/215 e fls. 28/31), sendo, portanto, reincidente específico. Ademais, encontra-se presente a agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal conforme acima exposto. Assim, enquanto uma delas serve para compensar com a atenuante, a outra justifica o aumento das penas nessa segunda fase, razão pela qual acresço as penas de mais 1/6 (um quarto), fixando-as em  1 (um) ano,  4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de  12 (doze) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem observadas, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 1 (um) ano,  4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de  12 (doze) dias-multa.
Diante da quantidade da pena imposta impossível a concessão do benefício do sursis, bem como a substituição da pena por restritiva de direito.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Diante da quantidade da pena aplicada e reincidência do réu, fixo regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo acusado, o regime de pena imposto por lei, além de ter permanecido preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada, além da reincidência específica do acusado Israel, faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal. 
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ISRAEL ALEXANDRE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, "CAPUT", c.c. artigo 61, incisos I e II, alínea “h”, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO e 04 (QUATRO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O réu não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 12 de setembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA