1500174-73.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... verifico a autoria e materialidade da associação para o tráfico, haja vista que a prova não demonstrou a permanência e estabilidade dos réus no caso para o tráfico de drogas. O simples fato de haver concurso de agentes no crime de tráfico de drogas é insuficiente a indicar a permanência e estabilidade próprios da associação. 
Portanto, pelas provas colhidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500174-73.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-73.2021.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2277116/2021 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 20753802 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2897/21/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2277116 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2277116 - DEL.INV.GER. DRACENA, 2897/21/622 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RODRIGO BRATFICH PERES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.
I – NATALIA MARIA RODRIGUES DA COSTA e DIEGO RODRIGO BRATFICH PERES foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal, porque teria, no tempo e local descritos na denúncia, nesta cidade e Comarca de Dracena, agindo em concurso de agentes, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistindo em aproximadamente 5,45g da droga Erythroxylum coca L, vulgarmente conhecida como cocaína, na forma solidificada (crack), divididas em 08 papelotes, além de 11,04g de Cannabis sativa L, conhecida por maconha.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias supramencionadas, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.05), Boletim de Ocorrência: (fls. 13/15), Auto de Exibição/Apreensão: (fls. 22/23), Laudo Pericial Provisório: (fls. 39/45, 48/53, 54/60 e 61/66), Laudo Pericial Definitivo: (fls.155/157, 158/160, 161/163 e 170/172), Guia de Depósito Judicial: (fls.139), Auto de Incineração da Droga: (fls.173/178), Relatório Final: (fls.141/147).
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 97/106). Mandados de prisão expedidos (fls.107/108 e 109/110).
A denúncia foi recebida às fls.218/222 na data de 14 de junho de 2022. Os réus foram devidamente citados a apresentar resposta à acusação, o que fizeram nas fls. 206.
Foi designada audiência, sendo que foram ouvidas três testemunhas, bem como os réus foram interrogados, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls. 310/315 pugnando a procedência da ação penal, haja vista a materialidade e autoria terem sido demonstradas todos os elementos probatórios. Requereu pela não aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da lei 11.343/06, eis que restou assente que se dedicavam a atividade criminosa, exercendo a traficância de modo habitual, devendo ainda as penas serem somadas, ante a regra do artigo 69 do CP. Pleiteou pela fixação do cumprimento de pena inicial no regime fechado. 
 A Defesa dos réus apresentou alegações finais escritas às fls.316 pugnando a desclassificação da imputação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em observância ao princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu pela aplicação do §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, a fim de que seja reduzida, em seu patamar máximo, ou seja, 2/3, a pena imposta ao acusado, considerando a idade dos Réus, primário, de bons antecedentes, não se dedicando a atividade criminosa e não integrando organização criminosa, com a consequente conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Certidões/Antecedentes (fls. 267/268) e Folha de Antecedentes (fls. 269/271) da ré Natalia.
Certidões/Antecedentes (fls. 263/264) e Folha de Antecedentes (fls. 265/266) do réu Diego.
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante: (fls.05), Boletim de Ocorrência: (fls. 13/15), Auto de Exibição/Apreensão: (fls. 22/23), Laudo Pericial Provisório: (fls. 39/45, 48/53, 54/60 e 61/66), Laudo Pericial Definitivo: (fls.155/157, 158/160, 161/163 e 170/172), Guia de Depósito Judicial: (fls.139), Auto de Incineração da Droga: (fls.173/178), Relatório Final: (fls.141/147), bem como pela prova oral colhida nos autos.
Do mesmo modo, a autoria é indubitável.
Passo a descrever as oitivas colhidas tanto em solo administrativo quanto em juízo. Foi homologada a desistência da testemunha não localizada Anderson Rodrigues da Costa. 
A testemunha JORGE LUIZ ALVES FONSECA em solo policial asseverou que: é policial militar e no dia dos fatos por voltadas 22h30m, o depoente se encontrava de serviço no patrulhamento das ruas desta cidade, juntamente como Cabo BARBOSA, quando passaram pela Avenida Washington Luís, altura do número 1570, Bairro Tonico André, sentiram um forte odor de "maconha" e dois (02) rapazes no portão de uma residência fumando cigarros de "maconha", sendo que ao perceberem a presença da viatura policial, correram para dentro da residência; O depoente e seu colega de farda também correram atrás dos dois elementos e se depararam na porta da residência, com uma mulher identificada como NATÁLIA MARIA RODRIGUES DA COSTA, a qual também informou que estava fazendo uso de "maconha", na presença de duas (02) filhas pequenas; O depoente informou para NATÁLIA que todos deveriam sair da residência, pois seriam revistados e a residência também, sendo que de imediato apreenderam em poder de NATÁLIA três (03) porções da droga denominada "Crack", sendo uma (01) no bolso da bermuda e dois (02) dentro de sua calcinha, revista feita pela Policial Feminina Maysa; Os dois |(02) rapazes identificados como DIEGO RODRIGO BRATFICHPERES e ANDERSON RODRIGUES DA COSTA, também foram revistados, sendo encontrada em poder de DIEGO, a importância de R$ 272,00 (duzentos e setenta e dois reais) em dinheiro, enquanto que nada foi encontrada em poder de ANDERSON, a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), o qual confidenciou que tinha acabado de receber R$ 300,00 (trezentos reais) de sua irmã NATÁLIA, sendo parte de uma dívida de R$ 700,00 (setecentos reais), sendo que possuía a importância de R$ 200,00 (duzentos reais); O depoente informa que DIEGO confessou ser traficante de drogas e que vendia a porção de "Crack" pela quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), enquanto que ANDERSON negou ser traficante e que estava alí para receber o dinheiro da dívida de sua irmã, mas confirmou que o cunhado DIEGO e sua irmã NATÁLIA são traficantes de drogas do tipo "Crack", "Cocaína" e "Maconha"; O depoente informa que procederam a revista na residência e o Cabo BARBOSA encontrou uma (01) porção de "Cocaína" em cima da cômoda do quarto do casal, dentro de uma lata de cor preta, sendo que ambos assumiram a propriedade da droga, ou seja, o casal; O depoente também localizou em cima da parede divisória entre a cozinha e a sala de estar, cinco (05) pedras brutas da droga denominada "Crack", tendo o casal também assumido a propriedade da droga; O canil da Polícia Militar através do cão farejador conseguiu localizar uma (01) porção de "maconha" enterrado no fundo do quintal, sendo que ao serem indagados, o casal NATÁLIA e DIEGO assumiram a propriedade da droga; Diante dos fatos, o depoente deu VOZ DE PRISÃO para o casal DIEGO RODRIGO BRATFICH PERES e NATÁLIA MARIA RODRIGUES DA COSTA, apreendendo toda a droga e a quantia em dinheiro em poder de DIEGO, ou seja, a importância de R$ 272,00 (duzentos e setenta e dois reais),conduzindo a ocorrência perante a Autoridade Policial Civil que ratificou a voz de prisão deliberando pela lavratura do respectivo auto de prisão em flagrante delito; O depoente não conhece o casal, não sabendo informar nada sobre a vida pregressa de ambos; O depoente informa que as duas filhas menores do casal ficaram aos cuidados de Ana Angélica Rodrigues da Costa, irmão de Natália (fls.06/07). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que o réu lhe disse que vendia todos os tipos de droga pelo valor de R$ 50,00 reais. Informou que cada grama desse crack apreendido renderia em média umas 10 pedras de R$ 50,00 reais. Afirmou não ter localizado nenhum insumo para utilização do consumo da droga crack e cocaína, bem como não aparentava estar sob efeito dessas drogas mencionadas, eis que estavam serenos e conversavam normalmente. Asseverou que não conhecia os réus dos meios policiais. 
 A testemunha ANDRE LUIZ BARBOZA policial militar, ratificou a versão prestada pelo seu colega de farda, tanto me solo policial quanto em solo judicial, onde acrescentou apenas que a ré estava fazendo o uso da droga maconha próxima de suas filhas. Disse que não foi localizado nada para consumo de crack ou de cocaína. Relatou que os réus não apresentava sinais indicando o uso de cocaína ou crack. Informou que o valor de R$ 272,00 estava com o réu Diego. 
A testemunha de defesa PAULO HENRIQUE DOS SANTOS SILVA, ouvido na condição de informante, em juízo asseverou que já trabalhou com o réu fazendo bicos de várias coisas, como lote e descarregar água. Informou que era frequente que o réu fazia bicos. Disse não saber se os réus traficavam, mas sabe que são somente usuários. Afirmou que mora perto da genitora do réu e nunca ouviu nenhum tipo de reclamação dele. Asseverou que os bicos eram constantes, sendo umas quatro vezes na semana, tirando o valor de R$ 80,00 a R$ 130,00 reais por cada bico. Disse que nunca presenciou o réu sobre efeitos de drogas. 
A ré NATALIA MARIA RODRIGUES DA COSTA interrogada em solo policial asseverou que: os Policiais Militares chegaram em sua casa perguntando sobre droga, bateram com o celular no seu peito e lhe ofenderam moralmente, momento em que tentou esconder três (03) de Crack que estavam em cima da TV, sendo que um caiu do seu bolso, sendo que dois escondeu no sutiã e depois passou para dentro de sua calcinha; Os Policiais Militares também encontraram "Cocaína" em cima da cômoda de seu quarto, no porta lata de cerveja do time do Santos; A interroganda confessa que os papelotes de Crack recebeu em troca de dívida e a cocaína foi comprada para ambos usarem e não para vender para terceiros; A interroganda alega que as pedras de Crack localizadas em cima da parede divisória da cozinha e sala de estar, bem como a "maconha" enterrada no fundo de quintal não lhe pertence, muito menos ao seu marido; A interroganda alega que DIEGO foi agredido fisicamente pelos Policiais Militares e que somente apreenderam dinheiro em poder dele; A interroganda alega que os Policiais Militares fizeram pressão psicológica para que assumissem as drogas e confessa sem serem traficantes nesta cidade; A interroganda possui três (03) filhos menores, sendo que um deles, o mais velho mora com a avó, enquanto duas meninas moram consigo: A interroganda confessa que usa drogas juntamente com seu convivente DIEGO, portanto, não são traficantes de drogas (fls. 11). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO informou que no dia 31 pegou seu auxilio emergencial de R$ 300,00. Disse que na data dos fatos estava na área da residência com seu irmão e marido, sendo que suas filhas estavam dentro da casa. Afirmou que fumaram os três apenas um cigarro de maconha e depois entrou para sua residência, onde posteriormente seu marido e irmão entraram correndo e logo sem seguida viu o policial entrando. Asseverou que sempre foi usuária de cocaína e maconha. Confirmou que escondeu a droga nas suas partes intimas, enquanto os policiais revistavam sua casa. Disse que a droga não era pra venda e que o dinheiro de seu marido no bolso dentro de sua casa era normal. Alegou que a cocaína, a maconha e o crack eram para uso seu e do réu. Disse que é viciada em droga e sempre usou. Afirmou que trabalha autônoma e o réu pegava uns bicos. Informou que não estavam passando por dificuldade financeira, pois seus pais sempre lhe ajudaram. Afirmou que estava em união estável com o réu há três anos e moravam a dois anos juntos. Ratificou que usava drogas de sexta, sábado e domingo. 
O réu DIEGO RODRIGO BRATFICH PERES interrogado em solo policial asseverou que: estava fumando baseado com seu cunhado ANDERSON e sua convivente NATÁLIA, quando os Policiais Militares indagaram sobre o tráfico de drogas, momento em que negou a mercancia de drogas, mas os Policiais Militares a todo tempo faziam pressão psicológica com agressões verbais e físicas; O interrogando informa que apreenderam a importância de R$ 272,00 (duzentos e setenta e dois reais) em seu poder, proveniente dos "bicos" que realizam, apreenderam três (03) pedras de Crack com sua convivente NATÁLIA e uma porção de Cocaína que se encontrava dentro do porta lata do time do Santos; O interrogando alega que as pedras de Crack encontradas em cima da parede divisória da cozinha e sala de estar, bem como a "maconha" apreendida no fundo de quintal não lhe pertencem; O interrogando informa que já respondeu criminalmente por posse de substância entorpecente (fls.12) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que não é traficante de droga, somente usuário de cocaína, crack e maconha. Informou que não acharam nenhum petrecho para uso de droga, pois não deixa na sua casa devido a suas filhas. Afirmou que recebeu o dinheiro no dia dos fatos passou para comprar bebida e as drogas e foi para sua casa com o dinheiro no bolso. Disse que a quantia de crack que tinha na data dos fatos iriam usar tudo no mesmo dia e sua esposa também usava em grande quantidade. 
O conjunto probatório se mostrou suficiente a ensejar o édito condenatório parcial tão somente em relação ao crime do art. 33 da Lei 11.343/06, afastando-se a tipificação da conduta prevista no art. 35, da mencionada Lei. 
Veja-se que o ingresso na residência se deu justamente pelo estado de flagrante delito, eis que o acusado juntamente com outros dois indivíduos fazia uso de maconha na calçada defronte sua residência. Após avistarem os policiais militares, correram para o interior da residência. Dessa forma, ante o flagrante delito, o ingresso dos policiais foi legítimo. 
Dos fatos, pelo o que se extrai, em diligência nas proximidades da residência em que habitavam os réus, os policiais militares ao sentirem um forte odor da droga “maconha”, avistarem dois indivíduos próximos ao portão da residência fumando a droga. 
Assim, diante da citada averiguação, os policiais se deslocaram até o até a residência, após terem a entrada franqueada no local, quando se depararam com a ré na porta de acesso, também fazendo uso de maconha. Em revista pessoal, localizaram em seu poder 03 pedras de crack (uma no bolso da bermuda e duas em suas vestes íntimas). No interior do imóvel, em cima de uma cômoda que guarnecia o quarto do casal, localizaram mais uma porção de cocaína, além de outras cinco porções de crack, na parede divisória entre a cozinha e a sala de estar. Com ajuda de cão farejador, localizaram, ainda, uma porção de maconha, enterrada no quintal do imóvel. Na posse do réu localizaram a quantia de R$ 272,00, provenientes do comércio espúrio. 
Veja-se que os policiais ouvidos durante a instrução foram uníssonos, firmes e coesos em seus depoimentos, o que corrobora os elementos de prova ora mencionados. 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, posto que somente reproduziram o que presenciaram, inexistindo nos autos elementos dos quais se possa extrair que possuíam a intenção de incriminar indevidamente os acusados. 
Nesse sentido já se posicionou a jurisprudência: 
“Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são, em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/06/2015). 
Acrescente-se que não fora encontrado nenhum apetrecho para uso de drogas, bem como não se constatou nenhum comportamento dos réus de que fossem usuários contumazes da droga de “crack” e “cocaína”, como alegado pelos mesmos em seus interrogatórios. Ademais, totalmente inverossímil a alegação do réu de que não deixa os petrechos para uso das referidas drogas em sua residência devido as suas filhas, mas deixa várias quantias e espécies de drogas espalhadas pela casa e ainda fazia o uso de cigarro de “maconha” na residência com elas lá presentes. 
É forçoso convir à versão defensiva que não é verossímil e contrasta com as demais provas coligidas. Aliás, diga-se, em que pese ambos os réus alegarem que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao consumo próprio, não há nos autos qualquer elemento que corroborem com suas versões. 
Diante todos os elementos probatórios colhidos nos autos, provas materiais e testemunhais, evidenciam a ocorrência dos fatos típicos, antijurídicos e culpáveis.
Outrossim, ainda o próprio irmão da ré asseverou em solo policial que ambos os réus eram traficantes, sendo esta prova secundária vindo a corroborar com os demais elementos nos autos. Tornando ainda mais verossímil as palavras dos policiais militares, repetidas em juízo.
Dessarte o crime de tráfico de entorpecentes é tipo misto alternativo, possuindo diversos núcleos, sendo certo que basta que o agente pratique um desses verbos nucleares para que incida em suas penas, o que no caso em comento se incidiu em “guardar”, “ter em deposito”.
Faz-se importante consignar que é irrelevante não terem os réus sido encontrados no ato do comércio, eis que o tipo múltiplo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 relaciona diversas condutas, dentre elas a de “guardar”, “ter em deposito” a substância ilícita. 
Evidencia o liame entre os acusados diante as provas presentes aos autos onde denota-se que os réus agiam de forma unida no exercício da traficância, além da confirmação do irmão da ré, o réu foi categórico ao narrar em seu interrogatório judicial que no momento em que avistou a abordagem dos policiais imediatamente adentrou em sua residência onde pediu a ré para que esconde-se as demais drogas que continham na residência, sendo a ré  flagrada em pose de invólucros de drogas em seus bolsos e vestes intimas. 
Ainda, os réus viviam em união estável há mais de dois anos, como informado pela própria ré, onde guardavam e mantinham em deposito, em sua residência considerável quantidade de drogas e variedade de espécies, das quais não faziam uso como restou comprovado nos autos, além, de que ambos os réus não possuíam empregos fixos, de forma que com a quantia de R$ 272,00 (duzentos e setenta e dois reais) da qual não foi comprovada a origem licita deste dinheiro, eis que a ré afirma que a origem seria de seu auxilio emergencial que teria sacado naquele dia, enquanto o réu afirma que a origem deste dinheiro era proveniente de um “bico” que teria feito naquele mesmo dia. 
Assim caberia aos réus desnaturar a prova em seu desfavor produzida, o que não o fizeram. 
Não verifico a autoria e materialidade da associação para o tráfico, haja vista que a prova não demonstrou a permanência e estabilidade dos réus no caso para o tráfico de drogas. O simples fato de haver concurso de agentes no crime de tráfico de drogas é insuficiente a indicar a permanência e estabilidade próprios da associação. 
Portanto, pelas provas colhidas nos autos, não há se falar em absolvição dos acusados, eis que tenha sido demonstrada a subsunção da conduta dos acusados.
Provadas a materialidade e a autoria delitivas, ausentes causas excludentes de antijuridicidade e dirimentes da culpabilidade, bem como inexistentes nulidades, evidenciaram-se a prática, pelos réus NATALIA MARIA RODRIGUES DA COSTA e DIEGO RODRIGO BRATFICH PERES, de fato típico, antijurídico e culpável previsto no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
1) QUANTO A RÉ NATÁLIA:
QUANTO AO CRIME DESCRITO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que a droga encontrada sob a guarda e depósito dos réus é de excessivo potencial viciante, na modalidade mais tóxica e capaz de gerar dependência, ou seja, a forma solidificada denominada “crack” da droga cocaína, produzindo deletérios efeitos à saúde do usuário (tais como óbito; aumento do risco de formação de coágulos e, consequentemente, de infartos e AVC; efeito vasoconstritor, que pode resultar na hipertemia; mortes súbitas; e espasmos e atividades convulsivas)https://bdpi.usp.br/bitstream/handle/BDPI/43703/70562.pdf?sequence=1&isAllowed=y, acima da normalidade típica. Assim, devido às circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas, agravo-lhe a pena em 1/6 e a fixo acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e 583 dias-multa.
Em segunda fase, verifico que a ré é tecnicamente primária não havendo agravantes ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anterior. 
Na terceira e última fase, verifico que está presente minorante do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Aplico-lhe o redutor no máximo, em 2/3, perfazendo a pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 dias-multa
Atento ao previsto no art. 33, §2º, b, c/c §3º, ambos do CP, máxime a quantidade de pena e a circunstância judicial desfavorável, fixo o regime inicial SEMIABERTO. 
Substituto a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA a instituição beneficente indicada pelo juízo da execução no importe de 01 (UM) SALÁRIO-MÍNIMO, bem como PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por igual prazo fixado para a pena privativa de liberdade. 
2) QUANTO AO RÉU DIEGO:
QUANTO AO CRIME DESCRITO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que a droga encontrada sob a guarda e depósito dos réus é de excessivo potencial viciante, na modalidade mais tóxica e capaz de gerar dependência, ou seja, a forma solidificada denominada “crack” da droga cocaína, produzindo deletérios efeitos à saúde do usuário (tais como óbito; aumento do risco de formação de coágulos e, consequentemente, de infartos e AVC; efeito vasoconstritor, que pode resultar na hipertemia; mortes súbitas; e espasmos e atividades convulsivas)https://bdpi.usp.br/bitstream/handle/BDPI/43703/70562.pdf?sequence=1&isAllowed=y, acima da normalidade típica. Assim, devido às circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas, agravo-lhe a pena em 1/6 e a fixo acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e 583 dias-multa.
Em segunda fase, verifico que o réu é tecnicamente primário não havendo agravantes ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anterior. 
Na terceira e última fase, verifico que está presente minorante do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Aplico-lhe o redutor no máximo, em 2/3, perfazendo a pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 dias-multa
Atento ao previsto no art. 33, §2º, b, c/c §3º, ambos do CP, máxime a quantidade de pena e a circunstância judicial desfavorável, fixo o regime inicial SEMIABERTO. 
Substituto a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA a instituição beneficente indicada pelo juízo da execução no importe de 01 (UM) SALÁRIO-MÍNIMO, bem como PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por igual prazo fixado para a pena privativa de liberdade. Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III – Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR:
- A ré NATALIA MARIA RODRIGUES DA COSTA, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 dias-multa, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, fixado o dia-multa no mínimo legal. Substituto a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA a instituição beneficente indicada pelo juízo da execução no importe de 01 (UM) SALÁRIO-MÍNIMO, bem como PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por igual prazo fixado para a pena privativa de liberdade. Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
- O réu DIEGO RODRIGO BRATFICH PERES,  como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 dias-multa, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, fixado o dia-multa no mínimo legal. Substituto a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA a instituição beneficente indicada pelo juízo da execução no importe de 01 (UM) SALÁRIO-MÍNIMO, bem como PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por igual prazo fixado para a pena privativa de liberdade. Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
Considerando a SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade em comento na forma do art. 44 do Código Penal, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Expeça-se os ALVARÁS de soltura. 
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências: 
a) expeça-se guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente;  
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
c) Autorizo a destruição/incineração da(s) amostra(s) substância(s) entorpecente(s) guardada(s) para contraprova nos presentes autos. Ofície às D. Autoridades da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes DISE de Dracena e ao Núcleo de Perícias Criminalísticas de Presidente Prudente, juntamente com a cópia do Boletim de Ocorrência: (fls. 17/20), Auto de Exibição/Apreensão: (fls. 21/23) para as providências necessárias.
d) Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia de a) R$ 272,00 (duzentos e setenta e dois reais), tudo mediante termo nos autos, do qual será encaminhado uma via este Juízo. Oficie-se à D. Autoridade Policial da DISE local.
Oportunamente, intimem-se os réus para efetuar o pagamento das multas. 
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Custas ex legis. 
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, fls.202. Expeça-se a respectiva certidão de honorários oportunamente.
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ). 
Dracena, 27 de julho de 2022.

MARCUS FRAZÃO FROTA
Juiz de Direito Titular. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA