1500370-53.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva - SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500370-53.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-53.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Henrique dos Santos Olivato





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.


RAFAEL HENRIQUE DOS SANTOS OLIVATO, qualificado nos autos, foi DENUNCIADO pela prática dos atos descritos nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 18h, na altura do numeral 100 da Rua Noêmia de Andrade do Nascimento, Jardim Alegria, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 15 porções de crack, com 0,16g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi devidamente recebida (fls. 105), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 123/124).
Foi realizada audiência, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como interrogado o acusado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal com a condenação do acusado. A Defesa, a seu turno, pugnou pela improcedência da ação penal com a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo de constatação provisória (fls. 39/41), laudo de exame químico toxicológico (fls. 111/113), bem como pelas demais provas produzidas em juízo. 
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha de acusação Luiz Ricardo Luan dos Santos, policial civil, narra que estavam recebendo informações de um ponto de venda de drogas, razão pela qual se deslocaram até o local. Relata que o réu estava parado na esquina sozinho, o que chamou atenção. Informa que fizeram breve campana em viatura descaracterizada quando viram um indivíduo chegando até Rafael, dando algo para ele e ele dando algo em troca. Conta que esperaram mais e visualizaram outra pessoa se aproximando do Rafael, motivo pelo qual fizeram a abordagem. Explica que com a pessoa que estava comprando a droga encontraram 03 porções de crack e que Rafael disse que estava vendendo a droga, mas substituindo uma pessoa por 50 reais. Acrescenta que o usuário falou que era usuário de crack; que conhecia aquele local como ponto de vendas; e que foi até o local para realizar a compra. 
A testemunha de acusação Fábio Origuela, policial civil, narra que junto com o policial civil Luiz Ricardo diligenciou no local dos fatos, no dia 08 de fevereiro, por volta das 17h e 40m, onde o Rafael chamou atenção por estar apartado de outras pessoas, mantendo posição em posse de uma sacola, razão pela qual, decidiram fazer uma observação e, após alguns minutos, presenciaram um indivíduo o procurando onde ele recebeu supostamente um numerário e entregou algo em mãos. Relata que passados poucos minutos um segundo indivíduo se aproximou quando entregou um objeto e recebeu outro em troca. Informa que fizeram abordagem em ambos. Esclarece que com Rafael encontraram crack e 60 reais em notas fracionadas e com Alexandre foram encontradas 3 porções do mesmo crack. Explica que questionado Alexandre disse que havia adquirido entorpecente de Rafael. Conta que, por sua vez, Rafael disse que estava fazendo favor a um amigo, momentaneamente assumindo a traficância e que seu amigo estaria em uma barbearia próxima ao local da abordagem, contudo, dada oportunidade para Rafael apontar o indivíduo, este não o fez. Acrescenta que chegaram a receber notícia por transeuntes em data pretérita de que no local estaria ocorrendo crime de tráfico de entorpecentes. Por fim, diz que não conhecia Rafael anteriormente. 
Interrogado em juízo, o acusado Rafael Henrique dos Santos Olivato nega os fatos. Relata que no dia apontado saiu do local que trabalha e foi no Jardim Alegria buscar droga, pois é usuário. Diz que esperou o traficante para pegar sua droga, ocasião em que juntou outros usuários. Informa que foram abordadas outras pessoas e que com ele tinha apenas 04 pedras de crack e 20 reais. Sustenta que o traficante correu na hora que os policiais apareceram. Alega que depois da abordagem começaram a puxar o nome de cada um, sendo que o interrogado era o único que tinha passagem. Frisa que não tinha como apontar o traficante porque ele correu. Nega estar vendendo droga.  Afirma que é usuário de crack e cocaína, tendo inclusive sido internado. Informa que já foi preso por tráfico de drogas pelos mesmos policiais. 
Pois bem. 
Em que pese o réu negar os fatos, este apresentou versão discrepante daquela apresentada em solo policial. Ademais, os depoimentos dos policiais civis foram coesos e uníssonos no sentido de que o acusado efetuava a prática de venda de entorpecentes no local dos fatos. 
Em que pese a negativa em juízo do acusado, convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 
“Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Desse modo, considerando a notícia que desencadeou a campana; a atitude suspeita presenciada pelos policiais; a quantidade de droga apreendida; o encontro de dinheiro; a localização de um usuário; a confissão informal; e a reincidência específica (fls. 60/62), é lícito concluir que os entorpecentes eram do acusado e se destinavam ao tráfico de drogas. De rigor, portanto, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena.  
Na primeira fase, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico a natureza da droga apreendida, mormente crack, deve ser considerada para elevar a pena-base do acusado.
Confiram-se, sobre a necessidade de consideração da natureza das drogas apreendidas na fixação da pena em condenações por tráfico de drogas:
“Tratando-se de tráfico de entorpecente, na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga, pois se trata de informações que demonstram o estágio de nocividade da substância para a saúde pública, e o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, revelando a personalidade perigosa e voltada à prática criminosa” (cf. STJ, 5ª T., HC 9.743/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT, 775/559 e LexSTJ, 127/226).
“A elevada quantidade e a qualidade da droga apreendida devem ser consideradas na fixação da resposta penal” (STJ, 5ª Turma, HC 15.820/DF, rel. Min. Félix Fischer, LexSTJ, 151/290).
Como cediço, o crack, droga apreendida com o réu, apresenta alto grau de nocividade, gerando em seus usuários, uma vez feito o primeiro uso, severa compulsão para reutilizá-la, possuindo alta capacidade de causar dependência química e psíquica, além de intoxicar de forma aguda seus usuários, causando, muitas vezes, episódios paranoicos, até mesmo com alucinações.
Não é novidade, outrossim, que é entorpecente que, por sua natureza especialmente nociva, gera exclusão social de seus usuários, que passam a não mais se dedicar a trabalhos lícitos, fomentando intensamente a delinquência como forma de obtenção por seus dependentes de recursos para adquirir a próxima dose, desestruturando a base da sociedade brasileira, qual seja, a família, como prevê o art. 226, caput, da Lei Maior.
Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/5 (um quinto), para fixar a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, bem como a agravante da reincidência, as quais devem ser compensadas. Portanto, nenhuma alteração.
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, pois o réu é reincidente, razão pela qual fixo a pena definitiva em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, §2º, alínea “c” c.c §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado. 
Ademais, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que não foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar RAFAEL HENRIQUE DOS SANTOS OLIVATO, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, pela prática do crime previsto nos art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal. 
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado, eventualmente, nomeado. 
Em relação à droga apreendida, após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
P.I.C.



Itupeva, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA