1500485-98.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERTO DELFINO GUIMARAES JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


ALBERTO DELFINO GUIMARAES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 5 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500485-98.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500485-98.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 116/22
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERTO DELFINO GUIMARAES JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


ALBERTO DELFINO GUIMARAES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 5 de fevereiro de 2022, na Rua Alberto Veiga, altura do n.º 310, ligação elétrica n.° 1045, bairro Marapé, neste município e comarca, trazia consigo drogas anteriormente adquiridas – 20 (vinte) microtubos plásticos, do tipo eppendorf, contando em seu interior cocaína (32g) – para fins de comércio, agindo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Diz a denúncia que policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina avistaram o acusado, que estava acompanhado de Ewerton Leandro Berzosa Ribeiro, e decidiram abordá-los. Apurou-se que, durante a abordagem, ao procederem à busca pessoal no acusado, em uma de suas mãos, os policiais apreenderam 20 microtubos plásticos, do tipo eppendorf, com cocaína, substância entorpecente que o réu adquiriu e trazia consigo, para fins de comércio.
Informalmente, o réu admitiu que estava no local desde às 12 horas para comercializar as drogas consigo apreendidas, mas até aquele momento nada havia sido vendido. Em poder de Ewerton Leandro Berzosa Ribeiro os policiais apreenderam uma porção de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha.
Diz, por fim, que a quantidade de substância entorpecente apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções prontas para a venda, as circunstâncias da prisão e a confissão informal do acusado, deixam evidente o intuito da mercancia (pp. 85/87). 
Notificado o réu (p. 101), foi oferecida a defesa prévia de p. 121. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 122/123), citando-se o acusado (p. 147). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (gravação audiovisual, pp. 154/155).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Pretendeu o reconhecimento da agravante da reincidência e a não concessão do direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual, pp. 154/155).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, requereu a absolvição pela insuficiência probatória, uma vez que os policiais não descreveram atos de traficância praticados pelo réu, alegando, ainda, que não foi apreendido dinheiro em poder dele, não havia denúncia anônima envolvendo o acusado, e o indivíduo que o acompanhava sequer portava a mesma espécie de entorpecente que o réu trazia em seu poder. Outrossim, pretendeu a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, pois o acusado admitiu a posse do entorpecente, afirmando que era destinado ao seu consumo pessoal. Por fim, pretendeu a revogação da prisão preventiva (gravação audiovisual, pp. 154/155).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pp. 6/7), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (pp. 11/12) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 115/117).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Ao ser preso em flagrante delito, e apesar da acusação que lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 13).
Em juízo, ao ser interrogado, informou que já foi preso e condenado por tráfico de drogas e roubo. Estava em liberdade desde o ano de 2016. Afirmou que havia sido abordado duas vezes pelos policiais Edson e Jean, em janeiro de 2019, pois portava 5 pinos de cocaína. Na data dos fatos aqui apurados, havia saído de seu local de trabalho na Vila Belmiro, onde toda a sua família presta serviços de jardinagem e carpintaria. Referiu que houve um evento na Praça do Marapé e lá consumiu bebida alcoólica. Esclareceu que na Rua Nove de Julho há um beco onde encontrou Ewerton, o qual o informou a localização do comércio de drogas. Uma parte das 20 porções de entorpecente era para seu próprio consumo e o restante era para o consumo de Seu Zé, que também trabalha como pintor, e do ajudante de carpintaria de seu cunhado. Seu Zé e o outro rapaz o esperavam na sede do evento, local onde consumiriam os entorpecentes. Mencionou que adquiriu as porções de cocaína por R$ 100,00. Desembolsou R$ 30,00 e seus colegas arcaram com o valor remanescente. Utilizaria seis dos vinte pinos de cocaína encontrados. Comprou as drogas naquele local porque era próximo da sede do evento. Relatou que consome cocaína há vinte e dois anos, além de consumir bebida alcoólica e maconha. Encontrou Ewerton na escadaria e pediu informação a ele sobre o local no qual ficavam os traficantes. Não o conhecia. Disse que é casado há onze anos e possui três filhos, sendo dois deles menores de idade. Estudou até a 8° série (gravação audiovisual, pp. 154/155).
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal.
Jean Carlos Oliveira Martin, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento no bairro Marapé e avistaram dois indivíduos – Ewerton e o acusado – e se deslocaram a pé até eles. Declarou que o réu possuía um saco plástico transparente na mão direita, enquanto Ewerton fumava um cigarro de maconha. Solicitaram que eles largassem os objetos que tinham nas mãos. Não encontraram nada ilícito na revista pessoal. Localizaram 20 porções de cocaína, prontas para venda, que estavam no saco plástico que o réu trazia em seu poder. O acusado não possuía dinheiro. Contou que o réu os informou que estava no local desde o meio-dia para realizar o comércio dos entorpecentes. Estavam no início da escadaria, no sopé do morro do Marapé. Mencionou que patrulhavam de viatura, mas percorreram uma parte do caminho a pé. Não se recorda se o outro indivíduo possuía dinheiro. Relatou que o lapso de tempo entre estacionar a viatura e abordar o acusado foi de cerca de 10 minutos. De início, perderam-no de vista no momento em que estacionaram o veículo. Informou que os dois abordados não reagiram. Afirmou que já abordou o réu em outras ocasiões, porém não encontrou drogas com ele anteriormente. O réu não é morador daquele bairro e sempre estava em local duvidoso. Esclareceu que a abordagem ocorreu devido à localização ser conhecida pelo comércio de drogas (gravação audiovisual, pp. 154/155).
Edson Tavares de Jesus, policial militar, contou que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Alberto Veiga, bairro do Marapé. Observarem dois indivíduos no final da rua, desembarcaram da viatura e seguiram a pé atrás deles, que não esboçaram reação. Mencionou que o acusado segurava uma sacola de plástico na mão direita, enquanto o outro rapaz segurava um cigarro. Solicitaram que largassem os objetos no chão. Após a abordagem, verificarem que na referida sacola havia 20 pinos de cocaína, bem como que o outro indivíduo consumia um cigarro de maconha. Informou que o acusado estava nas proximidades do sopé do morro, no final da Rua Alberto Veiga, uma via sem saída na qual há uma escadaria. No final da Rua Alberto Veiga situa-se a Rua Nilo Peçanha, que dá acesso a uma quadra. Esclareceu que caminharam pela Rua Nilo Peçanha e visualizaram os dois indivíduos no final da Rua Alberto Veiga. Inicialmente, observaram os rapazes durante patrulhamento pela Rua Nove de Julho, na esquina com a Rua Alberto Veiga. Desembarcaram da viatura e caminharam em direção aos dois. Informou que o réu informalmente admitiu o tráfico de drogas. Contou que a região é conhecida como local de venda de entorpecentes. Acrescentou que havia abordado o acusado em dias anteriores à prisão e ele nunca explicou o porquê de permanecer ali (gravação audiovisual, pp. 154/155).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares esclareceram que a abordagem foi decorrente de policiamento ostensivo e regular que faziam em local que é conhecido ponto de venda de entorpecentes. 
Relataram que avistaram o acusado, que trazia uma sacola plástica na mão direita, o qual estava acompanhado de Ewerton, que fumava um cigarro, e decidiram abordá-los. 
Na revista pessoal, encontraram 20 eppendorfs com cocaína na sacola plástica que o réu trazia, bem como constataram que Ewerton fumava um cigarro de maconha.
Declararam que, após ser questionado, o acusado confessou informalmente o tráfico de drogas, dizendo que o entorpecente que levava consigo destinava-se ao comércio e que permanecia no local desde o meio-dia, sem ter realizado uma única venda.
Informaram, ademais, que já haviam abordado o réu em outras ocasiões naquela mesma área. Apesar de não terem encontrado drogas com ele nestas oportunidades, o acusado nunca soube explicar o porquê de permanecer ali, mesmo não sendo morador daquele bairro. 
Bem se viu que a abordagem foi decorrente de policiamento regular que realizam visando coibir a prática de delitos.
Outrossim, nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminar o acusado indevidamente, não havendo razão plausível para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem e apreensão do entorpecente, que certamente era destinado ao consumo de terceiros.
Ademais, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos.
Cabe à Defesa provar, com segurança, que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o réu. 
Tudo indica que os policiais militares agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes presenciaram o acusado em poder da droga e sua confissão informal, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, o acusado alegou que foi até o local para adquirir os entorpecentes com ele apreendidos, os quais eram destinados ao seu próprio consumo e ao consumo de dois colegas, em um evento que acontecia próximo dali. 
Alegou, ainda, que não conhecia Ewerton, o qual encontrou na escadaria e apenas pediu informação a ele sobre a localização dos traficantes. 
Todavia, inaceitável a versão que o réu ofertou, uma vez que já havia adquirido os entorpecentes quando foi abordado ao lado de Ewerton, de maneira que não teria motivos para questioná-lo sobre os traficantes do local.
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, que trazia consigo o entorpecente para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade da droga apreendida – 20 (vinte) microtubos contendo cocaína em seu interior – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia, bem como pelas circunstâncias que envolveram a apreensão.
Registre-se que esta é a terceira vez que o acusado é preso praticando o tráfico de drogas, demonstrando que apesar de já ter sido condenado e de ter cumprido as penas impostas, optou por continuar praticando o comércio ilícito de entorpecentes
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por roubo tentado, cuja pena foi extinta pelo indulto concedido por decreto presidencial em 05/10/2017 (autos n° 0015629-89.2014.826.0562, certidões de pp. 52 e 152).
Ademais, ostenta duas condenações definitivas antigas pelo cometimento de tráfico de drogas (autos n.º 0009685-68.1998.8.26.0562 - certidões de pp. 52 e 150 e autos n.º 980/2002, certidão de pp. 150/151) e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (autos n° 0018188-97.2006.8.26.0562, certidões de pp. 52/54 e 151), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, continuam a macular sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em prática criminosa.
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Destaque-se que também responde uma ação penal pela prática de porte ilegal de drogas para consumo pessoal (autos n.º 1501119-84.2020.8.26.0562 – certidão p. 54), mas tal apontamento não será aqui considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a definitivamente em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Registre-se, também, que não é o caso de ser reconhecida a causa especial de diminuição da pena, prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por expressa vedação legal, uma vez que o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes.
Considerando o quantum da pena aplicada, os maus antecedentes por tráfico de drogas e a reincidência, mas em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ALBERTO DELFINO GUIMARÃES JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado é reincidente por crime de roubo, além de ostentar maus antecedentes por dois crimes de tráfico de drogas e também por porte ilegal de arma de fogo de uso restrito  (certidão pp. 150/153). 
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 23 de maio de 2022
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA