1500396-52.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... que o entorpecente se destinava ao tráfico, pois, o entorpecente apreendido foi em quantidade abaixo do que se pode considerar para caracterizar o tráfico de drogas. Com relação às drogas encontradas na quadra nada há com o réu. Requereu a consideração de quantidade ínfima para tráfico. Requereu a absolvição do réu.  
 É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500396-52.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500396-52.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2173426/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 18735762 - DEL.POL.BATATAIS, 1446/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2173426/2021 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ FÂNIO OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.


 
  
JOSÉ FÂNIO OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 27 de junho de 2021, por volta de 12h, na Rua Altino Mazaron, próximo ao número 138, bairro Antônio Romagnoli, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, as quantidade de 25,270g de maconha, distribuída em oito porções acondicionadas em material plástico; 10,750g de cocaína, distribuída e acondicionada em 9 microtubos de plástico; 24g de crack, distribuídos em 24 pedras acondicionadas em material plástico incolor.
Segundo restou apurado, o denunciado estava no local dos fatos (uma quadra de esportes), conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, quando avistou a guarnição policial. De imediato, ele empreendeu fuga. 
No caminho por ele percorrido, ele dispensou uma sacola de plástico e um recipiente de “M&M, sendo ele abordado um quarteirão à frente. 
Recuperados os objetos, os policiais militares lograram encontrar dentro deles as drogas acima descritas. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 13/14. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 16/17. 
Laudo pericial de peça (celular) a fls. 73/74.
Laudo pericial (entorpecente) a fls. 139/142.
O denunciado  foi notificado a fls. 82 e apresentou defesa prévia a fls. 92/94. 
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 a fls. 118. 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e foi realizado o interrogatório do réu. 
Em alegações orais o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal. Argumentou que a autoria está comprovada. Em que pese a negativa do réu alegando que não portava entorpecente, os policiais, de maneira uniforme, informaram que viram o acusado no local dos fatos, o qual trazia uma sacola com os entorpecentes. Ele viu a polícia e dispensou os objetos. Os policiais encontraram mais 79 porções de cocaína na quadra em que o acusado foi visto. Essa outra droga nem foi incluída na denúncia contra o acusado. Ainda que a droga não fosse de sua propriedade, o entorpecente não foi incluído. A prova é robusta a indicar que o entorpecente apreendido lhe pertencia. Requereu, pois,  a condenação do acusado. Na fase de dosimetria da pena, o réu responde a outra ação penal e os policiais informaram que ele  já é conhecido. Na segunda fase não há circunstância a ser reconhecida e na terceira fase,  deve  afastar-se a causa de diminuição de pena, fixando-se o regime fechado para cumprimento da pena. 
Por sua vez, em alegações orais a Defesa argumentou, em síntese que após a produção a prova testemunhal deve se atentar de que o fato de o réu ser primário e de bons antecedentes, não reconhecido como traficante, não apresenta indícios de oferecer riscos à ordem pública. Em relação aos relatos dos policiais temos que levar em conta que os depoimentos dos policiais,  apesar de serem prestigiados pela doutrina e e jurisprudência, não podem ser vistos de forma isolada. Ele não pode se considerado infalível. Há de ser visto com reservas. Deve haver outros meios de provas. As testemunhas são por definição terceiros imparciais. Porém, não é o caso dos policiais. Não pode se proferir a sentença baseada somente no testemunho dos policiais. Havendo dúvida, a decisão deve ser favorável ao réu . Ha de se observar a quantidade de entorpecente apreendido nos autos, que não levam à conclusão de que o entorpecente se destinava ao tráfico, pois, o entorpecente apreendido foi em quantidade abaixo do que se pode considerar para caracterizar o tráfico de drogas. Com relação às drogas encontradas na quadra nada há com o réu. Requereu a consideração de quantidade ínfima para tráfico. Requereu a absolvição do réu.  
 É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A materialidade delitiva  está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudo pericial,  bem como pelas demais provas produzidas nos autos.   
Em sede policial, o acusado disse que estava na quadra de esporte com uma sacolinha nas mãos, de roupas suas e não de drogas, pois não as vende. Os policiais ja  o agrediram com vários socos no rosto. Correu para  as pessoas que moram no bairro para se proteger. Os policiais agrediram, também, algumas pessoas ali perto. Foi algemado e trazido para a delegacia. Informou, ainda, que os policiais militares sempre o agridem e o ameaçam de morte. 
Em Juízo, o denunciado  disse que tinha se mudado de casa. Foi buscar a roupa. Viu a viatura. Já tinha havido  uma denúncia. Naquele dia foi buscar a roupa. A droga não era sua. Tinha uma calça de moletom. A droga não é sua.  O policial F. não gosta dele. Desde criança ele o persegue. Ele  lhe bate. Naquela data não bateu nele.  Não tinha droga. Não correu. Os policiais já tinham invadido a sua casa. Os policiais tinham invadido sua casa um dia antes. Tem outro processo.  Não tem filhos. 
A testemunha G. relatou que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Antonio Romagnholi. Próximo à quadra é um ponto de tráfico. Desciam a rua, com atenção e viram o réu, dentro da quadra, com os objetos na mão. Ele viu a viatura e dispensou um "tubete" "MM" e uma sacola branca e fugiu. Desembarcou da viatura e o acompanhou. Correram um quarteirão. Conseguiram aborda-lo na rua Altino Mazaron. Quando o abordaram, foram até à quadra e recolheram os objetos que ele dispensou. Havia crack, maconha e cocaína. Posterior, fazendo buscas nas imediações da quadra encontraram mais algumas porções de cocaína. Ele não portava dinheiro. Quando o viram ,ele estava sozinho. Ele já e conhecido dos policiais. Alguns serviços anteriores a esse, teve uma equipe que recebeu denúncia que ele fazia o tráfico, porém, naquele dia, somente o companheiro dele foi detido e ele fugiu. Ali é conhecido ponto de tráfico. No dia foi patrulhamento de rotina. Não houve denúncia. Quando viram o réu estavam há aproximadamente uns 30 metros dele. Foram se aproximando com a viatura. Ele percebeu a viatura e dispensou e correu. Os dois foram verificar o objeto. Foi imediata a verificação do objeto. Parte da droga viram dispensar. A sacola que continha a maconha e o "MM" continha cocaína e crack.  Nas imediações encontraram outra parte de droga, somente cocaína. Não foram encontradas roupas. Outras vezes encontraram drogas na quadra. Na quadra é um ponto de tráfico de drogas. Não se lembra se o réu deu algum esclarecimento sobre a droga. 
A testemunha R.F. relatou que  faziam patrulhamento pela rua  Antônio Romagnholi, próximo a  uma quadra de esporte, conhecida pelo tráfico. Passaram pela quadra. O réu estava no interior. Ele viu a viatura e fugiu. Assim que fugiu, ele dispensou no chão um flaconete tipo "MM" e uma sacola plástica e saiu sentido rua Altino Mazaron, no começo do bairro. O policial G. o acompanhou na corrida. Fez o cerco pela viatura e após uma quadra ele foi abordado. De inicio nada foi encontrado com ele. Voltaram à quadra e recuperaram a sacola plástica. Dentro do pote de "MM" havia 9 cápsulas de cocaína , na sacolinha oito porões de maconha. Além da droga encontrada, fizeram uma varredura no local e em uma das sustentações do telhado da quadra foram localizadas mais 79 porções de cocaína semelhantes à do tubo de MM, provavelmente para reabastecimento. O réu é contumaz na prática do tráfico desde a adolescência. Ele recebeu voz de prisão e foi conduzido à delegacia. Não se recorda se ele deu algum esclarecimento. Ele estava sozinho e assim que viu os policiais,  ele viu, fugiu. Ele já e contumaz e conhecido no tráfico. Em outra ocasião houve  uma denúncia que citava o nome dele e de um colega dele. Naquela denúncia houve a prisão do colega e ele fugiu. Quando viram dispensando o objeto estavam há mais ou menos 10 a 15 metros. Ele foi abordado e do tempo de fuga até à abordagem deve ter dado uns 10 minutos, porém, não sabe o tempo correto. Procura voltar o mais rápido possível para evitar o resgate da droga. Do ponto em que ele foi abordado dava para observar a quadra, também. Apresentaram a droga para o réu, essa é a primeira coisa que fazem, para ele ter ciência do que ocorreu.  Quando viu a primeira vez, estava há dez a quinze metros, da rua até à quadra. Foi possível ver o denunciado  dispensando os objetos. Foi apreendido um telefone celular com ele. Outros objetos, não se recorda. Não se recorda se solicitou auxílio à guarda municipal. Ele fugiu.  
Pois bem.
O réu negou que estivesse traficando, apesar de não negar que estivesse no local. Em juízo, disse que não correu, porém, na fase policial afirmou ter corrido sentido a moradores do local, para se proteger.  Afirmou que havia se mudado de casa e que foi até o local para buscar roupas e que tinha uma sacola contendo roupas.
A versão apresentada pelo réu encontra-se isolada nos autos
Não demonstrou ele que tivesse mudado de residência e, isto seria fácil de ele comprovar, se quisesse e se realmente fosse um  fato verídico.
Apesar de informar que ele tinha uma sacola de roupas, nada ha nos autos que demonstre a veracidade de sua informação. Da leitura do auto de exibição e apreensão não consta a apreensão de roupas e não seria crível que se houvesse roupas, os policiais não a apreendessem. Observa-se que foi apreendido um celular.
Uma das testemunhas afirmou que não foi apreendida roupa.
Os policiais contaram, com segurança e coerência, nas oportunidades em que foram ouvidos, que faziam patrulhamento pelo local e quando passaram pela quadra, local conhecido como ponto de venda de drogas, viram o réu. Estavam bem próximo a ele e, ainda, o conheciam, de outras abordagens policiais. O réu ao ver a viatura, correu, porém, dispensou na quadra o entorpecente que foi apreendido nos auto. O policial G. correu atrás dele e o deteve. Apesar de nada ter sido encontrado com ele, no momento de sua abordagem, voltaram ao local onde viram o réu dispensando algo e encontraram o entorpecente.
Os policiais são categóricos em afirmar que viram o réu dispensando a droga. Ora, se não tivessem visto, não voltariam à quadra, pois, não saberiam da existência do entorpecente ali.
Apesar de ter se localizado mais entorpecente na quadra, este outro entorpecente não foi descrito na denúncia, não tendo sido atribuída a propriedade dele ao réu.
Portanto, responde  o réu pela apreensão da droga descrita na denúncia.
Ele nega que estivesse portanto o entorpecente, porém, os policiais afirmaram que viram o réu dispensando a sacolinha e o tubo de "MeM, onde estavam os entorpecentes.
Os relatos dos policiais são coerente e harmônicos e devem ser levados em consideração para formação da convicção do juízo
Os indicios produzidos na fase policial se robusteceram durante a instrução processual, ainda mais se considerando que o réu somente nega os fatos, não apresentando nenhuma prova que corrobore seu relato. O réu não negou que estivesse no local, portanto, admitiu que estava na quadra. 
Ha presunção de veracidade nas palavras dos policiais, ainda mais quando o réu não conseguiu demonstrar que os policiais quisessem prejudica-lo. Afirmou o réu que naquele dia não sofreu nenhuma violência policial. Cabia ao réu demonstrar que os policiais quisessem prejudica-lo, porém, deste ônus não se desincumbiu.
O simples relato do réu de que o policial F.  O persegue não tem o condão de  afastar a legitimidade dos relatos dos policiais , ainda mais considerando-se o relato do réu de que não sofreu nenhuma agressão.
Sobre a validade dos relatos dos policiais, confira-se a Jurisprudência:
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso). 
No caso em tela, o depoimento dos policiais foram uníssonos e coerentes, desde a coleta de provas no inquérito policial. 
A quantidade de entorpecente e a maneira como estava acondicionada a droga bem evidenciam que  o entorpecente se destinava à mercancia ilícita. Foram apreendidos maconha, cocaína e crack.
Argumenta a defesa que a quantidade do entorpecente apreendido não caracteriza trafico.
Porém, não basta analisar isoladamente, a quantidade de entorpecente apreendido. Ha de se observar que o réu foi visto em local conhecido como ponto de venda de drogas, arremessou uma sacola contendo entorpecente e, também um tubo de "M e M" e, ainda, fugiu do local quando viu os policiais.
Não se pode olvidar, ainda, que o réu era conhecido dos policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas, desde a infância. 
As circunstâncias da prisão do réu, a quantidade de entorpecentes, a forma em que estava embalado e a diversidade bem evidenciam que o réu trazia o entorpecente e que o mesmo se destinava ao tráfico de drogas.
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado.  
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem da pena:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, para fixação da pena inicial, apesar de haver indicativos de que desde a adolescência tem envolvimento com o tráfico de drogas. Fixo, pois, a pena base em seu mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
II – Na segunda fase, presente atenuante de o réu ser menor de vinte e um anos  na data do fato, porém, a pena foi fixada no mínimo legal e as atenuantes não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravante a ser considerada. Mantém-se, pois, a pena no quantum anterior encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento  ou de diminuição de pena  a ser considerada. Entendo inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, pois, o réu é investigado por outro feito, também relativo ao tráfico de drogas e os policiais informaram que ele já era muito conhecido pela prática do tráfico. Na adolescência  se dedicava ao tráfico de drogas, conforme se vê na certidão  de fls. 36, evidenciando-se, assim, que tem envolvimento com o meio ilícito, não fazendo jus ao benefício.Torno a pena definitiva em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode  ser considerada progressão de regime.  
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como suspensão condicional da pena, pois ausentes requisitos objetivos e subjetivos.
O regime para cumprimento da pena, tratando-se de crime equiparado a hediondo é o fechado.  
Levando-se em conta que o réu respondeu ao processo preso e, ainda, foi fixado o regime fechado para cumprimento da pena e que em liberdade o réu põe em risco a ordem pública, não poderá recorrer em liberdade.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO JOSÉ FÂNIO OLIVEIRA, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO) E AO PAGAMENTO DE QUINHENTOS (500) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA  PRÁTICA DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11343/2006.
Expeça-se mandado de recomendação.
Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Custas “ex lege”.  
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C. 
Batatais, 20 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA