1500494-95.2021.8.26.0471
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... que o WELLINGTON está devendo para o tráfico e começou a furtar fio, 'fazer a limpa', para comprar droga” (pág. 136).
Na fase inquisitorial, as testemunhas de acusação Rafael Marcelo Leite e Bruno Ricardo Laturrague, ambos Policiais Militares, relataram que (págs. 02/03):
“foi acionado via COPOM da ocorrência de um furto ocorrido pelo barracão da empresa Brink Feliz, situado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500494-95.2021.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500494-95.2021.8.26.0471
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228336/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 19777578 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 497/21/511 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2228336 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RODRIGUES PEREIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola


Vistos.

WELLINGTON RODRIGUES PEREIRA e FÁBIO BEZERRA DOS SANTOS, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155 § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque segundo a versão acusatória nos dias 22 de agosto de 2021, por volta de 13h43min, nas dependências da empresa Brinc Feliz, situada na Rodovia Marechal Rondon, nº 1.100, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, ambos agindo em concurso, previamente ajustados e com identidades de propósitos, mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraíram, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistindo em aproximadamente 4m de fios elétricos (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15), pertencentes à  precitada pessoa jurídica Brinc Feliz.
A denúncia foi recebida (pág. 173).
Regularmente citados os réus Wellington e Fábio (págs. 216 e 231), apresentaram resposta à acusação (págs. 176/188 e 236), alegando, em apertada síntese, que inexiste autoria do crime, visto que Fábio não estava com Wellington no dia dos fatos, sequer estava na vila quando houve o furto, não tendo Wellington praticado o delito. Consignou que os réus são primários, de bons antecedentes, tem ocupação lícita e residência fixa. Requereu a absolvição dos réus.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como interrogados os acusados (págs. 278/279).
Apresentadas as alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória, enquanto a defesa manifestou-se pela improcedência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, rejeito as alegações de inépcia da denúncia e ausência de justa causa para a propositura da ação penal, arguidas nos autos. 
Com efeito, a peça vestibular preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, todas as circunstâncias e a existência de crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, bem como a respectiva autoria, suficiente para deflagração da persecução penal.
Neste espeque, verifique-se a redação do artigo 41 do Código de Processo Penal, abaixo transcrita:

Art. 41. A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas.
Desta feita, não é inepta a inicial acusatória.
Quanto à alegação de falta de justa causa, não verifico a ocorrência de: a) atipicidade da conduta narrada na denúncia ou queixa; b) falta de indícios suficientes de autoria ou materialidade a embasar a denúncia oferecida; c) ocorrência de prescrição ou outra causa extintiva da punibilidade.
Logo, a alegação do réu não convence.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 01), auto de exibição e apreensão (págs. 14/15), boletim de ocorrência (págs. 11/13 e 91/100), pelo laudo pericial (págs. 102/122), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria também restou inconteste, conforme a seguir se demonstrará.
Em solo policial, o réu Wellington confessou a prática delitiva, bem como a coautoria do réu Fábio nos seguintes termos: “alega que furtou os fios da empresa Brinque Feliz na data de hoje junto com seu parceiro Fabinho e que na noite de quinta para sexta furtou a empresa Saae também e que a maior parte dos produtos furtados ficou com seu parceiro” (págs. 92/93).
De outro lado, em sede inquisitorial, o réu Fábio negou as acusações nos seguintes moldes: “Perguntado sobre ter participado do furto de fios juntamente com WELLINGTON, respondeu que nega as acusações contra sua pessoa. Que não estava com o WELLINGTON no dia do furto. Que nem estava na vila no dia do furto. Declarou que é morador de rua e viciado em crack. Afirmou que o WELLINGTON está devendo para o tráfico e começou a furtar fio, 'fazer a limpa', para comprar droga” (pág. 136).
Na fase inquisitorial, as testemunhas de acusação Rafael Marcelo Leite e Bruno Ricardo Laturrague, ambos Policiais Militares, relataram que (págs. 02/03):
“foi acionado via COPOM da ocorrência de um furto ocorrido pelo barracão da empresa Brink Feliz, situado na rodovia Marechal Rondol 1100. Pelo local, feito contato com o solicitante, o Sr. Renato Aparecido Pereira informou que dois indivíduos haviam furtado fios de energia do estabelecimento, informou também as características e sentido tomado pelos indivíduos. Que Renato informou ainda conhecer os indivíduos, os quais são conhecidos pelos vulgos de “Fabinho” e “Viola”. Em posse das informações, juntamente com seu parceiro Laturrague e com o CGP4 , realizou patrulhamento com vistas pelas proximidades. Que pela rua Orquídeas, deparou-se com Wellington, vulgo Viola, e realizou a abordagem o indivíduo. Indagado a respeito do furto, o indiciado confessou o delito, informando que uma parte dos fios furtados estariam escondidos em uma área verde pela rua dos Batatais, e que a maior parte dos fios estaria com seu parceiro Fabio. Realizado contato com o proprietário do estabelecimento, Rodrigo reconheceu os fios como sendo de sua empresa. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado e este conduzido até esta unidade policial, bem como as partes também foram encaminhadas, onde presenciaram a Autoridade Policial ratificar a prisão em flagrante de Wellington.”
Em juízo a vítima, Rodrigo Coan, proprietário da empresa, relatou que no dia dos fatos, uma sexta-feira, ocorreu um furto de fios elétricos na empresa, por volta das 17h30, sendo levada apenas parte dos fios, em razão do alarme da empresa ter sido acionado, ocasião em que os indivíduos se evadiram do local. Destaca que a empresa é circundada por um alambrado de tela, que foi cortado pelos indivíduos. No domingo, os indivíduos retornaram ao local para roubar o restante dos fios que haviam sido deixados para trás, não sabendo indicar se foram as mesmas pessoas. Indica que uma testemunha que mora próximo à empresa avistou dois elementos andamento próximo das dependências da empresa e que assim que chegou em sua residência, ouviu o alarme da empresa ser disparado e viu duas pessoas fugindo, ocasião em que acionou a polícia e uma das pessoas foi presa. Complementa que os indivíduos não chegaram a entrar na empresa, tendo o furto ocorrido em uma casa de máquinas localizada fora da empresa. Narra que precisou comprar 50 metros de fio para refazer o que foi levado e que somente foi achado parte dos fios com o indivíduo preso no dia, pois o restante ficou com o comparsa. Esclarece que na sexta-feira a polícia não logrou êxito em encontrar ninguém, e que somente no domingo é que conseguiu prender um dos indivíduos. Não foi possível recuperar os fios furtados, pois há locais na empresa que precisam de fios mais longos. Corrobora que na sexta-feira o alambrado foi remendado com fio de arame para fechá-lo, sendo rompido novamente no domingo. Não sabe indicar se a testemunha que avistou os indivíduos fugirem presenciou a saída pelo buraco do alambrado, mas acredita que sim. Indica que na época o seu prejuízo referente a compra de cabos elétricos foi em torno de R$ 1.200,00, além de R$ 800,00 de mão de obra.
A testemunha Renato Aparecido Pereira declarou que viu os réus beirando a pista de onde mora, tendo comentado com sua esposa de que os dois iriam aprontar. Aduz que entrou no sítio em que mora e ficou sentado na varanda, que fica em frente ao barracão da empresa, quando de repente o alarme disparou e avistou os réus correndo em direção ao pasto com dois sacos pretos nas costas. Relata que conhece os réus desde criança. Não se recorda ao certo em que dia ocorreram os fatos, mas acredita que em uma sexta-feira. Indica que a polícia demorou uns 20 minutos após o seu chamado e que somente foi encontrado o réu Wellington. Não sabe dizer a quantidade que foi furtada. Consigna que viu os réus correndo de dentro da empresa, mas que não os viu entrando na empresa, porém já imaginava, pois não havia outro lugar para se deslocarem. Reconheceu os réus.
A testemunha Rafael Marcelo Leite, Policial Militar, relatou que foi averiguar denúncia recebida via Copom de um furto que estava ocorrendo no momento e ao chegar no local o solicitando informou se tratar de dois indivíduos, Fabinho e Viola. Em patrulhamento localizou o Viola que já havia saído do local, que mostrou onde havia uma parte dos fios furtados. Indica que a localização do Wellington foi rápida, pois já sabia o local em que morava. Relata que Wellington afirmou que Fábio estava junto e que a maior parte dos fios estavam com ele. Confirma que os furtos ocorreram em dois dias.
Por fim, a testemunha Bruno Ricardo Laturrague, Policial Militar, narrou que foi acionado via Copom para verificar um furto em andamento. Em contato com o solicitante, foi informado que os réus estavam furtando um barracão e que com a chegada da equipe já tinham saído, tendo sido direcionado pelo solicitante para a saída dos fundos. Em patrulhamento foi localizado o réu Wellington, abordado confessou a prática do furto junto com Fábio, com quem estava a maior parte dos fios. Posteriormente, o solicitante reconheceu o réu Wellington. Indica que Wellington o levou ao local onde os fios estavam escondidos. Consigna que já conhecia os réus dos meios policiais. Relata que no momento da apreensão não foi localizado nenhum fio com Wellington, e que Fábio não foi encontrado nesta ocorrência, tendo sido somente citado.
Interrogado, o réu Fábio Bezerra dos Santos afirmou estar desempregado, ser morador de rua e usuário de crack, já tendo trabalhado em diversos locais como autônomo. Indica que na época dos fatos já era morador de rua e que conhece Wellington da biqueira, pois ia buscar drogas com ele. Narra que no dia dos fatos não encontrou Wellington e nem estava na Vila, pois se encontrava no sítio da sua mãe, localizado no Bom Retiro, para se alimentar e tomar banho. Relata que após 10 dias retornou para a cidade e tomou conhecimento dos fatos.
Finalmente, interrogado o réu Wellington Rodrigues Pereira narrou que antes de ser preso ficava na rua usando drogas e que fazia uns bicos. Indica que estava na rua, quando foi abordado pelos policiais que o levaram até a empresa, pegaram uns pedaços de fios e o levaram para a delegacia. Aduz que estava sozinho e nega que tenha furtado os fios. Afirma conhecer Fábio da rua, mas que já andaram juntos e que nunca praticaram furtos. Declara que no dia dos fatos estava na casa de seu amigo, Juninho. Indica que os policiais mentiram ao dizer que foram localizados consigo, e que na realidade dos fatos fios foram pegos pelos policiais na empresa.
Com efeito, ao término da instrução criminal, ficou amplamente demonstrada a materialidade e a autoria do crime de furto qualificado mediante rompimento de obstáculo e concurso de agentes, sendo segura e firme a prova inferida, especialmente em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha de acusação, Renato Aparecido Pereira, consignou expressamente ter visto os réus irem em direção à empresa vítima, bem como os viu deixar o interior da empresa após a disparada do alarme de segurança, correndo na posse de sacos pretos, onde acomodaram os objetos furtados. Consigna-se que a testemunha os indicou aos policiais pelo nome, bem como os reconheceu em juízo. Aliás, foi esta testemunha quem acionou a polícia que, por sua vez, conseguiu prender Wellington na posse de parte dos fios furtados. Com isso, não merece prosperar a alegação da defesa que o réu Fábio não participou do crime, por não ter estado no dia dos fatos com Wellington e na Vila, e de que este também não praticou os crimes.
Pelo depoimento da testemunha Renato, é possível verificar que os réus agiam previamente ajustados e com identidade de propósitos configurando o concurso de pessoas.
Os Policiais Militares, ouvidos em juízo, esclareceram como se deu a prisão em flagrante do réu Wellington, ocasião em que ele confirmou a prática do furto juntamente com Fábio. Além disso, restou declarado que no momento da apreensão foi localizada parte dos fios furtados, estando o restante em posse do réu Fábio que, até então, não havia sido localizado.
Note-se que as palavras dos Policiais têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto, razão pela qual não há que se falar em ausência de provas.
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos policiais, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os policiais tivessem pretensão de incriminar gratuitamente os réus.
Por sua vez, o proprietário da empresa, Sr. Rodrigo Coan, narrou que havia ocorrido um furto na sexta-feira, sem localização dos indivíduos, que na ocasião romperam parte do alambrado. Consignou, ainda, que o alambrado foi consertado com arame, porém no domingo, os réus romperam outra vez o alambrando e ingressaram na empresa para furtar o restante dos fios.
Neste sentido, a defesa não logrou êxito em comprovar que as testemunhas de acusação tivessem qualquer intenção de prejudicar os réus, restando caracterizado o furto descrito na denúncia, praticado em concurso de agentes, com o rompimento de obstáculo.
No tocante à qualificadora do escalada, não houve a devida demonstração, não se sabendo ao certo se os réus deixaram o interior da empresa escalando o alambrado ou de outra forma. Portanto, inexistindo provas no sentido da escalada, não há como se reconhecer.
Por fim, cabe registrar que o laudo pericial (págs. 102/122) comprova satisfatoriamente que o estabelecimento da vítima é vedado da via pública através de alambrado metálico, circundado a propriedade, e na parte frontal um portão metálico, e estrutura lateral em alvenaria, sendo que o alambrado metálico contém altura de aproximadamente 2,00 metros, que continha um corte de aproximadamente 0,50m x 1,00m (vide imagem pág. 107), bem como indica o cabeamento cortado na saída do quadro de distribuição de energia e equipamentos (págs. 109/120).
Diante disso, tem-se que o conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a formação da convicção do Magistrado no sentido condenatório. 
Passo a aplicar a pena. 
Obedecendo ao critério trifásico, na primeira fase de aplicação penal, em relação ao réu Wellington  fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Obedecendo ao critério trifásico, na primeira fase de aplicação penal, em relação ao réu Fábio fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 1/6, em razão dos maus antecedentes, conforme certidão extraída dos autos nº 1500583-52.2020.8.26.0569 (pág. 283), ou seja, 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
O Regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus, I) FÁBIO BEZERRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I e IV, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos), e II) WELLINGTON RODRIGUES PEREIRA, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I e IV, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).
O réu Wellington faz jus às benesses legais. Assim, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao réu por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora por dia de condenação (art. 46, §§ 3º e 4º do C.P.), e por prestação pecuniária à entidade pública ou privada com destinação social, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo (art. 43, I, c.c. art. 45, § 1º, ambos do C.P.).
O réu Fábio não faz jus às benesses legais, conforme artigo 44, inciso III do Código Penal.
Concedo aos réus o benefício de recorrerem em liberdade, isso porque permaneceram soltos durante toda a instrução, não havendo motivos para decretação de sua prisão preventiva.
Condeno os réus ao pagamento de indenização cível no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos moldes previstos no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Defiro os benefícios da Justiça Gratuita aos réus. Anote-se.
Condeno os réus ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver concessão da justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessidade.
Transitado em julgado, inscreva-se o nome dos réus no Rol dos Culpados. 
Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a certidão.
P.I.C.
Porto Feliz, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA