1500550-32.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... a grave ameaça, elementar do roubo:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO 
CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. SÚMULA 174/STJ 
CANCELADA. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AUMENTO DA PENA NA FRAÇÃO DE 5/12. 
DESCABIMENTO.REGIME ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, Centro, Cachoeira Paulista - SP - cep 12630-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500550-32.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2158196/2022 - 
DEL.POL.LORENA, 25489724 - DEL.POL.LORENA, 2158196 - DEL.POL.LORENA, 2158196 - 
DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RODRIGUES MOTA
Vítima:
JAISON GABRIEL SILVA CUSTÓDIO MOREIRA e outro
Data da Audiência:
30/09/2022
Réu Preso

       Aos 30 de setembro de 2022, nesta cidade e Comarca de Cachoeira Paulista, 
Estado de São Paulo, às 13h30min, na Sala Virtual de Audiências no aplicativo 
Teams, onde presente se encontrava o(a) MM. Juiz de Direito Substituto da 1ª Vara 
desta Comarca, Exmo. Srº  Drº. Gabriel  Araújo Gonzalez, comigo, Escrevente Técnico
Judiciário, a seu cargo, abaixo nomeado, foi aberta, com as formalidades legais, a 
audiência designada nos autos sob nº 1500550-32.2022.8.26.0621, do Processo Crime 
que a Justiça Pública move contra GABRIEL RODRIGUES MOTA, para audiência de 
instrução, debates e julgamento. Aberta a audiência por videoconferência, 
verificou-se a presença do(a) Dr(a). Marcela Agostinho Gomes Ilha, DD. 2ª 
Promotor(a) de Justiça desta Comarca, as vitimas, a testemunha e o  réu  
acompanhado  de seu  advogado Drº Ricardo Aurélio Arantes Mota-Oab/Sp 339.152. 
Iniciados os trabalhos, às 13h30min, foi  oportunizado ao réu a conversar com seu 
advogado  a sós,  o que foi  feito.  Após,  foram colhidos os depoimentos  da 

vítimas  Sidnei  Augusto Martins e Jaison Gabriel Silva Custódio  Moreira  (sem a 
presença do  réu)  e da testemunha  Flávio  Fernandes da Silva. Após  foi realizado
o interrogatório do  réu, tendo  sido  todos os depoimentos gravados em mídia 
audiovisual.  Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem 
produzidas, nem requerimentos formulados pelas partes de diligências (art. 402 do 
Código de Processo Penal), declaro encerrada a instrução e determino que se passem 
aos debates orais, o que foi apresentado pelo Ministério Público  e pela Defesa 
Técnica. Pelo MM. Juiz foi proferido  a seguinte sentença: 

I - RELATÓRIO

Trata-se de denúncia oferecida contra GABRIEL RODRIGUES MOTA pela suposta prática 
do crime do art. 157, caput c.c artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, todos do Código Penal.
Na denúncia, narra-se que: 
[...]Consta do incluso auto de prisão em flagrante que, no dia 09 de junho de 2022,
por volta das 20h55, no Auto Posto Lince Eirelle do Vale, situado na Rua Severino 
Moreira Barbosa, altura do nº 196, Centro, nesta cidade e Comarca de Cachoeira 
Paulista, GABRIEL RODRIGUES MOTA, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, dinheiro de propriedade do Posto
de Combustível Shell, bem como a motocicleta da vítima Jaison Gabriel Silva 
Custódio Moreira, somente não se consumando seu intento por circunstâncias alheias 
à sua vontade.
Apurou-se que na data sobredita, GABRIEL deliberou pela prática do crime de roubo. 
Para tanto, apoderou-se de um simulacro de arma de fogo e dirigiu-se até o Posto de
Combustível, situado no local dos fatos.
Ao divisar Jaison abastecendo sua motocicleta no interior do posto, o denunciado se
aproximou e, fazendo menção de que estava armado, anunciou o assalto, dizendo ao 
frentista Sidnei “passa o dinheiro” e à Jaison “passa a moto”.
Por um momento, GABRIEL retirou a mão da cintura, oportunidade em que os ofendidos 
visualizaram que tratava-se de um simulacro, então, conseguiram derrubá-lo e 
imobilizá-lo, até a chegada da polícia.
O denunciado foi revistado e, em sua cintura, foi localizado um simulacro de arma 
de fogo.
O crime de roubo somente não se consumou em razão da imediata reação das vítimas 
que perceberam que GABRIEL estava portando uma arma falsa e então, deliberaram por 
imobilizá-lo.
Interrogado, o indigitado confessou a prática delitiva (fl. 08).[...]

À fl.62, houve o recebimento da denúncia.
Às fls.63/75, o réu ofereceu resposta à acusação.
Às fls. 85/88 e 117, negou-se a absolvição sumária do Réu e foi designada audiência
de instrução e julgamento.
Em 30/09/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento.
Em alegações finais, o MP defendeu que: a ação deve ser julgada procedente; há 
provas da materialidade e da autoria; houve o reconhecimento do acusado; houve 
concurso formal, já que foi tentada a subtração de dois bens jurídicos; o crime de 
roubo foi tentado; o Réu deve ser condenado, nos exatos termos da denúncia; o 
regime inicial deve ser o semi-aberto.
Em alegações finais, a defesa afirmou que: os relatos quanto à tentativa de 
subtração da moto são confusos; não é possível concluir pelo concurso formal; se 
trata de crime impossível; a confissão deve ser reconhecida; o regime inicial deve 
ser o aberto; a pena deve ser fixada no mínimo legal; na segunda fase, não há 
agravante; há a atenuante da confissão; na terceira fase, deve ser levada em 
consideração a tentativa, excluindo o concurso formal;
É o relatório. Passo a decidir.

II- FUNDAMENTAÇÃO

Da autoria e da materialidade
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem 
apreciadas, passo à análise do mérito.
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. 
Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva do roubo, na forma tentada, 
restou devidamente comprovada através dos seguintes elementos: boletim de 
ocorrência (fls. 04/05), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), pelo auto da 
avaliação (fls. 57), pelo laudo de fls. 103/106, bem como nos demais elementos 
informativos colhidos na fase inquisitorial e provas produzidas sob o crivo do 
contraditório.
Ao contrário do suscitado pela defesa técnica, não há que se falar de crime 
impossível, já que a ameaça com simulacro de arma de fogo é passível de acontecer, 
como se vê reiteradamente em processos similares.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos
autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que 
o acusado GABRIEL RODRIGUES MOTA foi o autor do crime do roubo.
Em seu depoimento em juízo, a vítima JAISON GABRIEL SILVA CUSTÓDIO MOREIRA afirmou 
que: estava abastecendo a moto no local; isso era por volta de 20h30 e 21h; foi no 
Auto Posto Lince (posto da Shell); parou a moto para abastecer; SIDNEI foi 
abastecer; na área de conveniência, uma das frentistas saiu gritando, dizendo que 
estava havendo um assalto; viram um rapaz de boné e máscara, com um simulacro de 
arma de fogo; esse rapaz se aproximou e pediu dinheiro ao frentista, que resistiu; 
o rapaz foi até a vítima e pediu a moto “perdeu a moto”; por baixo da roupa, estava
o simulacro; quando foi em direção a moto, a vítima tentou imobilizar o Réu; 
imobilizou o Réu no solo e o frentista ajudou; em 2 minutos, a polícia chegou e 
prendeu; o Réu foi a pessoa que tentou assaltá-lo; primeiro, o Réu deu voz de 
assalto ao frentista e depois foi à vítima; o Réu não conseguiu assaltar o 
frentista e, aí, foi pegar a motocicleta; houve 3 tentativas, a frentista da loja 
de conveniência, o frentista e a vítima que ora depõe; na hora que a polícia 
chegou, a frentista já estava afastada; o que apresentaram à polícia foi o que 
aconteceu entre a vítima e o frentista; só narrou o que aconteceu após a saída da 
loja; falou que o Réu saiu da loja da conveniência; na polícia, não foi questionado
sobre a parte da loja de conveniência; no momento do BO, não foi questionado pelo 
escrivão sobre a questão interna; quando avistou o Réu, não conseguiu ver que ela 
simulacro; quando o Réu se aproximou, colocou a arma embaixo da blusa; só descobriu
que era simulacro quando imobilizou.
Em seu depoimento em juízo, a vítima SIDNEI AUGUSTO MARTINS afirmou que:  trabalha 
no posto; estava trabalhando na pista; JAISON GABRIEL chegou para abastecer; RUBIA 
veio correndo da conveniência, pois teria reconhecido de outro assalto; o Rèu pediu
dinheiro, com a arma na cintura; o Réu pediu dinheiro para a vítima; naõ acreditou 
no começo; o Réu foi para cima de JAISON GABRIEL; a vítima naõ mostrou o dinheiro, 
pois não acredtiou que ele estava armado; não tem certeza, mas acha que foi roubar 
a moto; o motoboy conseguiu segurar a camisa do Réu; viram que eram um simulacro; 
JAISON derrubou no chão; viram que a arma era de mentira; o Réu estava entre as 2 
vítimas; RUBIA correu avisando do roubo anteiror; acha que ele falou “passa a 
moto”; o Réu pediu a moto a JAISON; o Rèu foi para cima do JAISON; se afastou um 
pouco, e viu JAISON derrubando; ouviu o Rèu pedir a moto a JAISON.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha FLÁVIO FERNANDES DA SILVA afirmou que: estavam
de serviço em Cachoeira Paulista e chegou a conhecimento de um assalto no posto 
Shell; esse autor do roubo teria sido dominado por populares; viram que a vítima 
JAISON tinha dominado o Réu; se identificou como policial e passou a tomar a frente
da ocorrência; perguntou ao Réu e ele falou que foi roubar porque precisava de 
dinheiro; a partir daí, conversaram com as vítimas, que falaram que o Réu chegou 
com um simulacro e anunciou o assalto ao posto e à motocicleta; num momento, as 
vítimas dominaram o Réu e chamaram a polícia; levaram o Réu à delegacia de Lorena.
Em seu interrogatório, o Réu GABRIEL RODRIGUES MOTA afirmou que: confessa os fatos;
praticou o roubo mesmo, mas não queria roubar a moto; só enquadrou o frentista para

pagar uma dívida; foi enquadrar o frentista; estava sob o uso de drogas; o rapaz da
moto deu um mata leão; caiu no chão e a polícia foi chamado; estava com um 
simulacro de arma de fogo.
Dos depoimentos acima transcritos, se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que
o Réu foi o autor do crime de roubo tentado narrado na denúncia, consistente na 
tentativa de subtração, mediante grave ameaça, exercida com simulacro de arma de 
fogo, dinheiro do posto de combustíveis e de motocicleta de propriedade da vítima 
JAISON.
O roubo só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, 
consistente na resistência das vítimas.
Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, as palavras das vítimas assumem máxima
relevância, sobretudo quando são coerentes e harmônicas com os demais elementos 
probatórios e descrevem de forma clara e precisa a ação do acusado, como é o caso 
dos autos. Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal 
de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da 
vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos 
autos" (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado 
em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
Ressalte-se, ainda, que o uso de simulacro de arma de fogo, por mais que não 
justifique a incidência da majorante do art. 157, §2º-A, I, do CP, é apto a 
caracterizar a grave ameaça, elementar do roubo:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO 
CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. SÚMULA 174/STJ 
CANCELADA. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AUMENTO DA PENA NA FRAÇÃO DE 5/12. 
DESCABIMENTO.REGIME INICIALMENTE FECHADO. CABIMENTO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM 
CONCEDIDA DE OFÍCIO SEM REFLEXOS NA PENA. 
(...)
II - Em face do cancelamento da Súmula 174/STJ, esta Corte Superior de Justiça 
detém o entendimento de que a atemorização da vítima pelo emprego de simulacro de 
arma de fogo não constitui motivo apto à configuração da majorante prevista no 
inciso I do § 2º do art. 157 do CP, por ausência de incremento no risco ao bem 
jurídico tutelado.
Tal circunstância presta-se apenas para caracterizar a grave ameaça, elementar do 
delito de roubo. (Precedentes). 
(...)
(HC 381.395/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2017, 
DJe 18/04/2017) (grifos acrescidos)

À vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu, com consciência e vontade, 
isto é, agindo dolosamente, praticou o fato descrito na denúncia, conduta esta que 
se amolda formal e materialmente ao tipo art. 157, caput, do Código Penal.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio cognoscendi, acolhida pela doutrina
majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da 
ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada 
quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do 
Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas 
excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes 
desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que os réus são 
imputáveis e dotados de potencial consciência da ilicitude, bem como lhes era 
exigível conduta diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu GABRIEL 
RODRIGUES MOTA pela prática do crime tipificado no art. 157, caput, do CP, na forma
tentada (art. 14, II, do CP).

Da dosimetria da pena
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como 
do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à 
espécie, devendo se ressaltar que o uso de simulacro de arma de fogo não é elemento
suficiente para a majoração da pena-base, já que é elemento a caracterizar a grave 
ameaça. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) 
Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (conforme entendimento
da súmula 444 do STJ), motivo pelo qual a circunstância não pode ser valorada 
negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para 
avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a 
circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não 
há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual
também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do 
crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; 
f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não 
excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo 
modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime
em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser 
valorada como neutra. 
Diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias 
multa.
Na segunda fase, não há agravantes a reconhecer.
Com relação às atenuantes, é possível reconhecer a da confissão.
No entanto, a pena intermediária não pode ficar abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula
231), razão pela qual deixo de atenuar a pena-base.
Desta forma, fixo a pena intermediária em 4 anos de reclusão e 10 dias multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento a aplicar.
Por outro lado, é possível reconhecer a causa de diminuição da tentativa, prevista 
no art. 14, II, do CP, cuja redução se dá entre 1/3 e 2/3 (art. 14, parágrafo 
único, do CP). 
Quanto à fração a ser aplicada, é entendimento pacífico na doutrina e na 
jurisprudência de que o critério deve ser o iter criminis percorrido pelo agente.
No caso concreto, nota-se que o agente esgotou os atos que lhe cabiam (ameaçou, 
afirmando estar armado, e requereu a entrega dos bens), razão pela qual aplico a 
causa de diminuição no patamar de 1/3.
Assim, a pena definitiva é fixada em 2 anos e 8 meses de reclusão e 6 dias multa.

Do concurso formal próprio e do regime inicial de cumprimento da pena
No concurso formal próprio, o agente pratica uma só conduta e tem um só desígnio, 
mas atinge bens jurídicos diversos, praticando diversos crimes, o que justifica o 
aumento da pena, nos termos do art. 70 do CP.
Nos casos em que mediante uma só conduta com violência ou grave ameaça, o agente 
subtrai coisas móveis de mais de uma vítima, há concurso formal próprio.
Diante da margem conferida pelo legislador (1/6 até a metade), o STJ entende que a 
fração deve variar segundo a quantidade de crimes praticados: a) 1/6 para 2 crimes;
b) 1/5 para 3 crimes; c) 1/4 para 4 crimes; d) 1/3 para 5 crimes; e) 1/2 para 6 ou 
mais crimes.
No caso concreto, houve a prática de 2 crimes na forma tentada (vítimas JAISON 
GABRIEL SILVA CUSTÓDIO e SIDNEI AUGUSTO MARTINS), razão pela qual aplico o aumento 
de 1/6.

Por isso, a pena total fica em 3 anos e 1 mês de reclusão e 7 dias multa.
Assim, nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração
a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma 
legal, fixo o regime ABERTO para início do cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, 
considerando a natureza do delito (roubo), que pressupõe violência ou grave ameaça 
(art. 44, I).
A quantidade de pena aplicada também impede a suspensão condicional da pena, tendo 
em vista a redação do art. 77, caput, do CP.
Incabível a sua suspensão condicional, diante da substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 77, III).

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para 
CONDENAR o réu GABRIEL RODRIGUES MOTA pela prática do delito previsto no art. 157, 
caput (duas vezes), na forma dos arts. 14, II, e 70 do Código Penal, às penas de 3 
anos e 1 mês de reclusão, ser cumprida em regime inicial ABERTO e ao pagamento de 7
dias-multa no valor individual de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos 
fatos.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de 
suspender condicionalmente a pena, nos termos da fundamentação acima.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, revogo a 
prisão preventiva do Réu, tendo em vista o regime inicial de cumprimento de pena 
(ABERTO). Expeça-se alvará de soltura clausulado.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência 
de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência,
da ausência de contraditório acerca da matéria. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em 
julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). 
Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE 
Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 
479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, 
para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara
das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 
62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da 
Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia 
proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução 
da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e 
lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", 
arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso 
prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
O  Ministério Público, o Rèu e Defesa Técnica informam que irão recorrer do 
processo    
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Providencie a z. serventia a juntada aos autos do link da audiência realizada 
nestes autos, para posterior acesso pelas partes. Nada mais havendo, às 14h30min 
foi encerrada a presente audiência com as formalidades legais. Do que, para 
constar, lavrei este termo, o qual vai assinado digitalmente apenas pelo(a) MM(a). 
Juiz(a), nos termos dos arts. 1269 e 1270 das Normas de Serviço da Corregedoria 

Geral da Justiça, Tomo I.  Eu, Rosangela da Silva Fortunato Teixeira, Escrevente 
Técnico Judiciário, o digitei.

MM(a). Juiz(a): (assinado digitalmente)

