1500149-59.2022.8.26.0580
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... proibida. Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500149-59.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500149-59.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083287/2022 - DEL.POL.PALMITAL, 23872088 - DEL.POL.PALMITAL, 2083287 - DEL.POL.PALMITAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Matheus Ferreira de Souza Carneiro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
MATHEUS FERREIRA DE SOUZA CARNEIRO, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) e está sendo processado(a) como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (denúncia às fls. 105/106). 
Consta na peça acusatória que, no dia 25 de março de 2022, por volta das 19h19min, na Rua Paulo Bueno de Camargo, nº 229, nesta cidade e Comarca de Palmital, o réu supostamente trazia consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, cento e sessenta e duas porções de cocaína, com peso líquido total de 42,28g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante no dia 25/03/2022 (fl. 1). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 61/64).
O réu apresentou defesa prévia às fls. 114/140. 
A denúncia foi recebida em 13/06/2022 (fls. 151/154). 
Durante a instrução, foi ouvida a testemunha Everson Claro da Costa, sobrevindo o interrogatório do réu (fls. 176/177).
Na sequência, realizaram-se os debates (fls. 176/177). O Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, bem como a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no mínimo legal. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, pelo reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 1, Boletim de Ocorrência de fls. 14/15, autos de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes de fls. 21/23, fotografias de fls. 28/30 e 33 e laudo químico-toxicológicos definitivos de fls. 97/99, bem como pela prova oral coligida aos autos (relatório final do inquérito policial à fl. 100). 
De igual forma, a autoria do crime de tráfico de droga também é certa. 
A prova oral produzida durante a instrução denota de forma clara que o réu guardava e tinha em depósito entorpecente para a entrega ao consumo de terceiros. 
A testemunha Everson Claro da Costa, Policial Militar, declarou, na Delegacia de Polícia, que “durante patrulhamento de rotina, recebeu informações de que o indiciado estaria comercializando entorpecente em sua residência, razão pela qual dirigiu-se até a mesma, e, chegando nesta, avistou o indiciado, o qual tinha acabado de sair do interior de sua residência, e este, ao perceber a presença da guarnição, veio a “dispensar” uma sacola ao chão, razão pela qual rapidamente veio a abordá-lo e proceder revista, mas, nada fora localizado em seu poder, todavia, ao verificar o interior da sacolinha que teria dispensado ao chão, foram localizados 162 ependorfs de cocaína. Ainda, indagado sobre os entorpecentes, o indiciado confirmou que estava em poder dos mesmos e que estava passando por dificuldades financeiras, razão pela qual ficou guardando os entorpecentes para terceiros, contudo, não informou para quem; e, indagado se teriam mais entorpecentes no interior de sua residência, o mesmo informou que não, e, então, fora solicitado autorização a esposa do indiciado, que se fez presente, onde a mesma autorizou a adentrar na residência e fez buscas, mas nada de ilícito fora encontrado. Por fim, disse que a autorização da esposa do indiciado em realizar buscas fora gravada, comprometendo-se a enviar posteriormente o vídeo, que diante da localização dos entorpecentes e confissão do indiciado que estava guardando os mesmos para terceiros, proferiu voz de prisão e o conduziu até a unidade policial, vindo a comunicar sua esposa quanto a sua prisão.” (fls. 2/3). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão (fls. 176/177). 
A testemunha Leonardo Moreno Marques, Policial Militar, declarou, na Delegacia de Polícia, que “estava em patrulhamento de rotina, quando, então, junto com seu parceiro, receberam informações de que o indiciado estaria comercializando entorpecente em sua residência, e, então, ao chegar nesta, visualizaram o indiciado, o qual estava do lado de fora da residência, e, este, ao perceber a presença da guarnição, jogou ao chão uma sacolinha, sendo rapidamente contido e revistado, mas nada de ilícito fora localizado em seu poder, todavia, no interior da sacola foram localizados diversos ependorfs de cocaína, sendo que alguns, ainda, caíram da sacola, totalizando cento e sessenta e dois ependorfs, estando devidamente embalados nos moldes do comércio. Outrossim, quando indagado sobre os entorpecentes, o indiciado veio a dizer que estava guardando para terceiros, pois estava passando dificuldades, não informando quanto iria ganhar ou para quem estava guardando e, indagado se teria mais entorpecentes no interir de sua residência, disse que não, tendo sido, então, solicitado autorizaçao para a esposa do indiciado, e ,que, após obter a mesma, adentraram na residência e nada fora localizado, sendo que tal autorização fora gravada e se compromete a enviar posteriormente. Por fim, informa quie, diante da localização dos entorpecente e confissão do indiciado, proferiu voz de prisão e o apresentou na unidade policial para as providências de Polícia Judiciária.” (fl. 4). 
Interrogado em solo policial, o réu disse que “está passando por dificuldades, razão pela qual recebeu os entorpecentes de um rapaz desconhecido e que estava chegando em sua residência quando foi abordado por policiais militares. Por fim, informa que não sabe dizer quem seria tal rapaz e que iria receber a quantia de trezentos reais para ele, e que somente aceitou por estar passando por dificuldades.” (fl. 5). 
Em Juízo, o réu declarou que a acusação é verdadeira; que estava em frente a sua residência com uma sacola com as cento e sessenta e duas porções de droga; que viu a Polícia, ficou assustado, dispensou a sacola e entrou na residência; que iria entregar a droga para terceira pessoa; que conhece essa terceira pessoa como Betão; que iria receber a quantia de R$300,00; que os Policiais pediram autorização para entrar na residência para a esposa do interrogando (fls. 176/177). 
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o réu pela infração penal imputada. 
Os depoimentos dos Policiais Militares possuem inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, merecem credibilidade deste juízo. Vale destacar que, a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA 568/STJ. PROVAS PARA CONDENAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CONDUTA NÃO ALCANÇADA PELA ABOLITIO CRIMINIS. PRECEDENTE. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REGIME PRISIONAL. ADEQUAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 991.046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 16/08/2017)

Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga e comportamento do réu logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do réu sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).

Ademais, a confissão do réu está em consonância com os elementos de prova (Enunciado da Súmula nº 545, STJ).
Diante desse contexto, restou comprovada a materialidade delitiva e a autoria pelo réu do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acima de qualquer dúvida razoável. Como consequência, a condenação é medida que se impõe.
Diante disso, comprovadas a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade do réu, é de rigor a condenação.  
Passo à dosimetria da pena (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, caput, CP). 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, concorre a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal (confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime – Súmula nº 545, STJ), porém, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal previsto em abstrato para o tipo penal, deixo de valorá-la, em observância ao Enunciado da Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente aplicada. Não concorrem circunstâncias agravantes.
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a redução da pena no percentual mínimo de 1/6 (um sexto), considerando a quantidade relevante de droga e que em outros casos analisados por este Juízo foram encontradas porções muito inferiores, razão pelo qual diminuo a pena em 10 meses reclusão e 84 dias-multa, passando a dosá-la em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.
A esse respeito, consigno passagem do voto do Ministro Gilmar Mendes nos autos do “Habeas Corpus” nº 154694 AgR/SP: 

“(...) 
A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.
Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50).
E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada. 2009. p. 109).
Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. 
(...)”
(STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965)

Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena imposta (artigos 44 e 77, CP).
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR MATHEUS FERREIRA DE SOUZA CARNEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 416 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade.
Determino a perda dos objetos e/ou valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não subsistem os pressupostos e requisitos legais que ensejaram a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime semiaberto e sob pena de se tornar mais gravosa a situação do réu caso opte por recorrer (CPP, artigo 387). Expeça-se, de imediato, alvará de soltura, salvo se por outro motivo estiver preso.
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Após o trânsito em julgado desta decisão, autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, e mediante apresentação de auto circunstanciado; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.

Palmital, datado eletronicamente.
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA