1500344-19.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... com trânsito em julgado por crime de roubo majorado, fls. 42 – processo nº 
062876-26.2009.8.26.0050). Assim, observados os critérios do artigo 59 do Código 
Penal, exaspero a pena base, em 1/6, fixando-a em 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses
de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, Eduardo é reincidente (condenação por outro crime de roubo 
majorado, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500344-19.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500344-19.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2033868/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 16064010 - 07º D.P. GUARULHOS, 
451/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO OLIVEIRA DE ALMEIDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA BONI VALIERIS

Vistos.

EDUARDO OLIVEIRA DE ALMEIDA E ALAN DE LIMA SANTOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no art. 155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque no dia 04/02/2021, por volta de 22h44min, na Avenida 
Sagres, nº 19, bairro São João, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito comum, quatro vigas de ferro, 
avaliadas em R$ 1.500,00, pertencentes a Sarah Roberta Santos de Aro e Filipe 
Rodrigues Figueiredo, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias
a sua vontade. 
Consta da denúncia que os acusados compareceram ao local dos fatos, imóvel em 
obras, e ali ingressaram, então passaram a procurar por bens de valor para 
subtração, tendo Alan se apoderado de quatro vigas de ferro para subtração, nesse 

momento, a vítima Filipe chegou ao local para vistoriar a obra, inclusive porque em
data anterior, as ferramentas já haviam sido subtraídas do local; os indiciados 
iniciaram fuga do local, mas a vítima conseguiu acionar uma viatura da Polícia 
Militar que passava por ali e os indiciados foram presos em flagrante. 
Em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória a Alan, e convertida a
prisão em flagrante em preventiva para Eduardo (fls. 62-64). 
A denúncia foi recebida em 16/02/2021 (fl. 93). Os réus foram citados (fls. 123 e 
125) e apresentaram defesa preliminar (fls. 130-131). 
O réu, Alan, não compareceu à audiência de instrução, então foi decretada sua 
revelia; foi designada audiência de continuação (fls. 268-270). 
Nesta audiência, foram colhidos os depoimentos de uma vítima e duas testemunhas 
comuns e o réu Eduardo foi interrogado ao final, tudo por meio audiovisual. 
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação 
nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição sumária, nos termos do art. 386, VII, 
CPP. Subsidiariamente, requer-se a fixação da fração máxima em razão da tentativa, 
diante do curto iter criminis percorrido. No mais, pugna pela fixação de regime 
aberto, considerando a baixa gravidade, em concreto, do crime, além da primariedade
do defendido Alan. Por fim, pugna pela concessão da gratuidade de justiça. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação é procedente.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), e pela prova oral a seguir examinada.
A autoria também é certa e segura.
A vítima, Filipe Rodrigues Figueiredo narrou que estava voltando da academia quando
passou pela obra e entrou para averiguar, momento em que visualizou um indivíduo 
moreno, juntando 4 barras de ferro, que eram vigas para a estrutura do telhado, 
então foi para cima do mesmo e lhe desferiu um soco, mas ele conseguiu sair 
correndo do local; que em outro cômodo saiu um indivíduo branco, tentando fugir, o 
qual pulou a corrente e caiu, mas mesmo assim correu do local; que naquele 
momento,; relatou que nada teve subtraído e que as vigas tem o valor comercial de 
R$1.500,00,  não os conhecia antes dos fatos.
O policial militar Gustavo Vasconcellos, em juízo, disse que desembarcaram da 
viatura; e tinha dois individuos  sentados na calçada em frente ao estabelecimento;
o proprietário narrou que em datas anteriores o local já tinha sido furtado, que no
dia dos fatos ele passou pelo local e viu os dois indivíduos lá dentro e os rendeu,
correu atrás deles, algo assim; não lembra se viu as barras de ferro; os indivíduos
ficaram praticamente em silêncio.
Em seu interrogatório, Eduardo negou o delito; disse que estava passando pelo 
local, que era uma edificação abandonada, sendo que lá dentro havia um indivíduo, e
perguntou para ele "posso tirar água do joelho?", ele disse que podia entrar e 
então entrou, pulando uma corrente; depois, chegou um indivíduo e disse que ele 
estava roubando e que iria chamar a polícia..
Alan, em seu interrogatório, negou a prática do delito; disse que estava passando 
pelo local, em uma edificação abandonada e lá entrou, pois é lugar aberto, 
parecendo um lava-rápido abandonado; que entrou para usar crack; depois, chegou um 
indivíduo e disse que ele estava roubando e que iria chamar a polícia. Em juiz, não
compareceu a audiência e foi decretada a sua revelia.
A prova produzida nos autos, portanto, é suficiente para a condenação. O ofendido 
Filipe, em juízo, disse que ao entrar na obra viu os dois réus praticando o furto, 
um deles passando barras de ferro para o outro. Disse não ter dúvidas de que os 
dois indivíduos presos eram os furtadores que estavam dentro do imóvel quando 
ingressou no local.
Filipe esclareceu que não conhecia os réus antes dos fatos e que já tinham ocorrido
furtos no local, mas não sabe dizer que os praticou. Ora, a vítima não conhecia os 
acusados e não teria motivos para imputar falsamente a eles a prática de furto. Por
outro lado, as pífias versões dos réus não encontram nenhum amparo nos autos. De se
frisar, ainda, que o ofendido viu os réus separando as barras de ferro – o que põe 

por terra as negativas dos acusados. 
Assim, diante das provas dos autos de  rigor a condenação. 
Quanto à consumação do delito, conforme sedimentado na jurisprudência, o crime de 
furto consuma-se com a inversão da posse, não se fazendo necessária que esta ocorra
de forma mansa e pacífica. Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. FURTO TENTADO.  
(...)7.  Quanto  ao  momento  consumativo  do crime de furto, é assente a adoção  
da  teoria  da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal,  segundo  a  
qual o referido crime consuma-se no momento da inversão  da  posse, tornando-se o 
agente efetivo possuidor da coisa subtraída,  ainda  que  não  seja  de  forma 
mansa e pacífica, sendo prescindível  que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima.  8.  O  crime  de  furto  em  questão  consumou-se, porquanto
houve a efetiva inversão da posse, malgrado não tenha sido mansa e pacífica, por 
não ter saído da esfera de vigilância da vítima. Contudo, diante da  regra  non  
reformatio  in  pejus,  de  rigor  a  manutenção  da incidência  do  redutor  de  
1/2 (um meio), sob o título de causa de diminuição de crime tentado (art. 14, 
II).9. Habeas corpus não conhecido.(HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 
QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2016, DJe 18/11/2016)
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. (...)1. Recurso especial 
processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do 
tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a 
tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o
crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de 
tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença 
que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado." (REsp 1524450/
RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 
29/10/2015).                
Tendo em vista ter sido o réu impedido de subtrair o bem por circunstâncias alheias
a sua vontade, após a inversão da posse, uma vez que a vítima é clara ao afirmar 
que os réus estavam retirando o bem no momento em que interceptados, é de rigor o 
reconhecimento da tentativa.
Do concurso de pessoas – Art. 155, 4º do Código Penal.
Qualificadora que deve ser acolhida, tendo em vista que, conforme o depoimento da 
vítima e das testemunhas, os réus praticava o delito em parceria, um entregando a 
barra de ferro para o outro.
Passo a dosar a pena.
EDUARDO OLIVEIRA DE ALMEIDA 
Na primeira fase, a pena de Eduardo deve ser aumentada em razão de mau antecedente 
(condenação com trânsito em julgado por crime de roubo majorado, fls. 42 – processo
nº 062876-26.2009.8.26.0050). Assim, observados os critérios do artigo 59 do Código
Penal, exaspero a pena base, em 1/6, fixando-a em 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses
de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, Eduardo é reincidente (condenação por outro crime de roubo 
majorado, fls. 42/43 – processo nº 0001286-38.2015.8.26.053). Não houve confissão. 
Assim, a pena supra deve ser acrescida de 1/6, passando a 2 (dois) anos, 08 (oito) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. A causa de diminuição da 
tentativa deve ser aplicada em percentual mínimo, pois os réus já haviam ingressado
no local e estavam separando os bens para subtração, quando foram flagrados pelo 
dono da obra, o que impediu a consumação do crime. Assim, reduzo a pena em 1/3, 
fixando a pena definitiva em 1 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e tres) dias 
de reclusão e 8 dias-multa.

ALAN DE LIMA SANTOS,
Na primeira fase da pena,  observo que o réu não possui maus antecedentes nem é 
reincidente, Assim, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena base, no mínimo legal, em 2 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e agravante mantenho a 
pena acima fixada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento a serem analisadas. Presente, por 
outra vertente, a causa de diminuição de pena pela tentativa prevista no artigo 14,
inciso II, do Código Penal, reduzo as penas em 1/3 (um terço), pelas razões acima 
expostas, fixando a reprimenda em definitivo em 1 (um) ano e 04 (quatro) meses de 
reclusão, além do pagamento de 06 dias-multa para o delito de furto tentado.
“(...) A redução da pena pela tentativa deve observar o estágio do iter criminis já
percorrido pelo agente. Quanto mais perto da consumação, menor vai ser a fração 
redutora, pois maior reprovabilidade merece sua conduta. 4. Não há que se falar em 
bis in idem, em face da valoração negativa das consequências do delito, com o real 
grau de violação que o bem efetivamente sofreu, e o quantum escolhido devido a 
causa de diminuição relativa à modalidade tentada, aqui considerado o iter criminis
percorrido. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp 
1.789.359/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado 
em 14/5/2019, DJe 23/5/2019). 
Para EDUARDO OLIVEIRA DE ALMEIDA fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento 
da pena, em razão da reincidência específica do réu (p. 42/43) e das circunstâncias
judiciais desfavoráveis, conforme disposição do artigo 33, §2º e 
§3º do Código Penal. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
Tendo em vista que o acusado EDUARDO OLIVEIRA DE ALMEIDA é reincidente, inviável a 
substituição da pena corporal por restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como 
do sursis (art. 77 do CP).
Para ALAN DE LIMA SANTOS viável a substituição da pena privativa por restritivas de
direitos, bem como o cumprimento da pena em regime aberto
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
CONDENAR o réu, EDUARDO OLIVEIRA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, por incurso 
no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, à
pena privativa de liberdade 1 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e tres) dias de
reclusão a ser cumprida em regime inicial fechado e ao pagamento de 8 (oito) dias-
multa, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais.
CONDENAR o réu, ALAN DE LIMA SANTOS, qualificado nos autos, por incurso no artigo 
155, parágrafo 4º, inciso IV c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de RECLUSÃO, a ser 
cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 08 (oito) DIAS-MULTA, no valor
unitário mínimo, com os reajustes legais.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal substituo a pena privativa de 
liberdade aplicada a ALAN DE LIMA SANTOS por duas restritivas de direitos, que 
consistem em prestação de serviço à comunidade em entidade a ser indicada pelo 
juízo da execução e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.
Os réus não se encontram presos por este processo e inexistindo fato novo, concedo 
aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de aplicar a detração prevista no § 2º, do art. 387 do Código de Processo 
Penal, vez que o  réu não permaneceu em prisão provisória por este processo.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima, desta sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 
15,inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD
Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 
Concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita, tendo em vista se tratar de 
pessoas assistidas pela Defensoria Pública.
Publique-se. Intime-se.

Guarulhos, 11 de fevereiro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

