1500354-23.2019.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... pela prática, em tese, do delito de tráfico de entorpecentes. Isso porque, no dia 02 de março de 2019, por volta das 20:30 h, na Rua Coronel Andrade, n. 33, centro, cidade de Guareí, Comarca de Porangaba-SP, ALDA SANTOS PEREIRA, qualificado a fls. 18, envolvendo o adolescente Adrian Deiuare Santos Pereira Consomagno, guardava, para fins de tráfico, 42 embalagens contendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Centro, Porangaba - 18260-000 - SP
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min – Telefone: (15) 3257-1308 
e-mail: porangaba@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500354-23.2019.8.26.0571
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 5020269/2018 - DEL.POL.GUAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALDA SANTOS PEREIRA
Data da audiência:
23/08/2022 às 14:45h

Réu Preso



Aos 23 de agosto de 2022, às 14 horas e 45 minutos, na Sala Virtual de Videoconferência da Equipe da Comarca de Porangaba/SP, gerada no aplicativo Microsoft Teams, onde presente se encontrava o(a) MM. Juiz(a) de Direito desta, Dr. ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado, a quem o(a) MM. Juiz(a) Disponibilizado o acesso à sala virtual, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Dr(a). ANA CÂNDIDA SILVEIRA BARBOSA, a presença da(o) ré(u) ALDA SANTOS PEREIRA, a presença de seu(ua) Advogado(a), na pessoa do(a) Dr(a). Ronaldo Camilo OAB 26216/PR. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns Fábio Alves Fogaça (oitiva fls. 144) e MARCELO MARQUES DE LAY.  Nos termos do artigo 8º do Provimento CSM nº 2.651/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, sendo a(s) mídia(s) disponibilizada(s) em pasta atrelada ao presente termo, nos autos digitais. A solenidade foi gravada em apenas um arquivo. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu(sua) advogado(a). A testemunha Fábio foi dispensada pela MM. Juíza, uma vez que já ouvida em carta precatória, mídia juntada aos presentes autos em fls. 245. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse à instrução com a(s) oitiva(s) da(s) testemunha(s) presente(s) Marcelo (início 01min:48seg) e realizou-se o interrogatório do(s) réu(s) (início 21min:14seg), cujos depoimentos foram captados através do sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011, cuja(s) gravação(ões) será(ão) disponibilizada(s) mediante acesso à pasta própria nos autos digitais.Após, pelo MM(a). Juiz(a) foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas dava por encerrada a fase de instrução, determinando se passassem aos debates, dando-se a palavra inicialmente ao(à) Dr. Representante do Ministério Público, que apresentou alegações finais oralmente, captadas através do sistema audiovisual, armazenadas em pasta própria, nos autos digitais. Dada a palavra ao(à) Defensor(a) da(o) ré(u), por ele foram apresentadas alegações finais oralmente, captadas através do sistema audiovisual, armazenadas em pasta própria, nos autos digitais. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Trata-se de Ação Penal Pública ajuizada em face de ALDA SANTOS PEREIRA, pela prática, em tese, do delito de tráfico de entorpecentes. Isso porque, no dia 02 de março de 2019, por volta das 20:30 h, na Rua Coronel Andrade, n. 33, centro, cidade de Guareí, Comarca de Porangaba-SP, ALDA SANTOS PEREIRA, qualificado a fls. 18, envolvendo o adolescente Adrian Deiuare Santos Pereira Consomagno, guardava, para fins de tráfico, 42 embalagens contendo lança perfume e 54 porções de cocaína, com peso bruto de 98.36 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida a fls. 70, em 11 de março de 2019. Citada, a acusada apresentou defesa prévia (fls. 97). A testemunha Fábio fora ouvida por meio de carta precatória. Em audiência, fora ouvida a testemunha Marcelo e, ao final, a ré fora interrogada. O Ministério Público e a defesa apresentaram alegações orais. É o relato. Fundamento e decido. A materialidade do delito restou comprovada pelo laudo de prisão em flagrante, auto de exibição, fls. 84/86. A autoria também é certa. MARCELO MARQUES, policial militar, informou que havia denúncias contra a senhora Alda. No dia chegou denúncia anônima de que ela teria recebido entorpecentes, em sua residência. Esta autorizou a entrada na sua casa e indicou no quarto a existência de lança perfume e cocaína. Diante disso, conduziram a acusada à delegacia. Nas denúncias, indicaram que o filho da acusada, Adrian, que realizava a entrega dos entorpecentes. Indagado, esclareceu que posteriormente Adrian veio a responder por tráfico de entorpecentes. Afirmou que Alda e Adrian trabalhavam juntos. Tinha um outro amigo também, Brendon, que fazia a distribuição da droga. FABIO ALVES FOGAÇA, em oitiva por carta precatória, disse que tinham inúmeras denúncias de que Alda pegava o ônibus da saúde do município e ia até praia grande pegar as drogas para vender em seu município. Tinham notícias de ela usava seus filhos para o tráfico de entorpecentes. ALDA SANTOS PEREIRA, interrogada, disse que os policiais jogaram meia com drogas em sua casa e ingressaram na residência. Tinha dinheiro trocado dentro da meia que jogaram. Alega perseguição dos policiais, pois a amante de um deles apanhou de suas amigas. Observa-se que o policial ouvido na presente audiência teve relato harmônico ao do seu colega de farda, ouvido por meio da carta precatória, confirmado os fatos narrados na exordial acusatória. Por sua vez, a versão apresentada pela acusada não é verossímil. Não trouxe nenhuma testemunha para comprovar a alegação de perseguição policiais, nem as citadas amigas. O relato da acusada também é contraditório com o dito em sede policial por ela e seu filho, que, na oportunidade, confessaram a traficância. Ressalta-se que nada há nos autos que desabone o relato dos agentes estatais, os quais devem ser valorados como o de qualquer testemunha. Não faz sentido o Estado conceder atribuições para o combate à criminalidade e não dar credibilidade para o relato da ocorrência. Passo à dosimetria. Na primeira fase a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a potencialidade lesiva da droga apreendida (cocaína), assim como considerando os maus antecedentes ostentados pela acusada. Sendo assim, acresço em 1/3 a pena base e fixo em 6 anos e 8 meses de reclusão e 667 dias-multa. Nenhuma agravante e atenuante. Presente a causa de aumento de envolvimento de adolescente, motivo pelo qual acresço a pena 2/3, patamar máximo de aumento, considerando que Adrian era seu filho e há, ainda, violação dos deveres parentais. Fixo a pena final em 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 1112 dias multa. Diante da pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis, de acordo com o art. 33, fixo o regime inicial de pena o fechado. Não estão presentes os requisitos do art. 44 do CP. Incabível a aplicação da figura do tráfico privilegiado, tendo em vista os maus antecedentes da acusada, assim como a quantidade e variedade das drogas, indicam que Alda está envolvida intimamente com a criminalidade. Ante o exposto, com fulcro no art. 387, do Código de Processo Penal condeno a ré  pela prática do delito previsto no artigo 40, “caput”, c.c. o artigo 40-A, § 1º, ambos da Lei n. 9605/98, à pena de 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1112 dias multa, no mínimo legal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Nego o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que não foram alteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a medida cautelar.  Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe." A seguir, pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer, conforme disposição infra, razão pela qual fica recebido o seu recurso, saindo o Defensor intimado para apresentação das razões recursais no prazo legal. Pedida a palavra pela douta representante do Ministério Público, por ela foi informado que a ré Alda Santos Pereira também é parte no processo 1500163-87.2019.8.26.0470, o qual encontra-se suspenso, uma vez que a ré foi citada por edital. Foi então solicitado a citação da ré em audiência para o prosseguimento da ação, o que foi homologado. Certifico e dou fé, que li na presente audiência a denúncia oferecida pelo Ministério Público no processo 1500163-87.2019.8.26.0470 (fls. 51/53), em todo seu teor, do qual a ré Alda ficou ciente. Pela MM. Juíza foi solicitado que translade-se cópia deste termo para o referido processo, dando se a ré por citada. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo M.M. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital – Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Para constar, lavrei o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Ana Paula de Morais Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Certifico e dou fé que o presente termo foi lido em audiência, ficando os presentes intimados e dispensadas suas assinaturas no termo inserido nos autos. Outrossim, foi dispensada pelas partes a impressão do presente termo, neste ato, conforme as Normas da Corregedoria em seu Capítulo XI, Subseção XV, artigo 1269, § 1º, do Provimento C.G. Nº. 21/2014, datado de 27/08/2014 do D.J.E., por se tratar de processo digital-Sistema SAJ.


MM. Juiz(a):  (assinatura digital)