1500348-23.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... criminosa voltada exclusivamente ao tráfico. Acrescente-se que pela diversidade de dois tipos de entorpecentes, e o seu conhecimento sobre atividades ilícitas desde a infância, é notório sua atividade criminosa voltada ao tráfico.

Da dosimetria da pena. 

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500348-23.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500348-23.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2049867/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 23156012 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 832/22/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2049867 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 832/22/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS FERNANDES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


VINICIUS FERNANDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 08 horas e 30 minutos, na Rua Odete Nanci Giraldi, altura do numeral 100, Jardim Ipiranga, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 08 porções de Tetrahidrocannabinol (THC) – Maconha, 14 porções de Cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão de fls.10/11, o laudo de constatação de fls.13/15 e imagens de fls.25/26.

Narram os autos que, na data dos fatos, policiais militares foram acionados, via COPOM, para averiguar uma denúncia de um indivíduo que traficava na Rua Odete Nanci Giraldi, ocultando as drogas na roda de um veículo.

Ao diligenciarem no local de pronto, visualizaram o indiciado mexendo na roda de um veículo Fiat abandonado, cujas características físicas e vestimentas batiam com a descrição feita pelo denunciante, e o detiveram para a abordagem.

Em revista pessoal, foram apreendidos, no bolso da bermuda do denunciado, 02 porções de maconha e R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie.

Em inspeção na roda do veículo abandonado, foi apreendido um invólucro plástico contendo, em seu interior, 06 porções de maconha e 14 porções de cocaína.

Inquirido informalmente, o indiciado admitiu que traficava no local há dois dias, e que o dinheiro era proveniente das vendas efetuadas.

O tráfico ilícito de drogas foi evidenciado pela denúncia anônima recebida pela polícia aliada a apreensão de razoável quantidade e variedade de drogas, grande parte de alto poder viciante, que o denunciado trazia consigo e guardava, a forma como as drogas estavam acondicionadas em porções individuais prontas para a venda, somado a apreensão de valores em dinheiro, fruto da mercancia ilícita.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.02 a 04).

Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos.

Laudo de constatação foi juntado aos autos .

O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. Juntada a defesa prévia. 

Recebida a denúncia. Designada audiência de instrução. 

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação, duas testemunhas de defesa e  procedeu-se ao interrogatório do réu. 

O Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais. 

É o relatório DECIDO. 

Procede a ação penal.
 
Da Materialidade. 

A materialidade do fato está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. 
 
Da Autoria. 

A autoria é induvidosa. 

O réu tanto na Delegacia de Polícia, como em juízo, confessou que traficava entorpecentes.

Em juízo, o réu alegou que pegou a droga para traficar e traficou por causa da dependência química. As testemunhas de defesa ouvidas em juízo, confirmaram que o réu é dependente químico.

De qualquer forma, preso desde fevereiro de 2022, no seu interrogatório demonstrou que sua dependência química está sob controle. É plenamente capaz. Conversa bem, entende bem as perguntas. Responde prontalmente. Tem noção de tempo e espaço. Plenamente capaz.

Soma-se à confissão, o que disseram em juízo as testemunhas de acusação.

A testemunha de acusação Fabiano disse em juízo que o local é conhecido como ponto de tráfico. Em revista, foi localizado maconha e R$ 50,00 em dinheiro e na roda do veículo foram localizadas 8 porções de maconha e flaconetes de cocaína.

A testemunha de acusação José Ricardo disse em juízo que receberam denúncia via COPOM, no sentido de que o réu traficava entorpecentes e na denúncia, passaram as características do indivíduo. Com o réu foram encontrados dois tipos de entorpecentes e ele confessou a traficância.

E passando por problemas e usuário, o réu procurou a traficância para resolvê-los.

Em sua grande maioria, pequenos traficantes começam como usuários, abandonam emprego lícito e para sustentar o vício e ter dinheiro, passam a traficar, já que conhecem locais e pontos de tráficos, o que facilita a iniciação no mencionado caminho.

Por outro lado, longe de desclassificar a conduta apresentada pelo réu para o artigo 28, vieram as testemunhas de acusação e confirmaram que o réu é traficante. Sem dizer que o próprio réu confessou que traficava, tanto na Delegacia, como em juízo. Traficava para sustentar o vício.

Prova firme e segura.

Vale ressaltar que o réu há muito vem traficando, diante das passagens pela Vara da Infância de da Juventude e diante do fato de que há muito é viciado, situação a indicar que vem se sustentando como traficante.

Assim, o réu sempre teve como ocupação, a traficância.

E é fácil concluir que o réu pratica há muito, atividade criminosa voltada exclusivamente ao tráfico. Acrescente-se que pela diversidade de dois tipos de entorpecentes, e o seu conhecimento sobre atividades ilícitas desde a infância, é notório sua atividade criminosa voltada ao tráfico.

Da dosimetria da pena. 

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da quantidade de drogas, a pena-base é fixada no mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, a considerar a inexistência de comprovadas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o respeito a ser mantido ao entendimento firmado na Súmula 444 do STJ.
Nada há para ser considerado a favor do réu na segunda fase, e mesmo que houvesse (confissão e menoridade relativa), a pena-base já está fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Conforme dito, apesar da confissão e o réu ser menor de 21 anos, não há como diminuir a pena pela circunstância atenuante, porque já foi fixada no mínimo legal.

Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a não existência de causa especial de diminuição da pena. 

O réu vem se dedicando à atividade criminosa.

É que ficou provado sua atividade desde a época da menoridade. Sem dizer que diante da diversidade da droga e falta de ocupação lícita por vários anos, é indicativo de que vem (e vinha) sobrevivendo pelo comércio ilegal.

Prova inequívoca de atividade criminosa.

Aliás, conforme ditado popular, o réu vinha “passando cheque a descoberto e uma hora a conta chega”.

Pessoa de alta periculosidade, ao se dedicar à atividade criminosa, ainda mais usuário, situação a indicar que sempre estará envolvido como o tráfico de entorpecentes para sustentar o vício.

Diante disso, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa

 A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

A pena, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, deverá ser cumprida no regime inicial fechado, havendo possibilidade de progressão após cumprimento da parcela preconizada no art. 112, da Lei nº 7.210/84, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019.

Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.

Por fim, em respeito à regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, não haver alteração alguma para que regime inicial de cumprimento da pena seja o fechado, a considerar a que o réu foi preso em flagrante em 21 de fevereiro de 2022.

Sem dizer que cabe ao juízo da execução criminal unificar as penas e praticar atos voltados a progressão penal, observados os ditames da lei de regência da matéria.

POSTO ISSO, julgo procedente a denúncia e em consequência, condeno o réu VINICIUS FERNANDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e a cumprir pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em valor unitário mínimo. Fica determinado o perdimento dos valores apreendidos, porque ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do FUNAD, via GRU.

Fica mantida a prisão cautelar, diante da alta periculosidade do réu, recomendando-o à prisão onde se encontra. O réu deve ficar por um tempo longe da sociedade, ocasião em que poderá refletir sobre seus atos como cidadão, dentro do contexto social.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, por ser presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;


Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.


Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

                        JOSÉ CARLOS METROVICHE
                      JUIZ DE DIREITO



Sorocaba, 10 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA