1500418-10.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... além da declaração dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado.

Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1500418-10.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500418-10.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS ROBERTO GOMES JUNIOR

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos.

MARCOS ROBERTO GOMES JUNIOR, qualificado no autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no 19 de fevereiro de 2020, por volta das 12:30 horas, na rua Adelino Pereira da Silva, 90, Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade, transportava para entrega a consumo de terceiros 71,4 decigramas de cocaína, acondicionados em 180 eppendorfs, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação e laudo químico toxicológico de fls. 19/21 e 112/114.

Conta na denúncia que apurou-se que, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o denunciado Marcos transportava o entorpecente no interior do veículo Chevrolet Onix placa PZW 5115. Policiais militares realizavam operação de combate ao tráfico de drogas pelo local dos fatos e visualizaram o veículo Onix conduzido pelo acusado, o qual demonstrou nervosismo com a presença de viaturas, motivo pelo qual foi abordado. Em revista pessoal foram encontrados dois aparelhos celulares e, realizado uma busca no interior do veículo, notando-se que o painel aparentava estar desmontado, foi retirada a entrada da caixa de ar, onde se pode visualizar uma sacola plástica nos fundos, e em seu interior estavam os 180 eppendorfs contendo a cocaína. Indagado a respeito das drogas, o acusado negou que fosse sua, mas afirmou ser membro do PCC e que não iria mais trocar ideia. Após a localização da droga foi dada voz de prisão ao acusado, sendo ele levado até sua residência para avisar os seus familiares. Na residência do acusado, os policiais militares tiveram contato com a genitora do acusado, Prudenciana Gonçalves, que autorizou a entrada deles, sendo realizada vistoria no quarto do acusado e encontrado caderno com anotações de vulgos e alguns números. 

Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 01.  Boletim de Ocorrência às fls.. 11/14. Auto de exibição e apreensão às fls. 15/17. Laudo de constatação às fls. 20/21.

Em audiência de custódia foi convertido o flagrante em prisão preventiva (fls. 49/52).

Laudo toxicológico definitivo às fls. 113/114.

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 124/138, com documentos de fls. 139/146.

Às fls. 147/153, foi concedida a liberdade provisória ao acusado, em 19/03/2020.

A empresa Ouro Verde Locação e Serviço S/A requereu a restituição do veiculo apreendido, alegando ter locado veículo de sua propriedade ao acusado. 

O Ministério Público discordou do pedido de restituição do veículo (fl. 193). 

Às ffls. 195, foi indeferido o pedido de restituição do veículo. 

Laudo pericial de fls. 222/227 229/234 e 241/246, no veículo. 

Reiteração de pedido de restituição do veículo à fl. 247/249, sendo contrário o Parquet às fls. 500/501. 

A denúncia foi recebida em 19/03/2021 (fls. 503/505), sendo indeferido o pedido de restituição do veículo. 

Recurso de apelação da empresa proprietária do veículo (fls. 526/535), com apresentação de contrarrazões de fls. 1076/1079. 

Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 1108/1115). 

O Ministério Público em alegações finais orais postulou pela procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, requereu aplicação em patamar mínimo, não devendo ser reconhecido o tráfico privilegiado, ante a natureza e quantidade da drogas, circunstâncias da prisão do réu e o que ele falou aos policiais no momento da prisão. Ressaltou que o veículo apreendido não pertence ao réu e não se opõe à liberação à empresa de locação de veículo.  

Em alegações finais (fls. 1080/1106), alegando preliminarmente a inépcia da inicial, pois a denúncia oferecida pelo Ministério Público estaria expondo fatos de forma genérica, o que inviabiliza a defesa. Afirmou que o acusado é pessoa trabalhadora e que não houve encontro de instrumentos de tráfico ou dinheiro com o acusado, não se encontrando nada de ilícito em sua residência. Altercou que o acusado foi abordado pelos mesmos policiais antes dos fatos, sofrendo perseguição destes. Sustentou ausência de provas suficientes para a condenação. Argumentou se tratar, no caso, de flagrante preparado pela polícia, e que laudo pericial indicaria que não haveria como mover dutos de ar do automóvel. Afirmou que o caderno encontrado na casa do acusado se tratava de anotações de quando ele realizou curso de formação de condutores. Altercou, ainda, que em imagens divulgadas pela internet não foi mostrado fundo falso, e que os policiais ora falam em fundo falso e em outros momentos que a droga estava em duto de ar. Teceu considerações sobre a palavra dos policiais, afirmando também ser absurdo que o réu tenha somente mencionado na abordagem que era do PCC. Subsidiariamente, altercou que em caso de condenação deveria ser reconhecido o tráfico privilegiado, com aplicação de pena mínima e fixação de regime aberto, sendo deferido que o réu recorra em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Primeiramente, afasto a preliminar de inépcia da denúncia, a qual detalhou qual teria sido a conduta imputada ao acusado, não podendo se falar em prejuízo na apresentação de defesa do acusado, a qual tem ciência de todas as circunstâncias da prisão do acusado e das alegações do órgão acusador. 

No mérito, a pretensão punitiva deve ser julgada improcedente.

A materialidade está demonstrada conforme boletim de ocorrência, laudo de constatação e prova oral colhida.

Autoria, por sua vez, não restou satisfatoriamente comprovada.

Passo à análise da prova oral.

A testemunha Antonio Alves Soares Junior declarou que é policial militar e se recorda que na data dos fatos estava em operação de combate ao tráfico na rua 04 e rua 03, sendo local conhecido como ponto de venda de drogas. Depararam-se com o veículo do acusado e ele apresentou nervosismo. Disse que seu parceiro se recordou que esse veículo foi abordado dias antes. No carro só estava o acusado e em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. O réu disse que não havia nada de ilícito com ele. O réu tinha dois aparelhos de celular. Percebeu que o painel estava estranho e soltou a entrada de ar, tirando de lá uma sacola que continha pinos de cocaína. Indagado ao acusado, ele negou que seria dele a droga e durante a entrevista disse que fazia parte de facção criminosa, tentando intimidar a equipe. Ao acusado foi dada voz de prisão e ele não falou mais nada sem a presença do advogado. Narrou que fizeram contato com a mãe do acusado e ela disse que ficou surpresa, relatando que ele ficou fora do pais e foi preso e deportado nos EUA. A mãe do acusado disse que ele conheceu individuo nos EUA, e ele induziu o réu a fazer coisa errada. Narrou que na casa do réu acharam um caderno com nomes e apelidos. Narrou que o carro que estava o acusado era alugado e ele disse que o usava para trabalhar como uber. Narrou que o painel tem uma parte que não estava bem encaixada, mexeu e saiu a parte de cima entrada de ar. Disse que é normal encontrarem droga em painel de carro. Para colocar a droga era preciso desmontar essa parte do painel. Disse que colocam a droga no painel quando é para abastecer ponto de droga. Narrou que a droga estava dentro de uma sacola, fechada. Afirmou que a droga não tinha como ter contato com o painel do carro. Não conhecia o réu antes e não o tinha abordado antes. Narrou que quem abordou o acusado antes foi a mesma equipe, mas estava de folga. Disse que foi o outro policial que trabalha com ele, no bairro Mirante, pois teria ocorrido uma ocorrência no Copom com esse veículo suspeito. Disse que o sargento Meirij estava nessa ocorrência anterior. Disse que foram à casa do acusado para fazer contato com a mãe do acusado e verificar se havia algo na casa dele de ilícito. Narrou que foi quem fez a vistoria no veículo. Confirma que tirou a entrada do duto de ar para achar as drogas. Perguntado sobre o laudo que indicou ser impossível essa retirada de entrada de ar, afirmou que estava solta a parte que retirou quando deixou o veículo na delegacia. Narrou que o que encontrou no carro, as drogas, estava numa sacola, cabendo na palma da mão. Disse que na residência do acusado, a mãe do acusado franqueou a entrada e ela até prendeu o cachorro para que pudessem entrar. Disse que a residência é num bairro bom de Arujá. Declarou que conduziu o acusado e o veículo juntos à delegacia. Não se recorda quem conduziu o veículo do acusado, mas não foi ele nem seu parceiro, pois estavam em motos. Havia mais duas viaturas no bairro Barreto que ajudou após falarem via rádio. Então seguiram para a casa do acusado e um policial conduziu o veiculo do acusado até a casa dele. 

A testemunha Jonatas Carlos Barbosa, policial militar, declarou que estavam no Bairro Rodrigo Barreto e avistaram o veículo do acusado descendo a via. Abordaram o acusado, que estava só no carro. Disse que acharam celulares com ele e ele falou que fazia corrida de uber, mas não havia corrida no celular dele. Em busca veicular, seu parceiro encontrou 180 pinos de cocaína no carro. O acusado demonstrou nervosismo antes da abordagem. Disse que o seu parceiro disse que o painel do carro estava meio danificado e solto. O réu disse que fazia uber com esse veículo e o carro era alugado. Narrou que o acusado disse que a droga não era dele e depois falou que ele era do PCC, mas posteriormente não falou mais nada. Declarou que antes já tinha abordado o acusado, dois dias antes, mas não disse que ele tinha cara de bandido e de noia. Afirmou que havia ocorrência passada e por isso tinha abordado o veículo do acusado. Narrou que a primeira vez abordou o acusado em bairro e na segunda vez também, em via pública de bairro. Declarou que foi seu parceiro que fez vistoria, ao ser inquirido sobre o que disse em delegacia, de ter sido ele quem retirou a droga do carro. Mencionado pelo advogado sobre o laudo que indica que o painel está inviolável, nada disse. Disse que o carro do réu deve ter sido encaminhado à delegacia, mas não se recorda. Não sabe informar porque o carro do acusado demorou dez minutos para chegar à delegacia. Disse que deu voz de prisão ao acusado na abordagem. Declarou que o acusado disse que era do PCC, mas depois não quis falar mais nada. 

A testemunha Samanta Paglione dos Santos declarou que no dia dos fatos ia almoçar com o Marcos, pois são amigos e fazem aniversário próximo e daria presente a ele no almoço. Ele disse que estava trabalhando, fazendo corrida com uber e depois ia com amigos. Ele falou para mandar localização quando chegasse. Quando encaminhou a localização ao réu, ele não mais lhe respondeu. Tudo está registrado no celular. Conhece o réu há 03 ou 04 anos, não sendo ele traficante, tendo família e boa índole. 

A testemunha Marcos Roberto Gomes declarou que os fatos são mentirosos, fantasiosos, armados, diante do que se verifica dos autos. O policial que alega os fatos abordou o acusado dias antes. Disse que conhece seu filho desde o ventre e sabe agora quem são esses policiais. Narrou que sabe dos fatos pelo o que seu filho contou. Quando ocorreu a acareação, foi ver o que aconteceu. Sempre foi jurado no fórum e prima pela verdade, seria o primeiro a não defender uma pessoa errada e não seria diferente com seu filho. Narrou que o capitão Rodrigo estava preparando candidatura à prefeito. Também é envolvido com política e vários vídeos foram veiculados, pois toda armação eleitoreira dele foi feita com operações policiais na cidade, para que ele tivesse divulgação de seu trabalho, percebendo vários excessos. A sacola verde, apreendida nos autos, se forem averiguar, é a mesma sacola de outros flagrantes. Narrou que viu vários vídeos que foi pesquisar essa sacola em abordagens dos policiais. Foi ao local da abordagem de seu filho pela polícia e sabe que ele foi alvo de humilhações. O seu filho foi chamado de traficante e havia um passageiro com seu filho quando abordado pela primeira vez. Seu filho pediu a própria liberação, sendo desferido tapa na cara de seu filho, e ele foi ameaçado que seria pego em local ermo. Os policiais tiraram foto de seu filho. Disse que "na terça ele ficou de folga, mas caprichosamente recomendou aos pais, informando a placa e foto que tirou no celular pessoal dele".; quando os policiais alegam que havia operação de drogas no Barreto, seu filho foi abordado por outra viatura, que ligou para o celular do cidadão policial Jonatan e não via rádio. Narrou que falaram "ele está aqui comigo", o que indica perseguição sumária ao réu. É tudo muito estranho e foi ao local da abordagem, conversando com as pessoas comerciantes e que ficam ao local. Os policiais ameaçaram uma moradora que gravava da sacada da casa dela com celular, ameaçando tomar o celular. Os comerciantes do local falaram que policiais foram até ele mandando que ficassem quietos e eram coagidos constantemente a pagar propina. Narrou que sua índole serve para ser jurado no tribunal, onde age com todo equilíbrio, lhe traz indignação essa armação que foi feita. Narrou que não houve voz de prisão e nem encontrada drogas com o acusado em nenhuma das duas abordagens. Afirmou que o vídeo, jornal da cidade e depoimentos são contraditórios. Seu filho estudou nos EUA e encaminhou outro para a Austrália, por vislumbrar coisas melhores a eles. Acha inadmissível que gente pérfida acabe com a moral de sua família e não deveria ser plantado "kit flagrante", inclusive por questões eleitoreiras que beneficiariam o comandante. Após a declaração que levariam seu filho à delegacia, os policiais ficaram cerca de sete minutos decidindo o que fariam com seu filho. Quando colocaram o seu filho na delegacia, ele repetia que a droga foi plantada no carro dele, o policial o ameaçou mandando calar a boca e dizendo que iria o pegar fora daquele ambiente, e lhe iria acontecer algo muito pior. Afirmou que depois disso sua casa é alvo de vigilância dos policiais e um policial da reserva e viaturas fazem campana, por horas, ao invés de ficar a serviço da cidade. Somente quando apagavam as luzes eles iam embora e eles mandavam "tchau" em tom de deboche. Disse que seu filho morou na Flórida por cerca dois anos e meio. Disse que é do mesmo partido do ex-prefeito e tem uma empresa que vende equipamentos a autarquias, sendo filiado ao MDB. Não levou sua investigação à Corregedoria da PM, sendo desaconselhado, por medo de ameaças. 

A testemunha Prudenciana Morais Gomes declarou que é genitora do réu. Estava em sua casa e foi abordada com várias viaturas e ao menos 12 policiais. Foi ao portão e o capitão Rodrigo e o policial Jonatas perguntaram se o réu era seu filho. Disse que um policial deu um grito com ela para que prendesse o cachorro. Narrou que os policiais estavam agressivos, sendo um espetáculo, saindo a vizinhança para ver. Declarou que os policiais não falavam o que estava acontecendo e ficavam fazendo perguntas do trabalho e idade do réu. Disse que eles queriam entrar em sua casa e os policiais não falavam coisa com coisa. O comandante capitão Rodrigo viu a placa de vende-se e quis saber porque sua casa estava sendo vendida. Narrou que não franqueou a entrada como foi dito pelos policiais, mas permitiu sobre pressão e coação. Os policiais entraram destravando arma, como se alguém fosse atirar neles. Reviraram todo quarto do seu filho. Narrou que isso lhe traz revolta e nervoso. É professora de ensino fundamental e ensino médio. Na hora disso não tinha nem almoçado e tinha dado sete aulas. Narrou que trabalha desde os 22 anos e parou de trabalhar para gerar homens bons à sociedade. Seu filho foi estudar nos EUA, o visto venceu e ele retornou para trabalhar. Disse que seu filho não pertence ao crime organizado, sendo a família evangélica. Narrou que o policial Rodrigo disse que levaria um caderno, que era de trabalho dele, e o policial mencionou nessa hora que tinham encontrado drogas com seu filho. Narrou que onde estava não conseguia ver seu filho, havendo várias viaturas.

A testemunha Joni Henrique declarou que é amigo do réu há 28 anos. Trabalhou com ele na empresa "agregados". O réu trabalhou com ele em tal local e sempre foi honesto e trabalhador, não sendo viciado em drogas ou traficante. 

O acusado Marcos Roberto Gomes Junior declarou em interrogatório judicial que tem 32 anos, é formado em gestão comercial e atualmente trabalha com mercado financeiro, com trading e como uber. Declarou que tem renda mensal de R$ 3.500,00 a R$ 5.000,00. Disse que tem superior completo. É solteiro e tem uma filha de 13 anos, que mora com a mãe em Sorocaba. Nunca foi processado antes. Disse que nunca traficou drogas e nem a transportou. Disse que em 17 de fevereiro foi abordado pelo policial Jonatan Carlos, que estava com mais 3 policiais. Outro policial que se recorda era o capitão Rodrigo. Fazia corrida de uber e estava perto do destino final. O carro foi abordado pela polícia e verificaram veículo, documento e busca pessoal, sendo tudo certo. Narrou que o policial Jonatan a todo tempo fazia abuso de autoridade, dizendo que ele era traficante e o chamava de "ladrão". Narrou ter avisado que estava trabalhando e por 40 minutos ficou abordado. Vários munícipes viam a cena e precisava voltar a trabalhar. Perdeu a paciência com o policial por ser chamado de ladrão. Pediu para ser liberado e ele deu um tapa no seu rosto. Iniciou-se uma discussão e pessoas que desciam do ônibus começaram a filmar. Os policiais ficaram acuados e depois os policiais o liberaram. O policial Jonatan falou baixo que ia trombar com ele novamente e ele veria o que iria acontecer. Disse que o policial Jonatan tirou foto de seu rosto e da placa de seu veículo. Na quarta-feria acordou e começou a trabalhar em torno de dez horas da manhã, fazendo oito a dez corridas. Estava quase parando para almoçar, o que faria com sua amiga Samanta, e falou a ela que faria uma última corrida e iria encontra-la no restaurante. Disse que foi buscar o rapaz na corrida, em local próximo ao posto Ipiranga, e uma viatura, que não era o policial Jonatan e nem o Alves, lhe parou e fizeram busca pessoal. Estava sem nada com ele e o policial pegou o celular pessoal dele, ligou para Jonatan Carlos e falou "ele está aqui". Menos de cinco minutos depois chegaram os policiais capitão Rodrigo, Alves e o Jonatan. Não havia policiais de moto. Fizeram nova busca no carro e vasculharam seu celular. Nada foi encontrado e ficaram questionando onde ele morava. Deu seu endereço e os policiais falaram "vamos para lá ladrão". Disse que os policiais queriam que ele entrasse na viatura e não quis, mas Jonatan o ameaçou dizendo que o quebraria inteiro. Entrou na viatura e eles saíram com o carro, sentido sua casa. Seu veículo ficou na via pública. Na sua casa, ficaram aguardando outras viaturas. O policial queria entrar na sua casa e disse que estava no carro. Quando chegou seu veículo, abriram o portão. Sua mãe estava na casa e eles queriam entrar com ele e com sua chave, mas não entraram por sua mãe estar no local e saiu para fora. Narrou que isso foi o que aconteceu, eles entraram na sua casa. Não foi dada voz de prisão e nem mostrada drogas. Disse que o levaram à delegacia, e em tal local o capitão Rodrigo e o policial Jonatan o algemaram e deram voz de prisão por tráfico de drogas. Nunca teve envolvimento com drogas, nem com pessoas com tal índole. Tudo foi fraudulento, por raiva, pela discussão que tinha ocorrido na segunda-feria às 17 horas. Morou nos EUA, na Flórida, trabalhando com granito. Trabalhou com colocação de pisos e trabalhou lá por dois anos e sete meses. Voltou por não estar em situação legal no local e o presidente Trump entrou, sendo deportado e apreendido pela imigração. Estava voltando do trabalho. Morava com uma moça americana, o relacionamento era conturbado e ela fez denúncia. Não teve envolvimento criminal nos EUA, mas só com a imigração.  Narrou que ficaram cerca de dez minutos na residência dele, tendo uma câmera que gravou. Não é viciado e nunca se envolveu com drogas. Narrou que fala três línguas, é formado, sempre trabalhou, seus pais lhe deram amor e carinho e nunca precisou fazer isso que alegam, não cometendo os atos mencionados pelos policiais. Disse que pelo o que aconteceu, foi "jogado num buraco" e ficou com problemas psicológicos. 

Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Pela prova colhida nos autos, não há certeza de que o réu possuía drogas para fins de tráfico. 

Primeiramente, anoto que o laudo pericial acostado às fls. 113/114 confirmou a natureza entorpecente das drogas encontradas.

Em seu interrogatório, como se pode observar, o réu negou a prática do delito de tráfico, alegando que dois dias antes dos fatos, numa segunda-feira, tinha sido abordado pelo policial Jonatas Carlos, o qual teria cometido abuso, chamando-o de ladrão, e tendo lhe desferido tapa na cara após pedir para ser liberado. Afirmou que na quarta-feira seguinte também realizava trabalho como uber e que nenhuma droga lhe foi apresentada no momento da abordagem, sendo levado pelos policiais à sua casa e mantido no veículo. Negou fazer parte de facção criminosa e nem ter mencionado tal fato aos policiais. 

Os policiais narraram como abordaram o acusado na data dos fatos, indicando, ao contrário do que alegou o réu, que este transportava no painel do carro 180 pinos de cocaína. Alegaram que o réu disse que pertencia ao PCC e depois nada mais falou. Afirmaram terem ido à casa do acusado e lá encontrado caderno com anotações de nomes. 

Foram ouvidas testemunhas de defesa, os quais informaram que o réu é pessoa trabalhadora, que não possui envolvimento com drogas. 

O pai do acusado, Marcos Roberto, declarou que é filiado a partido político e um dos policiais que abordou seu filho era candidato a prefeito. Afirmou que esse policial se apresentava em redes sociais mostrando abordagens policiais, e que os fatos teriam sido forjados.

A mãe do acusado, Prudenciana, declarou como ocorreu a ida dos policiais à sua residência na data dos fatos.

Ainda, a testemunha Samanta, amiga do réu, disse que estava esperando o acusado, na data e hora dos fatos, para juntos almoçarem, mas ele não apareceu, mesmo tendo momentos antes trocado mensagens com ele como combinado.   

Vê-se que em sede policial o acusado apresentou versão idêntica dos fatos, narrando que não possuía drogas no veículo que utilizava para seu trabalho de uber. Indicou o que ocorrera em abordagem anterior no bairro Mirante, na qual teria o policial Jonatas lhe desferido um tapa na cara e mencionando que não lhe foi mostrada qualquer droga quando o abordaram dois dias após, tendo sido vistoriado seu veículo. Declarou, ainda, que o caderno com nomes de pessoas encontrado em sua casa tinha relação com o curso de formação de condutores (CFC) que havia feito, e se tratava de pessoas que queriam fazer transferência de pontos. (fls. 09/10). 
Com efeito, no caso sub judice, efetivamente de relevante existe apenas o alegado encontro de entorpecentes pelos policiais militares e o depoimento de tais policiais no sentido de que o réu era quem transportava a droga.

De todo modo, pela prova oral colhida nos autos, não há certeza de que o réu possuía drogas para fins de tráfico. 
O réu negou a propriedade da droga com veemência, afirmando que não lhe foi apresentada qualquer droga quando foi preso. 
Observo, que há divergência nos relatos, e outros relatos causam certa estranheza. 
Vê-se que os policiais ouvidos como testemunham confirmam que dois dias antes houve a abordagem policial do acusado em seu veículo, como por este mencionado, não sendo encontrado nada de ilícito com ele. O policial Jonatan negou em juízo ter chamado o acusado de ladrão e de noia. Ambos policiais afirmaram que havia notícia dada via Copom que fizeram com que o carro do réu fosse parado nessa primeira vez. Não foi, todavia, trazida aos autos  essa  informação do Copom que teria sido transmitida aos policiais na segunda-feira anterior aos fatos.

Ainda, chama atenção o fato de que, segundo depoimento do policial Antonio Alves, os policiais teriam ido à casa do acusado "para fazer contato com a mãe do acusado e verificar se havia algo na casa dele de ilícito”, conduta que destoa do procedimento habitual em abordagens policiais desta natureza, vez que, segundo as testemunhas, já havia sido apreendido o entorpecente, sendo certo que o usual seria encaminhar de pronto a pessoa detida em flagrante à delegacia de polícia, onde então são avisados os eventuais familiares e advogado. 

Ademais, os testemunhos policiais no sentido de que o réu teria na abordagem ocorrida na data do fato somente mencionado que era do PCC, sem nada acrescentar, permanecendo em seguida em silêncio, causa certa estranheza, não sendo conduta esperada de pessoas em abordagem policiais, as quais negam ou confessam o delito, mas não informam de prontidão e espontaneamente pertencerem a facção criminosa, o que lhe poderia acarretar, inclusive, outros problemas de ordem penal. 

Observo, de outro giro, que nos depoimentos dos policiais estes não informaram terem visto o réu praticando efetivamente tráfico de drogas. Ainda, não há notícia de realização de campana que pudesse permitir aos policiais o acompanhamento de ações que indicassem efetiva prática de comércio de drogas pelo acusado. 
Da mesma forma, não se realizou qualquer perícia dactiloscópica confirmando as digitais do acusado na sacola ou porções que continham as drogas que supostamente teriam sido localizados em seu poder.
 Frise-se, ainda, por oportuno, que sequer houve a vinda aos autos de perícia nos dois celulares apreendidos com o acusado, com conversas entre ele ou com terceiros que indicassem a venda de drogas. 
Ainda, não foram trazidos aos autos cópias do alegado caderno de anotações de tráfico, sendo certo que o acusado confirma que tinha um caderno, o que seria, contudo, de anotação de pessoas e pontos, de quando realizou curso de formação de condutores. Tal caderno foi mencionado em auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, mas a acusação não desejou que houvesse a vinda de cópia de folhas que poderia indicar que o réu estaria, como apontou, realizando anotações de  tráfico de drogas. 

Vê-se ainda que com o acusado não se localizou, ainda, qualquer quantia em dinheiro ou instrumento para o delito de tráfico de drogas e nem mesmo instrumento que pudesse realizar a abertura do painel do veículo onde a droga estaria supostamente escondida (instrumento para fazer alavanca). Na casa do acusado, também, não se localizaram embalagens de preparo de entorpecentes para venda a terceiros.

Quanto ao encontro da droga, argumentou a acusação que a droga estaria escondida dentro de painel do veículo dirigido pelo réu, em compartimento de saída de ar do veículo. 
Ocorre que como bem asseverou a defesa, o laudo pericial no veículo de fls. 222/246 indica que o painel tinha uma marca de avaria, como se uma alavanca tivesse realizado sua abertura. Informou-se que “quando do exame, o perito relator constatou que as saídas de ar instaladas no painel do referido veículo, conforme demonstrado em fotografias de fls. 3 e 3 estavam íntegros e sem quaisquer danos aparentes. No entorno dessas saídas de ar também não foram observados quaisquer danos aparentes. Cabe destacar que no terço médio do painel do veículo acima descrito havia instalados dois porta-objetos, um de cada lado do aparelho de som, conforme demonstrado na fotografia de fls. 04. Esses porta-objetos eram removíveis, conforme demonstrado na fotografia de fls. 05, possibilitando o acesso ao interior do painel, conforme demonstrado na fotografia de fls. 06. O porta-objeto do lado direito não apresentava grande resistência para ser removido do seu local de instalação, já o porta-objeto do lado esquerdo apresentava uma maior resistência, contudo, era possível a sua remoção manualmente também. Durante o exame foi observado danos na parte inferior do porta-objeto direito e na região do painel adjacente a ele, caracterizados por discreta mossa, típicos de terem sido produzidos por instrumento aplicado à guisa de alavanca, conforme demonstrado em fotografia de fls. 07. Na ocasião do exame, o perito utilizou (esfregou), swabs no interior do painel, ns saídas de ar e nos portas-objetos anteriormente citados para coletar material para análise. A análise na base ECP- Guarulhos resultaram negativo para substâncias entorpecentes".  

Ainda, não se pode presumir que dano verificado em um dos porta-objetos direito seria causado pelo réu para ali colocar drogas, e vê-se que pelo teor da acusação a droga não estaria em tais locais, mas em entrada e saída de ar do painel do veículo.    

 A par de tudo isso, como sói ocorrer, não foi trazida qualquer outra testemunha, que estivesse presente no momento do flagrante, mesmo havendo relato de tratar-se as ruas 3 e 4 onde estava o acusado, no bairro Barreto, como  ponto de venda de droga, sendo, neste caso, pouco crível a ausência de outros usuários ou de terceiros no local, no momento do flagrante. Saliento que os próprios policiais afirmam que o local é bem conhecido como ponto de venda de drogas, havendo atuação policial no local visando combate ao tráfico de entorpecentes.
 Outrossim, vê-se que, segundo a denúncia e o auto de prisão em flagrante,  os fatos ocorreram dia 19/02/2020, em torno das 12:30 hs. Importante recordar que a testemunha Samanta afirmou que ia encontrar o acusado na data do fato, para juntos almoçarem. O acusado estaria fazendo corridas de uber e a encontraria. 
Com a defesa preliminar do acusado vieram documentos que comprovam que o réu estava trabalhando na data e horário em que foi abordado, e que encontraria sua amiga para juntos almoçarem.
Conforme fls. 139/142, extrato de corrida do aplicativo 99, o acusado estava, como ele mencionou, com passageiro às 12:25 horas daquele dia da sua prisão, e a viagem terminaria às 12:38 h, já havendo outra marcada para tal horário, que terminaria em torno das 12:45 h. Há indicação dos endereços das corridas que o réu fazia e faria entre tais horários, com valores da viagem e forma de pagamento. 
Tal extrato de corrida de aplicativo 99 apresenta, portanto, informação que diverge daquela prestada pelo policial Jonatas, o qual afirmou em juízo que o celular do acusado (e, recorda-se, foram dois apreendidos), não trazia indicação de corrida.  
As mensagens de whattsapp do réu com Samanta foram juntadas às fls. 143/146, revelando que o réu e Samanta, em torno do horário dos fatos, estavam acertados em se encontrarem para o almoço, inclusive com demais amigos.  
Em que pese o argumentado pelo Ministério Público,  o fato de o réu e familiares não levarem os fatos, como o alegado abuso ou perseguição política, para conhecimento e averiguação pela Corregedoria de polícia não deve ser interpretado como conduta contraditória, já que se mostra compreensível a preocupação e o receio demonstrados pelo acusado e familiares com a possibilidade de uma eventual reação negativa ao pedido de instauração de procedimento administrativo em face de policiais militares. 
Ainda, o fato de o acusado não falar sobre questões políticas como alegou seu pai em depoimento judicial não se trata de controvérsia que de algum modo prejudique o réu ou revele mentira. As declarações, em verdade, são apenas resultado de percepções e perspectivas diversas, oferecidas pelo acusado e por seu pai, sobre todo o episódio, mas que, evidentemente, não se excluem mutuamente. 
É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é composta por depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos. A presente situação não se amolda, todavia, a esta regra, lembrando que o réu negou o tráfico de drogas, não havendo, do mesmo modo, outros indicativos seguros da ocorrência do comércio espúrio pelo acusado.
Não se trata aqui, de forma alguma, de desqualificar todo e qualquer testemunho prestado por policiais, mas de não olvidar ou ignorar o julgador a possibilidade de ocorrência de falhas perpetradas por estes no exercício de sua função, que podem até incluir imputações precipitadas, pouco apuradas, apressadas ou mesmo injustas. Ademais, experiências recentes na Comarca em prisões por tráfico de drogas, em situações semelhantes, nas quais surgiram dúvida sobre a dinâmica dos fatos, reforçam a necessidade de exame mais cuidadoso das provas. 
Em toada semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

EMENTA: TRÁFICO DE DROGAS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - NECESSIDADE - PALAVRA ISOLADA DOS POLICIAIS. A versão policial isolada sobre a prática do crime não forma conjunto probatório suficiente para sustentar a convicção sobre a destinação da droga apreendida e, portanto, não autoriza a condenação pelo crime de tráfico de drogas.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0699.16.010381-7/001, Relator(a): Des.(a) Alexandre Victor de Carvalho , 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 27/11/2018, publicação da súmula em 03/12/2018).

Neste sentido também é o ensinamento de Gustavo Badaró:

Quanto ao testemunho dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato  de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do artigo 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma posição intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelos simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por ele investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se demonstrem harmônicos entre si (BADARÓ, Gustavo Henrique; Processo Penal. São paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, página 477/478). (Grifos nossos)

Em sentido semelhante ao aqui exposto, esclarece, de forma muito didática, Aury Lopes Jr:

Da mesma forma, não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.
Contudo, é recorrente o Ministério Público arrolar como testemunhas apenas os policiais que participaram da operação e da elaboração do inquérito. Busca, com isso, judicializar a palavra dos policiais para driblar a vedação de condenação “exclusivamente” (art. 155 do CPP) com base nos elementos informativos colhidos na investigação. Na continuação, deparamo-nos com sentenças condenatórias em que são utilizados os elementos do inquérito e o depoimento dos policiais em juízo. 
No fundo, é um golpe de cena, um engodo, pois a condenação se deu, exclusivamente, com base nos atos da fase pré-processual e no depoimento contaminado de seus agentes, natural e profissionalmente comprometidos com o resultado por eles apontado, violando o disposto no art. 155 do CPP. Portanto, se não há impedimento para que os policiais deponham, é elementar que não se pode condenar só com base nos seus atos de investigação e na justificação que fazem em audiência.” (2019, p.462)

Aliás, na linha do que está sendo exposto, se a ideia fosse tomar como absoluta e incontestável toda e qualquer declaração prestada por testemunhas policiais no bojo do processo penal, despicienda seria a instrução probatória e até mesmo a valoração da prova colhida pelo Juiz de Direito. A presunção de inocência, princípio que informa todo o sistema processual penal, e que está prevista como garantia constitucional, também seria invariável e inevitavelmente fulminada.
Outrossim, como este juízo sempre vem asseverando, não é demais exigir do órgão acusador, a quem se impõe o ônus probandi, a reunião de outros elementos probatórios que não se limitem à mera repetição das declarações dos policiais que efetivaram a prisão do acusado, até porque, como consignado alhures, é natural que estes objetivem legitimar, até inconscientemente, sua própria atuação. Por oportuno, não se pode deixar de registrar, em crimes de natureza diversa do ora apurado, a par dos depoimentos policiais, são em regra produzidos outros elementos de prova, de origens distintas, a exemplo de testemunhos de terceiros, oitiva da vítima, com reconhecimento de pessoa e de objeto, etc, o que sem dúvida contribui para a realização de uma instrução processual mais robusta, com possibilidade de uma construção mais sólida da culpabilidade do agente.

Por um outro viés, estes mesmos policiais já dispõem, nos dias atuais, de outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, conferindo às suas declarações um caráter de veracidade quase irrefutável, como já se pôde constatar em outras oportunidades, em que os policiais se valeram, inclusive, de gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações. Aliás, é pouco compreensível que nos dias de hoje, no estágio em que se encontra a tecnologia, haja ainda uma utilização tão tímida de aparatos e instrumentos de captação e gravação das abordagens policiais.

Pontua-se também, mais uma vez, que não foi trazida qualquer testemunha distinta do policial que pudesse corroborar a versão acusatória, o que certamente robusteceria a prova acusatória. Neste sentido são as palavras do eminente jurista Guilherme de Souza Nucci:

Parece-nos cauteloso que o magistrado, visualizando, em processos de apuração de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, um rol de testemunhas de acusação formado somente por policiais, indague os mesmos a razão pela qual não se obteve nenhuma pessoa, como testemunha, estranha aos quadros da polícia. Essa verificação é essência, pois uma apreensão de drogas feita à vista de inúmeras pessoas, em local público, por exemplo, pode perfeitamente contar com o testemunho de pessoas que não sejam policiais. (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2009, p. 353).


Assim, cumpre indagar, ante aquilo que foi exposto, se o quanto relatado pelo policial pode, na hipótese em tela, ser considerada uma prova robusta e coerente para fins de fundamentalmente arrimar uma condenação por tráfico de drogas. No entendimento deste Juízo, não é.

Forçoso, in casu, verificar que, tendo  negado o réu a propriedade ou porte da droga em juízo, e não havendo, além da declaração dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado.

Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não comprovada - Indícios insuficientes para formar convicção nesse sentido - Réu preso em companhia de menor reconhecido e indicado como traficante - Ausência de atos seguros e concretos vinculando suas ações - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido - (TJSP,  APELAÇÃO N°: 990.09.047397-5 - COMARCA: ITAPECERICA DA SERRA APTE WELLINGTON DA SILVA SANTOS APDO : Ministério Público).


Assim, a despeito da probabilidade da ocorrência do tráfico de drogas e mesmo que se considere pouco crível a versão apresentada pelo réu, o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para lastrear uma condenação por tráfico de drogas pelo acusado. 

Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.

Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”

Continua o jurista: 

“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.

A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

No mais, conforme leciona o Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida.  Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150 ), membro do Ministério Público de São Paulo: 

“A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva.

Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”.

Com efeito, uma sentença judicial condenatória deve ser embasada em elementos objetivos, contundentes e sólidos. Em verdade, para fins de condenação criminal, a intuição deste julgador não tem qualquer importância. Não basta a crença, deve haver certeza.

Novamente, colaciona-se o escólio do Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 15):

A respeito, obtempera Heleno Cláudio Fragoso que “a condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Mesmo a íntima convicção do Juiz – pondera Sabatini –, como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação (g.n.), não é verdadeira e própria certeza (...); no lugar da certeza, em espécie tal, tem-se a simples crença.

O entendimento do nobre membro ministerial é de rara sabedoria e desmerece contestações. 

Como se vê, no caso em tela, mesmo diante da suposta localização da droga em poder do acusado, e considerando o teor do interrogatório, as inconsistências apontadas, e o conjunto probatório produzido, e que a prova produzida pelo órgão acusador se restringe, basicamente, aos testemunhos policiais - que são a reprodução das declarações que constam em inquérito - os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem concluir com segurança necessária que o acusado praticava o crime inserto no art. 33 da lei 11.343/06. Com isso, destaque-se, não se conclui pela necessária ocorrência de um flagrante forjado, mas sim, pressupõe-se que, havendo dúvida do que ocorreu na data dos fatos, deve ser aplicada a máxima mencionada, já que a dúvida milita em favor do acusado.

Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e ABSOLVO o réu MARCOS ROBERTO GOMES JUNIOR, qualificado nos autos, de todas as imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal. 

Defiro a restituição do veículo Chevrolet Ônix Joy, placa PZW 5115, chassi 9B6KL48U0JB124688 à Ouro Verde Locação e Serviço S/A, havendo manifestação favorável do Ministério Público em tal sentido (em alegações finais orais) e tratando-se de veículo alugado pelo réu para serviço de uber, inexistindo motivos para a manutenção da apreensão. 
Servirá a presente decisão, por cópia digitalizada, como OFÍCIO para liberação, ficando deferida desde já a isenção das custas de pátio e guincho. 

Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Cautelas e comunicações de estilo.

Havendo demais bens ou valores apreendidos, excetuado o veículo acima, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.
P.I.C.

Aruja, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA