1500768-28.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... com a paz social”. Demais disso, o tráfico é crime permanente, o que confere amparo legal também ao disposto no artigo 301 do Código de Processo Penal. 
Ainda, os guardas municipais tinham ordem de serviço para patrulhar o local que é conhecido como tráfico de drogas. Avistado conversando com outro indivíduo, o réu fugiu com as drogas e o dinheiro.  
No mérito, a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500768-28.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - BC1094-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2104062/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBERSON EDUARDO DINIZ BARROS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos. 

CLEBERSON EDUARDO DINIZ BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 14 de abril de 2022, por volta de 18h42mins, na rua Iolanda dos Reis nº 230, Condomínio
Copaíba, no Bairro Carandá, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 14 (quatorze) porções de tetrahidrocannabinol, comumente conhecida por “maconha”, com peso líquido de 25,46g (vinte e cinco gramas e quarenta e seis centigramas); 61 (sessenta e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 10,93g (dez gramas e noventa e três centigramas); e 103 (cento e três) porções de cocaína, com peso líquido de 14,58g (quatorze gramas e cinquenta e oito centigramas), substâncias que determinam dependência física e psíquica.
Notificado (fl. 141), Cleberson apresentou defesa preliminar (fl. 145).
A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fl. 146) e o réu citado (fl. 160).
Em audiência por videoconferência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas pela defesa e o réu foi interrogado (fls. 161 e 200). Os debates foram convertidos em memoriais escritos. Nessa fase, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, por entender comprovadas autoria e materialidade (fls. 204/213). O Defensor Público postulou, preliminarmente, a ilegalidade da prisão porque foi feita por guardas municipais; no mérito, sua absolvição por falta de provas com fulcro no artigo 386, incisos II ou VII, do CPP; subsidiariamente, benefícios relativos à dosimetria penal (fls. 217/236).
É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar arguida pela defesa.
Não há que se falar em nulidade da prisão do acusado por ter sido feita pelos guardas municipais. Embora a atribuição não esteja na Constituição Federal, artigo 144, caput, é certo que o Estatuto dos Guardas Municipais conferiu o poder de polícia a eles, dentre as competências está em “colaborar com os órgãos de segurança pública, em ações que colaborem com a paz social”. Demais disso, o tráfico é crime permanente, o que confere amparo legal também ao disposto no artigo 301 do Código de Processo Penal. 
Ainda, os guardas municipais tinham ordem de serviço para patrulhar o local que é conhecido como tráfico de drogas. Avistado conversando com outro indivíduo, o réu fugiu com as drogas e o dinheiro.  
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do fato está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 21), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 136/138), fotografias das drogas apreendidas (fls. 32/34) e depoimento dos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado.
A autoria é certa.
As testemunhas da acusação Breno Ribas Chagas e Ezequias Lázaro de França, uníssonos, aduziram que tinha ordem de serviço para patrulhar o local, ao chegarem na rua descrita na denúncia, foram avistados pelo acusado que conversava de dentro de um alambrado com um homem, do lado de fora deste. De imediato fugiu a pé. Breno desembarcou da viatura e o perseguiu, presenciou quando Cleberson tentou pular um alambrado, momento em que o interceptou. Em revista pessoal encontrado dinheiro e porções de cocaína e maconha no bolso da blusa dentro de uma sacola. Indagado, confessou a traficância, aduziu que estava ali há poucos dias, não informou o nome do fornecedor. Em pesquisa pelo número do RG verificado que existiam três mandados de prisões expedidos em seu desfavor.  
A testemunha da defesa Cíntia Alves é sogra do réu. Nada sabe sobre os fatos, teceu comentários positivos sobre a personalidade de Cleberson.  
Maria Isabel de Oliveira Delongui é síndica do condomínio em que o acusado reside. Não sabe dos fatos, teve conhecimento posteriormente pela esposa de Cleberson, ofertou-lhe emprego de serviços gerais no prédio. 
O réu, em seu interrogatório, negou a traficância. Disse que no dia dos fatos foi à boca de fumo comprar drogas. Lá, avistou a viatura e, por estar foragido da Justiça, correu, mas foi alcançado pelos guardas municipais. Inquirido pelos agentes “cadê as drogas?”, negou que as tivesse, aduziu que foi lá para comprar porque é usuário. Novamente foi ameaçado pelo guarda Chagas para entregar os entorpecentes. Reafirmou que não tinha drogas, ao que ouviu “então vou forjar já que você não tem drogas para me dar” (sic). Não sabe o motivo de ser ameaçado, pois não conhecia os guardas municipais.
Esse é o conjunto probatório dos autos. 
O acusado negou a traficância, porém confirmou a dinâmica: estava na biqueira de drogas para comprar e, por estar foragido da Justiça, empreendeu fuga. Os depoimentos dos agentes da lei foram uníssonos, muito bem esclarecidos e não há nenhum indicativo que desmereça suas versões. É difícil acreditar que os agentes teriam qualquer motivo para incriminar gratuitamente o acusado que, fugiu, por estar foragido, mesmo ciente de sua condição. As testemunhas da defesa não presenciaram o momento da abordagem. A versão do acusado de que foi comprar drogas não encontra respaldo na prova dos autos, pois na sacola que trazia tinha variedade de drogas: cocaína e maconha, além do dinheiro. 
Importante destacar que o conjunto probatório é firme no sentido da responsabilização do acusado pelo crime de tráfico ilícito de drogas, valendo consignar que a condição de usuário de drogas não é incompatível com a de traficante. Aliás, é sabido que estas figuras normalmente se confundem (usuário-traficante), havendo possibilidade de o tráfico sustentar o consumo de drogas.
Comprovada a materialidade e induvidosa a autoria, certa a condenação, passo a dosar as penas.
Atento ao artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, observo que o acusado é reincidente específico (fls. 77/81), estabeleço sua pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor. Na segunda fase, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto) pela reincidência, totalizando em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de menor valor. Na terceira fase, não há causa de aumento e de diminuição de penas, torno-as definitivas. 
Por ser reincidente, o réu não faz jus a qualquer benefício, devendo iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, de modo que preso preventivamente, permanece a custódia cautelar para garantia da ordem pública e segurança da futura aplicação da lei penal, de modo que não poderá apelar em liberdade. Anoto que existe anotação em sua certidão de antecedentes de “fuga/abandono” ocorrido em 21 de março de 2022 (fl. 79), ou seja, se mesmo preso fica instigado a delinquir, se solto estiver, representa verdadeiro perigo para a sociedade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar CLEBERSON EDUARDO DINIZ BARROS, R.G nº 30.902.624 SSP/SP às penas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor da União, visto que diretamente ligados à prática do comércio ilícito de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; e expeça-se guia de recolhimento para início da execução das penas.
P.R.I.C.

Sorocaba, 15 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA