1500199-55.2020.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... que sempre tinham denúncias de tráfico na casa em questão. Sandra e família, segundo o setor de investigações, praticariam tráfico. Um de seus filhos inclusive já foi encontrado com droga pronta para comercialização e na perícia foi constatado que era pó royal. Era difícil cumprir mandado pois esse núcleo familiar sempre se mudava. Quando passaram a receber denuncias da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500199-55.2020.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500199-55.2020.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
SANDRA LILIAN APARECIDA MARTINS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de SANDRA LILIAN APARECIDA MARTINS, devidamente qualificada na denúncia, dada como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 19 de março de 2020, às 11h00min, na Rua Valter Lesser, n.º 207, casa, Vila Manoel Rayes, na cidade de Igaraçu do Tietê/SP, Comarca de Barra Bonita/SP, a acusada consciente e voluntariamente, mantinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, drogas, consistentes em 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido total de 0,12 gramas, sem autorização e determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta da exordial acusatória policiais realizaram busca e apreensão na residência da acusada, autorizada nos autos n. 1500133-75.2020.8.26.0063, visando apurar diversas denúncias de tráfico de drogas naquele local. Em diligências no imóvel, precisamente no quarto da acusada, foram localizados um eppendorf de cocaína, uma peneira e um prato com resquícios da substância entorpecente, uma grande porção de pó branco e 71 (setenta e um) eppendorfs com resquícios de pó branco. Ainda, no imóvel, havia muitos saquinhos plásticos transparentes, um recipiente contendo mais pó branco, bem como certa quantia em dinheiro em notas e moedas variadas. Foram localizadas ainda, três porções de pó branco, sendo constatada que apenas uma das porções se tratava de cocaína, revelando a prática usual dos traficantes de diluir a droga em outra substância para aumentar a produtividade. Indagada, a acusada negou o comércio ilícito de drogas e relatou que é usuária de cocaína.
Cópia do mandado de busca e apreensão, determinado no processo n.º 1500133-75.2020.8.26.0063, às fls. 46/51 destes autos.
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 01/03.
Homologada a prisão em flagrante, foi concedida liberdade provisória a acusada, mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 74/76).
Notificada (fl. 132), a Ré apresentou defesa prévia (fls. 140/141).
Recebida a denúncia em 27 de maio de 2021, foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 146/147).
A audiência foi redesignada à fl. 171.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, a ré foi interrogada.
Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelos termos de depoimento (fls. 04/05 e 87), pelos termos de declarações (fls. 06/07 e 111), pelo termo de interrogatório (fls. 08/09), pelos boletins de ocorrência nºs 219/2020 e 221/2020 (fls. 14/17 e 84/86), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 18/20), pelas fotografias (fls. 37/41), pelo laudo de constatação provisória (fls. 52/56), pelos documentos (fl. 89), pelo laudo pericial definitivo (fls. 101/104), pelo laudo pericial- objetos (fls. 95/98 e 105/110), pelo relatório final do inquérito policial (fls. 112/114), bem como pela prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
A testemunha Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, policial civil, em sede policial  aduziu que em trabalhos de atuação de campo, visando confirmar várias denúncias anônimas de tráfico de drogas no local dos fatos, ou seja, na residência de numeral 207, Rua Valter Lese, Igaraçu do Tietê, apurou-se que uma mulher e um dos seus familiares estaria realizando a venda ilícita de drogas no local. Foi requerido mandado de busca e apreensão, sendo deferido pela MM Juíza de Direito da 2a Vara Judicial da Comarca de Barra Bonita - autos nº. 1500133-75.2020.8.26.0063. Durante cumprimento do mandado (nesta manhã), na referida residência, mais precisamente no quarto da indiciada, foi localizado, em um "rack", um eppendorf contendo um pó branco, aparentemente cocaína, um prato com resquícios da mesma substância e uma peneira. Debaixo da cama havia uma sacola amarela, contendo uma substância branca, aparentemente cocaína e do lado da citada sacola, outra, porém de cor azul, contendo vários eppendorfs vazios – também com resquícios de droga. Já na cozinha, dentro de uma lata de nescau, havia vários sacos plásticos, tipo "gelinho", utilizados para armazenar as substâncias. Foi localizado uma quantia em dinheiro, em notas  e moedas variadas, até o momento, não comprovada a origem, porém, provavelmente de natureza ilícita. O marido da indiciada foi abordado e entrevistado; contudo, apurou-se que trabalha em um mototaxi. A denúncia apontava que o tráfico ocorria durante todo o dia, que a movimentação de pessoas era frequente. Declara que os filhos da indiciada não trabalham e ficam o dia inteiro na casa com a genitora, o que não se pode afirmar do marido da autora que apontou local e horário de trabalho. O investigado - Paulo não possui passagens criminais e está morando com a autora há dois meses. Ademais, a denúncia contra a indiciada e familiares perdura há quase um ano, contudo, ela sempre muda de residência, ou seja, já foi apontado o endereços onde ela traficava - Rua Império Primo e Alfeo Rovero. Por fim, em relação aos demais associados, existem indícios de que um dos filhos é o que concorre para o crime com a genitora; porém, ainda não identificado.  Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do capturado, determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional (fl. 04).
Em juízo confirmou o dito em solo policial dizendo que sempre tinham denúncias de tráfico na casa em questão. Sandra e família, segundo o setor de investigações, praticariam tráfico. Um de seus filhos inclusive já foi encontrado com droga pronta para comercialização e na perícia foi constatado que era pó royal. Era difícil cumprir mandado pois esse núcleo familiar sempre se mudava. Quando passaram a receber denuncias da residência, deduziram que era sandra pois a viam em campana. Solicitaram busca para cumprimento. Entrou na residência e no quarto de sandra, que ela dividia com o marido, foi localizado um pino de cocaína no rack, onde havia um prato com resquícios de droga e uma peneira. Embaixo da cama havia uma sacola com uma substancias amarela. Na sacola ao lado havia eppendorfs vazios com resquícios de entorpecentes. O pó de baixo da cama era pó royal. Na cozinha havia saquinhos plásticos de geladinho. Na residência havia também dinheiro cuja origem não foi comprovada. Ela foi solta na custódia e depois se mudou. Não localizou petrechos para uso. Ela não trabalhava. Viam certo fluxo de pessoas na casa. Já tinham denúncias dela há aproximadamente 1 ano. Na casa dela já apreenderam uma bicicleta furtada, acha que pode ser sido trocada por droga, mas não houve investigação. No dia ela disse que usava entorpecentes. Não foi realizada interceptação telefônica. Ao que se recorda o PM Silas entrou consigo na residência. A pochete foi restituída ao marido de Sandra. Não descobriram a procedência do dinheiro. A peneira estava junto com o prato próximo ao rack. Sandra tem 3 ou 4 filhos, a denuncia envolvia ela e mais um dos filhos, mas não dava para saber quem. 
No mesmo sentido, a testemunha Silas Franco de Oliveira, policial militar, em sede policial contou que em trabalho conjunto com o investigador de polícia de Igaraçu do Tietê foi dado cumprimento ao mandado de busca e apreensão na residência situada à rua Valter Lese, 207. Durante as diligências foi localizado no quarto da investigada um pino contendo uma substância branca, aparentemente sendo cocaína, um prato e uma peneira, ambos com resquícios da mesma substância. Em uma sacola plástica foi localizado vários eppendorfs e em uma outra sacola uma grande quantidade do mesmo pó branco. As mercadorias foram apreendidas e encaminhadas para a Delegacia. No mesmo cômodo, também foi encontrada uma pochete contendo R$ 199,20 (cento e noventa e nove reais e vinte centavos) em dinheiro, em notas diversas e moedas. A indiciada e o investigado foram conduzidos até a Delegacia, em razão dos fatos narrados. Declara que o investigado Paulo não é conhecido nos meios policiais, ao contrário da Indiciada e dos filhos dela, inclusive um deles encontra-se preso (fl. 05).
Em juízo apenas acrescentou que na data acompanhou a PC no cumprimento do mandado, no quarto do casal havia um ependorf com cocaína no rack, em um prato também havia um pó branco, embaixo da cama também havia eppendorfs vazios e mais pó branco. Na cozinha vários sacos plásticos comumente utilizados para embalar entorpecentes. Já recebiam denuncias envolvendo comercialização por Sandra e um dos filhos. Ela dizia que a droga era para seu consumo. Na peneira e no prato haviam resquícios de substancias branca. Nunca teve problema com a ré. Não encontraram ela vendendo. Já teve ocorrências na rua, mas não tinha atendido. Já tinha denúncias dela no tráfico em outras residências.  A casa era pequena. Os filhos não dormiam no quarto.
A testemunha de defesa Maria José Correia de Jesus disse que nunca ouviu falar que Sandra é dependente química, sempre foi trabalhadora. Ela tem 7 filhos. Ela lhe disse que o que foi apreendido em sua casa era fermento.
A testemunha de defesa Roselene disse que a ré não é dependente química, não participou das buscas na casa dela. Trabalhou com ela na roça, ela é trabalhadora. Conhece ela da roça. Ao que sabe ela usa, ela cheira pó. Ao que sabe um filho dela estava preso pois ele vendia "essas coisas". Trabalhou com ela na laranja em 2020, sem registro, trabalhou com ela por 7 meses, depois parou o serviço. Não frequentava a casa dela. Sabia por comentários que ela era usuária. Morava 2 ruas para trás da casa dela, quando aconteceu isso com ela. Esse filho dela que foi preso morava ali também, foi preso mais ou menos nessa época.  Na audiência passada não compareceu em razão do trabalho, trabalha no posto de saúde e ganha 600 reais. 
A Ré Sandra Lilian Aparecida Martins, em sede policial contou que reside na Rua Valter Leser, 207, aproximadamente um mês e dez dias, sendo que no local convive com seu marido e três filhos - um rapaz com dezoito anos, um de dezessete e o outro de quinze anos. Declara que sua casa fica ao lado do "Bar da Jaque" e que aos fundos de sua residência existem outros dois imóveis. Respondeu que não está trabalhando atualmente e que seu esposo trabalha como mototaxista. Não realiza qualquer tipo de venda em sua casa (se referindo a comidas caseiras, artesanatos, etc.); alega que o movimento defronte ao imóvel se dá em razão do número de famílias que moram no local. Que existe bastante movimento defronte ao bar da Jaque, porém não tem qualquer relação com a declarante e seus familiares. Em relação ao pino de cocaína que estava em seu quarto, mais precisamente no "rack" alega que lhe pertence e que é usuária de droga. Quanto aos pinos de cocaína com resquícios de droga menciona que foram utilizados e não foram descartados. Que costuma jogar a maioria fora, contudo, não sabe dizer o porque manteve esses no quarto. Os pinos vazios estavam no meio das coisas de seu filho que está preso - Alisson Valério Correia Da Silva, logo, não sabe dizer nada sobre eles. Seu filho está preso cerca de um ano e durante esse período não arrumou, nem mesmo limpou as coisas de Alisson, portanto não sabia que os pinos estavam guardados. As coisas de seu filho também estavam em seu quarto. Respondeu que deixa a peneira debaixo de sua cama, pois quando compra os pinos para usar, eles apresentam-se empelotados, logo é necessário penerá-los antes de cheirá-los. O prato que estava no "rack" é usado para cheirar a droga. O saco de pó royal que também estava no quarto, alega que mudou recentemente e não conseguiu organizar suas coisas. O dinheiro que estava na pochete, valor que não sabe precisar, é fruto do trabalho de seu marido. Os saquinhos plásticos que estavam no pote de nescau, são usados para fazer "gelinho", porém no momento não havia nenhum em sua casa, visto que não tem condições de fazer sempre. Nega qualquer envolvimento com a venda das substâncias, assim como seu marido. Chega a comprar vinte pinos por noite e que os consome no mesmo dia. Seu marido não faz uso da droga, porém sabe do vício da declarante. Que apesar de ocorrerem brigas, ele acaba ignorando a situação. Que seu marido ganha aproximadamente R$ 70,00 reais por dia. Ressalta que no quarto onde foram achadas todos os objetos apreendidos dormem a declarante e seu companheiro. Nega que o pó royal fosse usado para complementar cocaína. Não colocaria tal substância para cheirar (fls. 08/09).
Em seu interrogatório, a Ré disse que estava usando drogas há 3 anos, depois do ocorrido até continuou usando, chegou a vender suas coisas para usar. É mentira que a droga estava em sua casa, realmente havia um pino de cocaína com a droga. Os pinos vazios estavam espalhados, havia no quintal e foi tudo juntado pelos policiais. O pó royal estava em um saco preto. Quando ela usava era incontrolável e não tinha dinheiro suficiente, as vezes misturava para poder usar mais. A peneira estava junto com as panelas, junto de um saco preto, ainda na embalagem da mudança, os policiais rasgaram tudo. Nessa época tinha um filho que recentemente tinha ido preso, ele saiu faz um ano e meio, ele se casou. Ele vendia drogas para rua. Os policiais falaram que ela era conhecia pois direto buscava ele na delegacia. Hoje está indo na igreja, recebeu tratamento médico e não está mais usando drogas.
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento da ré com a droga apreendida.
Assim, diante do testemunho dos policiais e da própria acusada, não resta dúvida de que a droga apreendida estava consigo.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal da denunciada, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Nesse tocante, analisando os autos, confrontando fatos e testemunhos, extrai-se que não está comprovado o animus da acusada em praticar o crime descrito na denúncia, comportando, pois, desclassificação.
A quantidade do entorpecente apreendido (total de 01 porção de cocaína com 0,12 gramas ) não é incompatível com a de quem se diz mera usuária.
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de cocaína é de em média 0,2 gramas por dia, ou então de 3,8 gramas por dia quando se trata de usuários viciados, variando de 1 a 10 gramas por dia; por sua vez, a quantidade de maconha para uso diário seria em média 2,5 gramas; e, por fim, o uso diário de crack seria de cerca de 16 pedras ou 5,2 gramas.
Portanto, a quantidade de entorpecente apreendida no presente caso é perfeitamente compatível com a destinação para o consumo. 
Além disso, desde a abordagem, a acusada manteve sua posição de que a droga se destinava a seu consumo. Cumpre ressaltar, ademais, que na residência há diversos moradores. Outrossim, o filho da acusada em sede policial relatou que os pinos eram de seu irmão e que sua mãe é usuária de cocaína (fl. 111). Sabe-se apenas que os policiais receberam denúncias no sentido de que uma mulher e um dos seus familiares estaria realizando a venda ilícita de drogas no local, mas tal fato, por si só, não pode conduzir a conclusão diversa, pois os elementos objetivos presentes nesses autos apontam que a droga se destinava a consumo pessoal. Ademais, pelo que consta, um filho seu fora recentemente preso por tráfico de drogas, de modo que é possível, que os petrechos para traficância e os pinos vazios fossem de fato seus. Ainda, o fato de eventualmente a ré ter traficado em momento passado, em conjunto com o filho. Não autoriza aa conclusão de que na data de denúncia tivesse em depósito a droga apreendida para venda.
O fato dela se mudar constantemente pode ser atribuído à situação de vulnerabilidade econômica. Por fim, as denúncias mencionadas pelos policiais e a própria campana anterior, não trazem qualquer data e nem estão juntadas aos autos, de modo que, a prova de mercancia resta por demais fragilizada, sendo factível a alegação de uso;
Cabe ressaltar que os elementos de informação que imputavam a acusada a prática do tráfico de entorpecente não se confirmaram em Juízo. Os relatos dos policiais denotam que a acusada, em verdade, era usuária de entorpecentes. Ela trazia consigo pequena quantidade de droga para consumo pessoal. Os policiais não visualizaram a acusada em atitude típica de traficância.
A certidão de antecedentes não dá conta de outras passagens, sendo que a acusada já conta com 43 anos, é dizer, se fosse dada ao mundo do crime, já teria alguma passagem. 
Ainda que a tese da dependência química seja recorrente em casos como o presente e que, não raro, os comerciantes de tóxicos também se caracterizem como usuários, verifica-se que a quantidade encontrada na residência da acusada, de fato, era diminuta, compatível com o consumo pessoal de uma usuária mediana e com o fato de em razão do isolamento social, os dependentes buscarem se precaver.
Portanto, não há como afirmar, com um juízo de certeza, que a droga se destinava a consumo de terceiro. Caso outra interpretação fosse adotada, estar-se-ia imputando a prática de crime a alguém com fundamento em meros indícios, deduções e presunções não alicerçados em provas concretas e induvidosas, em desacordo com os ditames constitucionais e processuais penais.
Por todos estes fatores, conclui-se não haver, no caso, provas seguras o suficiente acerca do destino da droga ao comércio, que permitiria a condenação com fulcro no artigo 33, caput, da Lei nº 11.340/2006. 
Assim, acolho o pleito da defesa para desclassificar a conduta cometida pela acusada para o tipo previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.340/2006.

Assim, DESCLASSIFICO a conduta imputada ao réu para aquela prevista no art. 28, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal.
Feitas essas considerações, anoto que, diante das normas de despenalização da Lei 9.099/95, inviável que se profira, de pronto, a sentença condenatória pelo crime de posse de drogas para consumo pessoal, pois isso significaria subtrair do réu o direito de obter a transação penal ou mesmo a suspensão condicional do processo, afastando, assim, o peso de um decreto condenatório em seus antecedentes criminais, que também poderia impedi-lo de conseguir os benefícios da Lei 9.099/95 em casos futuros.
Com o trânsito em julgado para a acusação e para defesa, encaminhem-se os autos ao Juizado Especial local para que, abrindo-se vista, o Ministério Público analise a possibilidade de aplicação dos benefícios previstos na Lei 9.099/95.
Sem custas.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono da ré tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.

Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.      
PIC

Barra Bonita, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA