1500417-93.2017.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, BO - 2001706/2017 - 02º D.P. GUARUJA, 70615 - 02º D.P. GUARUJA, 318/2017/233 - 02º D.P. GUARUJA, 318/2017/233 - 02º D.P. GUARUJA
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
PABLO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500417-93.2017.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500417-93.2017.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, BO - 2001706/2017 - 02º D.P. GUARUJA, 70615 - 02º D.P. GUARUJA, 318/2017/233 - 02º D.P. GUARUJA, 318/2017/233 - 02º D.P. GUARUJA
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
PABLO GONCALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI





PABLO GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, última parte, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal porque, no dia 17 de novembro de 2016, por volta das 14:50 horas, no interior da agência do banco Itaú, localizada na Avenida Santos Dumont nº 264, Jardim Real, nesta cidade e Comarca de Guarujá, com unidade de desígnios e previamente ajustado com Rodrigo Marcos Bispo, Richard Soares dos Santos e com um quarto indivíduo não identificado, subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça e violência, quatro telefones celulares, em prejuízo de E.R.C.S. e de outros funcionários e clientes do banco, dois revólveres e dois coletes balísticos, pertencentes à empresa Belfort Segurança de Bens e Valores Ltda, bem como uma quantia em dinheiro, em prejuízo do Banco Itaú, sendo certo que, da violência empregada somente não resultou a morte das vítimas O.G. de O., V.P. dos S. e F.M.P.P. por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2017 (fls. 124).   
O réu foi citado (fls. 192/193) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 202/215).
Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução e julgamento, sendo determinado o desmembramento dos autos em relação ao réu Richard (fls. 232/233). 
Foram ouvidas sete vítimas, três testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa, sendo o réu, ao final, interrogado (fls. 474). 
Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, o representante do Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a improcedência do pedido (fls. 512/519). 
No mesmo sentido foi a manifestação da defesa (fls. 521/522).  
É o relatório. DECIDO. 
O pedido condenatório é improcedente.
Do percuciente exame do quadro probatório reunido, a solução que se impõe ao caso é a absolvição do acusado, uma vez que as provas trazidas aos autos são frágeis e insuficientes, não restando devidamente comprovada a sua autoria e participação no delito, prevalecendo o princípio "in dubio pro reo".
Embora comprovada a materialidade do crime previsto na denúncia, é duvidosa a autoria em relação ao réu, não existindo nos autos nenhuma prova robusta e concludente para autorizar o decreto condenatório. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática criminosa, alegando, inclusive, desconhecer os corréus Rodrigo e Richard (fls. 354 e 474). 
Decididamente, impossível desconsiderar a negativa de autoria apresentada pelo réu em juízo, sobretudo porque ela não foi contrariada pelas demais provas acostadas aos autos. 
O ofendido E.R.C.S., na fase inquisitorial, contou que era correntista do banco e que, na data dos fatos, passou pela porta giratória para acessar os caixas eletrônicos e, em seguida, imprimiu um extrato. Logo após, foi surpreendido por quatro indivíduos, que adentraram na agência para roubar, os quais três deles se dirigiram ao caixa, enquanto um permaneceu e exigiu seu aparelho celular, que estava em suas mãos, orientando que permanecesse parado. Os assaltantes permaneceram na agência bancária por no máximo dez minutos. Logo após os indivíduos saírem do banco, ouviu disparos de arma de fogo. Permaneceu no interior da agência até a chegada dos policiais e, ao sair, viu que o indivíduo que subtraiu seu celular estava caído em via pública. Reconheceu, Rodrigo, na delegacia, como sendo o indivíduo que subtraiu seu celular (fls. 40). 
A vítima G.E.dos S., nas suas declarações prestadas em juízo, afirmou que atuava como vigilante na agência bancária na ocasião, sendo abordado por dois indivíduos, que encostaram um objeto em sua cabeça, que parecia tratar-se de arma de fogo. Em sequência, os indivíduos subtraíram a arma de fogo que portava, bem como o colete que trajava. Eles também subtraíram a arma de fogo e o colete que estavam com a vigilante Roberta. Disse não se recordar das características dos assaltantes, não tendo, por tal motivo, condições de reconhecê-los (fls. 437).
A ofendida M.E.Q.S., nas duas fases da persecução penal, narrou que é funcionária do banco Itaú e que, na ocasião dos fatos, estava no caixa quando ouviu um barulho próximo do escudo, onde ficam os vigilantes. Em seguida, outra funcionária que se encontrava no caixa ao lado avisou-a de que se tratava de um assalto. Então, pegou as cédulas de maior valor que estavam em seu caixa, levantou-se e as jogou na boca, que se trata de uma espécie de mini cofre fechado. Ato contínuo, retornou ao caixa e sentou-se. Um indivíduo alto, magro e pardo, que estava desarmado, aproximou-se e disse que não iria machucar ninguém e que apenas queria dinheiro. Surgiu, então, outro indivíduo, dessa vez armado e pediu para o primeiro subtrair dinheiro do caixa. O primeiro indivíduo pulou e passou a pegar o dinheiro do caixa. Em seguida, os assaltantes se evadiram. Não ouviu barulho dos disparos de arma de fogo que ocorreram do lado de fora da agência, pois estava prestando auxílio aos clientes do banco. Teve notícias de que, fora da agência, pessoas foram atingidas por disparos de arma de fogo. Foi-lhe exibido um álbum de fotografias na delegacia, reconhecendo Richard, como sendo um dos assaltantes. Afirmou que tal indivíduo esqueceu o documento na agência durante o assalto, motivo pelo qual o entregou na delegacia e realizou a identificação com segurança. Os assaltantes subtraíram as armas dos vigilantes, a quantia de três mil, cento e dezesseis reais do banco, bem como aparelhos celulares de clientes e da gerente, sendo recuperados os celulares da gerente e de um dos clientes. Procedido o reconhecimento pessoal em juízo, a declarante afirmou não ter certeza se se trata de um dos assaltantes (fls. 106 e  349). 
Em juízo, a ofendida O.G. de O., contou ter sido atingida por disparos de arma de fogo na data dos fatos. Afirmou que ocorreu um assalto na agência do Banco Itaú e que estava de costas para o estabelecimento, não conseguindo identificar os assaltantes. Recebeu um disparo na panturrilha. Não soube dizer se policiais também efetuaram disparos. Foi socorrida por um peixeiro. Posteriormente, teve notícias que os assaltantes adentraram no banco e renderam os seguranças. Ainda, disse se recordar que uma moça recebeu um disparo na cabeça e um senhor foi atingido na perna e faleceu (fls. 347). 
Ouvido em juízo, o ofendido V.P. dos S. declarou que, na data dos fatos, foi atingido na perna direita por disparo de arma de fogo. Contou que na ocasião se encontrava perto de uma peixaria e de uma igreja evangélica. Soube do assalto e logo em seguida recebeu o disparo. Houve uma troca de disparos envolvendo os assaltantes naquele momento. Acredita que outras três mulheres tenham sido atingidas também, na rua, fora da agência bancária. Disse desconhecer as circunstâncias do assalto (fls. 348). 
A vítima F.M.P.P., em juízo, narrou que, na ocasião dos fatos, estava em frente à agência bancária, momento em que recebeu um disparo na cabeça, que foi transfixada e, por tal motivo, ficou hospitalizada por um dia. Outras pessoas também foram atingidas por disparos. Não conseguiu visualizar o rosto dos assaltantes (fls. 439). 
Nas suas declarações prestadas em juízo, a ofendida L.F., disse que era gerente da agência bancária na ocasião dos fatos e relatou que os roubos foram cometidos por três agentes, com o emprego de arma de fogo. Seu aparelho celular foi subtraído (fls. 438). Procedido o reconhecimento pessoal, não reconheceu o acusado como um dos assaltantes (fls. 473). 
A vítima E. da S. C. A., em juízo, declarou que era gerente do banco na ocasião. Confirmou a ocorrência dos roubos, cometidos por três indivíduos e com o emprego de arma de fogo. Afirmou não ter condições de reconhecer os assaltantes (fls. 440). 
Pois bem, as vítimas descreveram os fatos, algumas delas com detalhes, porém nenhum ofendido reconheceu o réu como um dos agentes do delito. 
E os depoimentos das testemunhas policiais Ricardo dos Santos Rodrigues, Cláudio dos Santos e Silas Queiroz Silva não foram capazes de comprovar os fatos narrados na denúncia, vez que não tiveram condições de informar se o réu participou efetivamente dos roubos.  
Em juízo, o policial militar Ricardo narrou que estava realizando policiamento a pé acompanhado de seu parceiro e, quando estavam em frente à agência do Banco Itaú, foram informados por populares acerca do assalto àquela agência. Solicitou reforço e, antes da chegada das viaturas, visualizou cerca de quatro assaltantes saindo do banco que, ao notarem a presença dos policiais, realizaram disparos de armas de fogo contra eles. Abrigou-se com seu parceiro e ambos foram atrás dos assaltantes. Um policial à paisana conseguiu abordar e deter um deles, que estava em poder de um simulacro de arma de fogo e de um armamento subtraído do vigilante do banco. Foi preso em flagrante. Não se recordou se os policiais realizaram disparos contra os criminosos. Afirmou não ter condições de informar se o réu participou dos roubos. Com o indivíduo preso em flagrante foram apreendidos a arma de fogo subtraída do vigilante e aparelhos celulares. Posteriormente, teve notícias de que foram subtraídos dinheiro da agência e aparelhos celulares de clientes e funcionários do banco. Por fim, disse que três vítimas foram atingidas na rua por disparos efetuados pelos assaltantes (fls. 350). O policial militar Cláudio, em juízo, confirmou a versão apresentada pelo seu colega, afirmando, também, não ter condições de informar se o réu se tratava de um dos autores dos roubos. Acrescentou que não revidou os disparos efetuados pelos assaltantes pois havia diversas pessoas na rua na ocasião. Disse ainda que os assaltantes subtraíram dinheiro, aparelhos celulares, armas de fogo e coletes balísticos (fls. 351). Já o policial militar Silas afirmou que, foi até o banco para desbloquear seu aplicativo de aparelho celular e, em tal ocasião, ouviu disparos de arma de fogo, constatando que indivíduos realizavam disparos contra dois policiais militares fardados. Ato contínuo, abrigou-se atrás de um veículo e informou que era policial, ao passo que os indivíduos realizaram disparos, motivo pelo qual reagiu, atingindo Rodrigo, que foi detido em poder de um simulacro de arma de fogo, de três aparelhos celulares e de arma de fogo subtraídos na agência bancária. Disse ainda que os assaltantes subtraíram dinheiro, colete, aparelhos celulares e armas de fogo na agência bancária (fls. 352). 
Por outro fim, a testemunha de defesa Alessandra Gomes, afirmou que é tia do réu e apenas informou fatos relacionados à sua conduta social (fls. 353). 
Assim, diante da negativa de autoria do acusado bem como, considerando que nenhuma das vítimas nem os policiais militares ouvidos durante a instrução reconheceram o acusado em juízo, prevalece dúvida sobre sua autoria em relação aos fatos narrados na denúncia. 
Deste modo, não existem nos autos, provas suficientes de que teria o acusado praticado o crime que foi imputado a ele na peça acusatória, motivo pelo qual a sentença absolutória é de rigor, aplicando-se, no caso, o brocardo “in dubio pro reo”.
Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, com fulcro no inciso VII, do artigo 386 do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu PABLO GONÇALVES da infração que lhe foi imputada na peça acusatória.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe.
P.I.C.
  Guaruja, 22 de abril de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA