1500091-45.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... organização criminosa ligada ao tráfico. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500091-45.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 87/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
LUIZ FERNANDO CORDEIRO DA SILVA e outro
Réu Preso


Aos 28 de julho de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Luiz Fernando Cordeiro Da Silva. Presentes a(s) testemunha(s) Rodrigo Santana e Wellington Fernando Bom. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. LUIZ FERNANDO CORDEIRO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 06 de janeiro de 2021, por volta das 18h15min, na Rua Da Paz, altura do n.º 10, bairro Vila Virginia, nesta cidade e Comarca, o denunciado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 1.317 (mil trezentos e dezessete) porções de cocaína, com peso de 736,48g; 510 (quinhentas e dez) porções de crack, com peso de 81,09g; 1.064 (mil e sessenta e quatro) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha com peso de 3.423,32g; e 370 (trezentos e setenta) porções contendo a substância Cannabis Sativa L., na forma da droga popularmente conhecida por Skunk, com peso de 125,8g conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e os laudos de constatação às fls. 37/40 e 41/44. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local já mencionados, o denunciado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou parte dos entorpecentes em uma sacola plástica e a outra parte em um imóvel, permanecendo em via pública à espera de usuários. Ocorre que guardas municipais estavam em patrulhamento no local dos fatos – conhecido como ponto de tráfico de drogas – quando avistaram o denunciado e um outro indivíduo, sendo que ambos, ao avistarem os agentes municipais, empreenderam fuga, tendo o denunciado dispensado uma sacola plástica que trazia consigo em um córrego. Na ocasião, FERNANDO foi alcançado e devidamente abordado, porém o outro indivíduo conseguiu fugir do local. Ato contínuo, ao ser submetido à busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Os agentes municipais, então, arrecadaram a sacola plástica anteriormente dispensada e lograram localizar, no seu interior, 115 porções de cocaína e 53 porções de maconha. Os agentes públicos indagaram o denunciado, que confirmou que estava traficando no local e que em uma casa situada na Rua Coroados, nº 365, estaria armazenado o restante dos entorpecentes a serem comercializados. Na sequência, os guardas municipais se deslocaram até o imóvel indicado e, após autorização do proprietário, realizaram buscas no local e encontraram o restante das porções de maconha e cocaína, além de porções de crack, skunk e de uma substância ainda não identificada (cf. requisição de fl. 17). Na sequência, os guardas municipais se deslocaram até o imóvel indicado e, após autorização do proprietário, realizaram buscas no local e encontraram o restante das porções de maconha e cocaína, além de porções de crack, skunk e de uma substância ainda não identificada (cf. requisição de fl. 17). Na oportunidade, os agentes municipais também encontraram um aparelho celular e uma cédula de identidade em nome de Davi Possidônio da Silva (reconhecido como locatário da residência, segundo o proprietário). Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 99/102) e a denúncia foi recebida (fls. 118/120). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação é procedente. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 146/162. O réu foi interrogado em juízo negou os fatos e qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Com efeito, os guardas civis municipais RODRIGO SANTANA E WELLINGTON FERNANDO BOM foram uníssonos ao afirmar que realizavam patrulhamento pelo bairro Monte Belo, quando adentraram em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Naquele momento avistaram dois indivíduos, um desconhecido e outro posteriormente identificado como Fernando. Ambos se evadiram assim que presenciaram os o depoente e seu parceiro de ofício. Ressalta que Fernando corria com uma sacola em mãos e, ao perceber que seria alcançado, lançou a referida sacola em um córrego. Este último foi detido e a sacola recuperada, sendo que, em seu interior havia 115 invólucros de pó com aspecto de cocaína e 53 de erva semelhante a maconha. Indagado acerca dos fatos, o indiciado confessou informalmente o crime e informou que em uma casa, situada à Rua Coroados, numeral 365, ficaria armazenada a droga a ser vendida. Ao verificar a referida informação no local indicado, antes mesmo de adentrar o imóvel sentiram odor de maconha. O proprietário da casa foi localizado e franqueou a entrada. No referido recinto foi encontrada grande quantidade de substâncias com aspecto de drogas. Ressalta que o imóvel estava alugado e o proprietário alegou não ter conhecimento da ocorrência do crime. Observa que no imóvel foi localizado um RG em nome de Davi, sedo que este seria o responsável pelas drogas armazenadas no local, conforme o indiciado. O proprietário da residência também reconheceu Davi como seu locatário e que o réu frequentava o local com bastante frequência. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (vastíssima quantidade de drogas apreendida e seus maus antecedentes criminais-processo: 018286-56.2009.8.26.0278 - fls. 45) orienta a exasperação da sanção na 1/2; daí alcançando o patamar de 7 anos e 6 meses de reclusão, além de 750 dias multa. A condenação anterior e a quantidade de drogas apreendidas tornam inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando seu envolvimento com organização criminosa ligada ao tráfico. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu LUIZ FERNANDO CORDEIRO DA SILVA, RG: 47677115, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 7 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 750 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Deixo de condenar o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados; (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa, intimando-se o réu para pagamento. Decorrido o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Luiz Fernando Cordeiro Da Silva
Réu(é):