1500439-82.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... do veículo.
Ocorre que a condenação pelo tráfico impõe a comprovação cabal de que ambos estavam conluiados no tráfico e com o mesmo fim ilícito.
No caso em tela, apesar de ambos terem mantido relacionamento amoroso, inclusive com filho em comum, há elementos que colocam em duvida se a acusada sabia, de fato, e anuía ao tráfico desempenhado por André.
Ora, neste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500439-82.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500439-82.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIDIANE LOBO DE RESENDE e ANDRÉ DA SILVA
392.817.558-07 e 345.786.878-64




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini






Vistos.


ANDRÉ DA SILVA e ELIDIANE LOBO DE RESENDE foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei 11.343/06, e artigo 16, §1º, IV da Lei nº 10826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque em data e local incerto, mas no ano de 2022, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, associaram-se, entre si, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime do tráfico ilícito de drogas.
Consta, ainda, que no dia 16.04.2022, por volta das 23h30min., na Rodovia Capitão Barduíno, km. 95, Parque dos Estados, e na Rua Maria Isabel Ramos, nº 117, São Lourenço, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam e tinham em depósito, para entrega e consumo de terceiros, 6.416 (seis mil, quatrocentos e dezesseis) papelotes de cocaína, pesando, no total, aproximadamente 6.590 g (seis quilogramas e quinhentos e noventa gramas), 02 (duas) porções de crack, pesando, no total, aproximadamente 733g (setecentos e trinta e três gramas), e 11 (onze) porções de maconha, pesando, no total, aproximadamente 6g (seis gramas), substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação preliminar acostados aos autos.
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os acusados, agindo em concurso e unidade desígnios, transportavam uma arma de fogo, tipo revolver, marca Rossi, calibre 38, com numeração suprimida, municiada com 5 munições íntegras, conforme auto de exibição e apreensão constante nos autos.
A denúncia foi recebida em 02.05.2022 (fls. 182/186). Os réus foram citados (fls. 311 e 313)  e apresentaram defesa preliminar (fls. 243/255 e 262/264). 
Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, três testemunhas de defesa e com o interrogatório dos réus, pelo sistema audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, ocasião em que a Representante Ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela parcial procedência da ação, com a desclassificação do crime tipificado no artigo 16, §1º, IV da Lei nº 10826/03, para o artigo 14, do mesmo diploma legal,  mantidos os demais termos da denúncia (fls. 407/417).
A Defesa do réu Andre requereu a parcial procedência da ação penal, com a absolvição do crime tipificado no artigo 35 da Lei nº 11343/06, por insuficiência probatória, bem como postulou pelo reconhecimento do principio da consunção do crime previsto no artigo 14 da Lei nº 10826/03, pela causa de aumento prevista no artigo 40, IV da Lei nº 11.343/06. No tocante ao crime de tráfico, requereu a aplicação da atenuante de confissão espontânea (fls. 420/427). 
A Defesa da ré Elidiane postulou pela absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente,  teceu comentários acerca da dosimetria da pena e pleiteou a concessão do tráfico privilegiado (fls. 428/470).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (fls. 20), pelos laudos químico-toxicológicos definitivos (fls. 196/216), pelo laudo da arma de fogo e munições (fls. 217/222  e pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria também é certa, mas apenas em relação a André.
Extrajudicialmente, ouvido na presença de advogado, o acusado André disse que foi contratado para entregar droga e dinheiro. Guardou a droga em uma sacola plástica, no canto do quarto, além de guardar o dinheiro na gaveta. Do total do dinheiro, a quantia de R$ 4.000,00 lhe pertencia, assim como à sua esposa, quantia que era fruto do trabalho com roupas. O restante, qual seja, a quantia de R$ 12.000,00, era proveniente do tráfico e seria repassado a terceiro. Disse que sua esposa desconhecia a droga na casa e no carro. Em relação à arma de fogo, admitiu tê-la arremessado do carro, durante a fuga.
Em juízo, André disse que  Elidiane era sua companheira e, juntos, tinham uma loja de roupas. Explicou que, uma mês antes dos fatos, em razão de desinteligência familiar, se separaram e Elidiane, inclusive, chegou a registrar ocorrência contra sua pessoa, indo residir na casa da mãe dela, embora mantivessem contato em razão dos filhos e da loja de roupas. Na data dos fatos, passou a tarde na companhia dos filhos e, em determinado momento, pegou as drogas a serem entregues. Combinou, em seguida, de encontrar Elidiane, pois a levaria até a sua casa, local onde ela pegaria alguns pertences seus. Disse que colocou as drogas dentro de uma caixa com cadeado, sem o conhecimento de Elidiane. Falou a Elidiane que precisava passar na casa de um amigo. Durante o trajeto, recebeu ordem de parada dos policiais. Naquele momento, revelou para Elidiane que estava com drogas no carro, razão pela qual não acataria a ordem da policia. Durante a perseguição policial, dispensou a arma de fogo que portava. Após a abordagem, pediu aos policiais que lhe permitissem deixar o filho na casa da avó, sendo que depois revelaria onde estava a arma, bem como o esconderijo das drogas, em sua casa. Com relação à arma de fogo, afirmou que não era de sua propriedade, mas foi-lhe fornecido como forma de garantir as entregas de drogas para o tráfico. Mencionou que Elidiane não tinha conhecimento do paradeiro dos entorpecentes em sua residência, assim como também não estava envolvida no tráfico de drogas. 
Extrajudicialmente, quando ouvida na presença de advogado, a acusada contou que estava na companhia de seu marido, quando passou pela policia e o acusado começou a correr com o veículo. André justificou a conduta em razão de problemas na CNH. Os policiais alcançaram o veículo e fez a abordagem, sendo encontrado droga e dinheiro na gaveta existente no carro. Desconhecia aqueles objetos. Disse que o carro é de sua propriedade, embora ambos fizessem uso do bem. Explicou, ainda, que todos seguiram à casa da genitora da interroganda, sendo o menor ali deixado. Rumaram para sua casa, onde franqueou a entrada aos policiais. No imóvel, os policiais encontraram dinheiro e drogas. Desconhecia a existência da droga. O dinheiro é de sua propriedade, fruto do trabalho com roupas, sendo a quantia de R$ 15.000,00. Em relação ao revolver, não viu se André dispensou o objeto pelo veículo (fls.25).
Em juízo, Elidiane manteve negativa no tocante ao seu envolvimento no crime.  Declarou que trabalhava com venda de roupas.  Estava separada de André há um mês e meio e, inclusive, já estava residindo com sua mãe. Na data dos fatos, André pegou as crianças para passar o período da tarde em sua companhia. Ele combinou com a interroganda de busca-la à noite, juntamente com seu filho mais novo, pois precisava pegar algumas coisas na residência dele. No horário avençado, André  informou-lhe que também precisava ir à casa de um amigo. Durante o trajeto, passaram por um comando da polícia, mas André não obedeceu a ordem de parada. Neste momento soube, então, que ele transportava drogas no carro, pois ele assim falou. Viu quando André dispensou um objeto, mas não soube identificá-lo.  Em seguida, quando da abordagem policial, foi colocada dentro de uma viatura e levada até à casa de André. No imóvel, os policiais encontraram drogas no chão, ao lado do guardarroupa, mas que não foi por ela indicada, pois não sabia da existência da droga, no interior do imóvel. Sabia, contudo, da existência de dinheiro, sendo parte proveniente da venda de roupas, parte proveniente da quitação do veículo.
Ou seja, salvo algumas pequenas contradições nos relatos, especialmente no que se refere ao dinheiro apreendido, o fato é que André assumiu a propriedade das drogas e isentou Elidiane de qualquer responsabilidade, ao passo que Elidiane sempre negou o envolvimento no tráfico exercido por seu ex-companheiro.
O policial militar Lafayete Eiji Tagomore relatou que estava em operação de fiscalização de veículos, quando foi dada ordem de parada ao veículo ocupado pelos acusados. O condutor não atendeu a ordem e teve que ser acompanhado. Durante a perseguição, notou que os ocupantes dispensaram um objeto, posteriormente identificado como sendo um revólver. O reforço policial foi chamado. No interior do veículo ocupado pelos acusados, por sua vez, foi encontrada uma grande quantidade de drogas. A droga estava no interior de uma gaveta, parecida com gaveta de armário, no assoalho do banco do passageiro.  Na companhia do acusado estavam sua esposa e uma criança. A policia que o apoiou na diligencia esteve na casa do casal, sendo acompanhada pela acusada. O depoente não se recordou da versão dos acusados a respeito do ocorrido (grifo meu).  Em seguida, outros policiais diligenciaram na residência dos acusados, onde foram apreendidos mais entorpecentes. O depoente não acompanhou, no entanto, tal diligencia. O policial Ariel acompanhou a ocorrência. Não soube informar se o acusado parou o veiculo em frente à casa de algum parente. 
O policial militar Ariel Correa da Silva, por sua vez, prestou depoimento de forma semelhante. Informou que não conhecia os acusados, antes do ocorrido. Disse que não participou da abordagem inicial, realizada pela policia rodoviária estadual, sendo o depoente acionado para acompanhar a diligencia. Soube da fuga do veículo ocupado pelos acusados e do encontro de drogas, no interior do automóvel. Tomou conhecimento, ainda, da dispensa de objeto durante a fuga, pelos ocupantes do automóvel. O depoente esteve na casa dos acusados, sendo encontrado mais entorpecente (pouco mais de 1000 unidades de cocaína), alem de dinheiro (R$ 16.000,00). Havia, ainda, balança de precisão. Disse que o veículo constava na base de dados da policia como propriedade de André. Na base de dados, em pesquisas relacionadas à acusada, foram extraídos três endereços a ela relacionados. Em um desses endereços, o portão vazado permitiu visualizar o veículo que ali estava e cuja propriedade era atribuída a André, segundo pesquisas na placa. No interior do veículo havia uma chave, que foi utilizada, pela acusada, para abrir o imóvel. No interior do imóvel, a acusada Elidiane foi a responsável por apontar o local onde estavam as drogas, qual seja, no quarto, no interior de uma sacola.  O depoente não se recordou, no entanto, da versão dela a respeito da origem e propriedade do entorpecente (grifo meu). Acrescentou que os demais cômodos da casa não foram revistados, pois a propria acusada indicou o local do dinheiro e droga, de modo que acreditou, naquele momento, que toda a droga tinha sido exibida. Recordou-se, ainda, que a acusada alegou que morava em um sitio, mas, que não foi revistado. Soube que a força tática teria encontrado a arma dispensada pelo acusado. Não soube informar se policiais estiveram na casa da genitora da acusada.
As testemunhas de defesa, Fernanda Barboza de Lima, Damaris Bonilha Versali da Costa e João Cardoso de Morais Júnior, não presenciaram os fatos e apenas teceram considerações acerca da idoneidade da acusada Elidiane, pessoa cujo envolvimento no trafico de drogas era por eles desconhecido. 
Pois bem. Na instrução processual, ambos os policiais foram coesos e firmes quando narraram a abordagem do veículo e a diligência na casa de André.
Os relatos dos policiais ouvidos apenas se completam, uma vez que cada um deles participou de um momento determinado. Enquanto o policial Lafayete deu a ordem de parada ao veículo ocupado pelos acusados, viu a dispensa do objeto durante a fuga e encontrou droga e dinheiro no interior do carro, o policial Ariel esteve na casa dos acusados e encontrou a sacola contendo drogas e dinheiro.
E tais testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade, não havendo motivos para deles duvidar. Ambos os policiais sequer conheciam os acusados, não tendo sido levantado qualquer argumento contra tais pessoas, não havendo indicios mínimos de que estivessem incriminando pessoa inocente.
Justamente em razão de tal situação, muito já se decidiu que: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Ademais, o simples fato de serem policiais não invalida seus depoimentos:  “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar  que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
O afastamento das versões apresentadas pelos policiais apenas teria razão de ser na constatação de divergências em seus relatos ou na demonstração de alguma desavença séria com o réu que os tornassem suspeitos ou capazes de prejudicar inocentes. Cabendo à Defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. em 2.2.2016). 
Certo, pois, o encontro mencionado na denuncia, tanto da droga, quanto da arma e munições.
Também irrelevante a comprovação de qualquer ato de comércio para a incidência no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, bastando que a conduta do agente conste dentre os núcleos verbais nele referidos, no presente caso, aquele de “transportar” as substâncias entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros. Assim, ainda que sequer tenha sido comprovada a traditio, o crime de tráfico de drogas já estaria consumado da mesma forma, porquanto, se trata de delito de ação múltipla. 
Ademais, não se pode ignorar o proprio relato do acusado acerca da finalidade da droga, além do relevante montante e de diversa natureza, aliado ao alto valor em dinheiro apreendido, circunstancias mais que evidentes a indicar a traficância.
Certa, assim, a responsabilidade de André no tráfico.
Entendo, no entanto, que há serias duvidas no tocante à participação de Elidiane no tráfico em questão e, ainda, na responsabilidade das munições encontradas no carro.
Não se discute, neste particular, o vínculo mantido entre ambos os acusados, pois assim mencionado pelos próprios réus, bem como ressaltado pelos policiais que acompanharam a diligencia. Mesmo porque, os acusados estavam juntos, no interior do veículo.
Ocorre que a condenação pelo tráfico impõe a comprovação cabal de que ambos estavam conluiados no tráfico e com o mesmo fim ilícito.
No caso em tela, apesar de ambos terem mantido relacionamento amoroso, inclusive com filho em comum, há elementos que colocam em duvida se a acusada sabia, de fato, e anuía ao tráfico desempenhado por André.
Ora, neste sentido, ambos os acusados alegaram, de forma detalhada, coerente e verossímil, que não viviam mais juntos, quando do ocorrido, em razão de desinteligência familiar ocorrida um mês antes, embora utilizassem o imóvel de André para a atividade relacionada à venda de roupas, que ambos realizavam.
E o fato é que a Defesa acostou aos autos o boletim de ocorrência registrado, pela acusada, contra o acusado, justamente em razão de desinteligência familiar ocorrida e que teria motivado, inclusive, a saída de Elidiane da casa e o rompimento do vínculo amoroso (cf. Fls.331/332).
Tal documento confere credibilidade à narrativa detalhada de ambos os acusados acerca do fato deles não mais residirem juntos, quando do ocorrido.
Plausível, assim, a versão apresentada por ambos os acusados, de forma detalhada e em ambas as duas oportunidades em que ouvidos, acerca da ausência de envolvimento de Elidiane no tráfico exercido no imóvel de André, além de sua responsabilidade pela droga encontrada no carro. Mesmo porque, a droga não estava exposta aos olhos de terceiros, mas guardada no interior de uma gaveta, cujo teor a acusada alega que desconhecia.
Também não passou despercebido o fato de terem os dois policiais, quando ouvidos em juízo, mencionado não terem se recordado das versões de cada um dos acusados, acerca das drogas, ao passo que, na delegacia, repita-se, apenas André assumiu a propriedade da droga, fato sempre negado por Elidiane.
Se sabia, ou não, do envolvimento de André no tráfico, mesmo porque, Elidiane comentou que ele fazia, a seu conhecimento, "uso" de droga, tal situação não permite afirmar que ela participava do trafico exercido por seu amasio. 
Ademais, não se tinha qualquer noticia acerca do envolvimento de Elidiane no trafico de drogas, pessoa primaria e sem maus antecedentes, situação diferente daquela vivenciada por André, pessoa, inclusive, já condenada por tráfico de drogas.
Da mesma forma, a versão de que Elidiane trabalhava com a venda de roupas e, pois, exercia atividade licita, também foi corroborada pelas declarações acostadas pela Defesa, ás fls.375/376, situação a indicar, maís uma vez, que ela tinha ocupação licita e não vivia, ao menos em tese, do comercio de drogas.
Entendo, pois, que há sérias duvidas no tocante à responsabilidade da acusada pela droga e, pois, pelo tráfico praticado por seu ex-companheiro, duvida esta que deve ser interpretada em seu beneficio.
E uma vez afastada a condenação de Elidiane no tráfico de drogas, cai por terra a condenação, ainda, pelo delito de associação para o tráfico, imputado a ambos os acusados.
  No tocante ao porte de porte de arma de fogo, tal como já exposto em relação à droga apreendida no interior do carro, que existem dúvidas, mais uma vez, se a acusada tinha conhecimento de sua existência. Mesmo porque, o acusado assumiu a existência da arma e munições, inclusive a dispensa por ele feita, minutos antes da abordagem.
 Afasto, assim, a condenação de Elidiane em relação às munições.
  Certa a responsabilidade de André.
  No entanto, tal como mencionado pela Dra. Promotora de Justiça, cumpre ressaltar que o laudo pericial atestou a ineficácia da arma de fogo apreendida, situação distinta, no entanto, em relação às munições.
  É o caso, assim, de se desclassificar a conduta para aquela mencionada no artigo 14, da lei 10.826/03.
E aqui, entendo que não é o caso de se falar em absorção do crime de porte de munição pelo delito de tráfico de drogas. Mesmo porque, a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma/munição pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico.
Não há qualquer comprovação de tal nexo. Mesmo porque, ouvido logo após o ocorrido, o acusado simplesmente admitiu ter dispensado a arma/munição, negando propriedade. Apenas em juízo alega que os bens seriam meio para a pratica do tráfico. De qualquer modo, chama a atenção que tenha dispensado a arma/munição do interior do veículo, ao passo que as drogas estavam no interior de uma gaveta, no interior do automóvel, circunstância a indicar que os bens sequer estavam juntos, no interior do veículo.
No sentido do expostpo:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. CONSUNÇÃO ENTRE OS CRIMES PRATICADOS. INEXISTÊNCIA. CONTEXTOS FÁTICOS DISTINTOS. CONCLUSÃO DA CORTE DE ORIGEM. REVISÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. De acordo com entendimento desta Corte Superior, “a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico” (HC n. 181.400/RJ, relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 17/4/2012, DJe 29/6/2012). 2. No caso, tendo o Tribunal de origem concluído pela ausência de provas de que o tráfico foi exercido com o emprego de arma, destacando que a arma era para defesa pessoal do agente criminoso e não para a garantia do sucesso das atividades no tráfico, tanto que não sacou a arma ao se deparar com policiais, ou seja, tratando-se de crimes praticados em contextos diversos, não há como revisar essa conclusão, a fim de proceder à desclassificação pleiteada, sem incursão no suporte fático-probatório dos autos, providência inadmissível na via do writ. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 676.665/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)
  E ainda: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006 E ART. 14 DA LEI N. 10.826/2003. [...]. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E TRÁFICO DE DROGAS. CONCURSO MATERIAL. DELITOS AUTÔNOMOS. MANUTENÇÃO. [...] Havendo as instâncias ordinárias consignado que a conduta de porte de arma de fogo é autônoma ao delito de tráfico de drogas, correta é a incidência do cúmulo material, não havendo possibilidade de, na via do writ, modificar a conclusão da Corte local para fazer incidir, na espécie, a regra do concurso formal de crimes. Precedentes. - [...] (STJ - HC 410152 / RS 2017/0186935-6, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA (1170), Data do Julgamento: 19/09/2017, Data da Publicação: 26/09/2017, T5 - QUINTA TURMA). AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DO REDUTOR DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. SÚMULA 7 DESTA CORTE. POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. CONCURSO MATERIAL. DELITOS AUTÔNOMOS. AGRAVO DESPROVIDO. […] 2. Na espécie, não houve unicidade de ação e de desígnios na prática dos delitos de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo. Correta a decisão que manteve as condenações dos recorrentes por ambos os delitos. 3. Agravo regimental improvido” (STJ; AREsp 624.608 AgR, Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe de 1/12/2015).
  No mais, apurada a materialidade e a autoria delitiva do réu André, passo a dosar a pena a ser imposta.
 Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal, e ainda, considerando-se a elevada quantidade e variedade de drogas apreendidas (6.416 papelotes de cocaína, pesando, no total, aproximadamente 6.590 g, 02 porções de crack, pesando, no total, aproximadamente 733g , e 11  porções de maconha, pesando, no total, aproximadamente 6g ), exaspero a pena base em 1/6, tornado-a 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. No que se refere ao porte de munição, mantenho a pena no mínimo de 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência específica (autos nº 1501018-35.2019.8.26.0545 – fls. 60), bem como  a atenuante da confissão espontânea. No entanto, justamente por se tratar de reincidente específico, além do proprio caráter preponderante da referida agravante, aumento a pena em mais 1/6 e chego a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. No tocante ao delito de porte de arma de fogo, opero a compensação e mantenho a pena no mínimo.
Na terceira fase de aplicação de pena inexistem causas de aumento ou diminuição.
Ainda nesta fase  não há que se falar em tráfico privilegiado, diante da reincidência específica do acusado. 
Somo as penas alcançadas, pois presente o concurso material de crimes, de modo que chego a 8 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 690 dias-multa.
Feitas tais considerações, considerando-se a reincidência bem como o fato de  que o acusado transportava e armazenava relevante quantidade de droga, entendo que o regime inicial fechado é o único condizente com a grave conduta por ele praticada e o único capaz de intimidá-lo de permanecer em tal pratica. 
Consigno que o Juízo da Execução possui melhores condições de apreciação dos requisitos necessários para aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Pelos motivos acima expostos, bem como pelo quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena. 
Não poderá o acusado apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido, e de ter o acusado respondido a este processo preso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para o fim de: a) condenar o acusado ANDRÉ DA SILVA ao cumprimento de uma pena de  08 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 690 dias multa, fixados no valor mínimo legal, vigente na data dos fatos por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.C. Artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, em concurso material de crimes, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito, sem possibilidade de recurso em liberdade.; b) absolvê-lo da imputação do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, que lhe foi feita na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; c) absolver a acusada ELIDIANE LOBO DE RESENDE das imputações que lhe são feitas, o que faço nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Recomende-se o acusado André na prisão em que se encontra.
Expeça-se de imediato alvará de soltura em favor da corré Elidiane.
Comunique-se o teor desta decisão nos autos do Habeas Corpus nº 2082913-39.2022.8.26.0000 (fls. 151/174).
 Oportunamente, lance-se o nome do acusado André no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro o perdimento do veículo, aparelho celular do réu André, balanças de precisão e dinheiro apreendido nos autos, em favor da FUNAD, o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Com relação ao aparelho celular da corré Elidiane, proceda-se nos termos do artigo 123 do CPP. Expeça-se o necessário. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bragança Paulista, 17 de agosto de 2022.

Nicole de  Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA