1500860-30.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... pela prática dos delitos de roubo (processo 0000196-20.2015, fl. 62) e lesão 
corporal no âmbito doméstico (processo 0004757-45.2014, fls. 63/64); saliento, 
ainda, que incide a atenuante da confissão; assim, ambas circunstâncias ficam 
compensadas, nos termos do artigo 67 do Código Penal, uma vez que a confissão 
espontânea, por envolver a personalidade do agente, é considerada uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500860-30.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2132440/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 24993545 
- DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2132440 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE JUNIO DA SILVA FILHO e outros
Vítima:
Raphael Lopes de Souza e outro
Artigo da Denúncia:
155 § 4º, I, II, IV c/c Art. 29 "caput" ambos do(a) CP
Réu Preso

Aos 29/11/2022, às 14:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). 
GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da
ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as 
partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na 
pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA BEATRIZ PRANUVI COSTA SILVEIRA. Presente o réu
AGNALDO SANTIAGO, acompanhado de sua d. Defensora, DRA. CLISCIA MENDONÇA DA SILVA, 
OAB 214.989/SP;  ausente o réu JORGE JUNIO DA SILVA FILHO, já interrogado e 
dispensado desta audiência, mas, presente seu defensor DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, 
d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-
se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando continuidade à instrução criminal 
foi inquirida a vítima Raphael Lopes de Souza, bem como o réu Agnaldo Santiago foi 
interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação
da audiência importado ao SAJ.  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi determinado
que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério 
Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. 

Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "VISTOS. JORGE JUNIO DA SILVA
FILHO e AGNALDO SANTIAGO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos 
no artigo 155, § 4°, incisos I, II e IV, c.c art. 29, ambos do Código Penal, 
porque, no dia 16 de maio de 2022, por volta das 07h30min, na Rua Campos Salles, n.
1555, Boa Vista, nesta cidade e comarca, em comunhão e unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, mediante destruição e rompimento de obstáculo, escalada e
concurso de pessoas, subtraíram, para proveito comum, coisas alheias móveis 
consistentes em fios e cabos elétricos e uma furadeira elétrica, marcha bosch, 
avaliados pela vítima em R$ 500,00.  Acostado aos autos: boletim de ocorrência 
(fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 18) e  auto de entrega (fls. 19). 
A denúncia foi recebida no dia 25 de maio de 2022 (fls. 121/122). Os réus foram 
citados (fls. 133 e 135) e apresentaram resposta à acusação (fls. 139/140 e 
141/142).  Realizada audiência de instrução, foram inquiridas as testemunhas José 
Carlos de Souza e André Elias Barbosa, bem como interrogado o réu Jorge (fls. 
200/204).  Nesta data, realizada audiência em continuação, a vítima foi ouvida e o 
réu Agnaldo foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação
do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela exclusão de uma das 
qualificadoras e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o 
relatório.  Decido.   A pretensão penal é procedente.  A materialidade restou 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e 
apreensão (fls. 18), auto de entrega (fls. 19), bem como pela prova oral colhida em
Juízo.  A autoria é certa. O réu Jorge Junio, na fase policial (fs. 08), bem como 
em juízo, confessou a prática do delito, bem como a coautoria do réu Agnaldo. Disse
que encontrou o réu Agnaldo e resolveram praticar um furto numa serralheria, pois 
percebeu que o estabelecimento estava fechado; narrou que Agnaldo ficou vigiando na
frente do imóvel, enquanto entrou pelo telhado na lateral; retirou algumas telhas, 
entrou no interior do estabelecimento e subtraiu uma furadeira e um pedaço de cabo 
de fio terra. Informou que saiu normalmente do local com Agnaldo, mas foram 
surpreendidos pela Polícia Militar e confessou o furto. O réu Agnaldo Santiago, na 
fase policial (fls. 09), negou a prática do delito, alegando que se encontrou com 
Jorge e ele entrou em uma serralheria, dizendo que iria testar uma furadeira. 
Permaneceu na calçada tomando café aguardando, ocasião em que foi abordado por 
policiais militares enquanto Jorge ainda estava no interior do estabelecimento. 
Quando Jorge saiu do estabelecimento, ele foi abordado e confessou o furto. Em 
Juízo confessou o furto, todavia negou o arrombamento, afirmando que as telhas 
estavam soltas e somente retiraram do local. A vítima Raphael Lopes de Souza, 
proprietário da serralheria, na fase policial (fls. 07), bem como em juízo, disse 
que na data dos fatos, a Polícia Militar entrou em contato, informando-lhe que sua 
empresa havia sido furtada; foi até o local e constatou que o telhado estava 
danificado e que havia sido subtraído do local uma furadeira e um cabo terra de 
máquina de solda.  Os policiais militares José Carlos de Souza e André Elias 
Barbosa, em solo policial (fls. 03/04 e 05/06), narraram que foram acionados via 
copom, informando que uma solicitante havia presenciado um indivíduo entrar 
sorrateiramente em uma serralheria, enquanto o outro tinha ficado vigiando o local;
em seguida, ambos haviam deixado local transportando uma sacola plástica. A 
denunciante descreveu um dos agentes, dizendo que ele estava usando um boné verde, 
bermuda e camiseta de cor clara e outro também estava de bermuda e camiseta. Diante
das informações empreenderam diligências no local do furto, mas não encontraram 
nada; iniciaram patrulhamento na região e localizaram os réus próximo ao local do 
furto. Na abordagem inicial, verificou-se que Agnaldo estava carregando uma sacola 
com fios e cabos elétricos, enquanto Jorge transportava a furadeira da marca Bosch.
Questionados, Agnaldo e Jorge confessaram o furto esclarecendo que enquanto Jorge 
escalou o telhado e quebrou uma telha para entrar o local e subtrair os objetos, 
Agnaldo ficou do lado de fora vigiando o local. Diante dos fatos, conduziram os 
acusados até a delegacia de polícia. Após, localizaram e informaram a vítima acerca
do ocorrido, a qual compareceu no plantão policial e reconheceu a furadeira e os 
cabos elétricos como subtraídos de seu estabelecimento comercial.  Em juízo, 
reiteraram a versão prestada em solo policial, acrescentando que foram ao local e 
verificaram o arrombamento no telhado; o local era murado e o réu Jorge escalou o 

muro e acessou o interior do imóvel retirando as telhas do telhado. Pois bem.  
Conforme exposto, restou comprovado que os réus praticaram o delito de furto 
narrado na inicial. Nesse sentido, o réu Jorge confessou a prática do crime, 
afirmando que Agnaldo ficou vigiando na frente do imóvel, enquanto ele entrou pelo 
telhado na lateral, retirou algumas telhas, entrou no interior do estabelecimento e
subtraiu uma furadeira e um pedaço de cabo de fio terra.  A confissão do réu Jorge 
está em consonância com os demais elementos de provas coligidos nos autos, 
principalmente dos depoimentos uníssonos e coesos dos policiais militares.  Agnaldo
confessa a subtração, mas nega o rompimento de obstáculo. Entretanto, em que pese a
ausência de laudo pericial, o réu Jorge confessou a retirada de telhas, o que foi 
também confirmado pelos policias e pela vítima. Anoto que a ausência de laudo 
pericial, por si só, não afasta as qualificadoras do arrombamento e escalada, 
podendo elas serem comprovadas por outro meio de prova, notadamente por prova 
testemunhal, quando desaparecerem os vestígios, o que ocorreu nestes autos. Nesse 
sentido: HABEAS CORPUS. FURTO. DESTRUIÇÃO OU ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. VESTÍGIOS 
DESAPARECIDOS. PERÍCIA. AUSÊNCIA. PROVA TESTEMUNHAL. ADMISSIBILIDADE. QUALIFICADORA
RECONHECIDA. 1. A Jurisprudência desta Corte consolidou-se no sentido da 
necessidade de perícia para a caracterização do rompimento de obstáculo, salvo em 
caso de ausência de vestígios, quando a prova testemunhal poderá suprir-lhe a 
falta, conforme a exegese dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal . 2. Na 
espécie, a inexistência da perícia restou justificada no fato da vítima ter 
efetuado o reparo da porta violada, dando causa, assim, ao desaparecimento dos 
vestígios do arrombamento em sua residência. 3. Tratando-se, in casu, de causa 
idônea de desaparecimento de vestígios - inclusive reconhecida na doutrina e em 
precedente da Sexta Turma -, é o caso de admitir o depoimento da vítima e a 
confissão do acusado como meios de prova da qualificadora prevista no inciso Ido § 
4º do art. 155 do Código Penal . 4. Ordem denegada. (STJ, HC 188718-DF, 6ª Turma, 
Min. Sebastião Reis Junior, julgado em 07/02/2012). O único que nega o arrombamento
é o corréu Jorge, o qual não estava no telhado para afirmar a não existência de 
arrombamento. Além disso, os réus foram encontrados ainda em posse da res furtiva, 
que foi entregue à vítima, conforme auto de exibição/apreensão e entrega (fls. 18 e
19). Com relação às qualificadoras erigidas na denúncia os depoimentos da vítima e 
dos policiais e a confissão do acusado Jorge, comprovam sua existência, já que os 
réus agindo em concurso de agentes e unicidade de propósitos, praticaram o furto, 
sendo certo que o próprio réu Jorge confessou que para ingressar no interior do 
estabelecimento, houve escalada do muro e destruição de telhas.  Dessa forma, 
comprovada autoria e materialidade, a condenação do réu é de rigor.  Passo a dosar 
das penas:  Para o réu Jorge: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias 
previstas no artigo 59 do Código Penal, atento que o réu não possui antecedente 
criminal relevante nesta fase; entretanto, verifico que configuradas três 
qualificadoras, sendo certo que uma delas (destruição e rompimento de obstáculo) é 
utilizada para qualificar o delito, enquanto as demais (concurso de agentes e 
escalada), devem ser considerada como circunstâncias judiciais desfavoráveis 
(circunstâncias do crime), já que torna a conduta mais gravosa, exigindo-se, pela 
proporcionalidade, reprovação penal diferenciada do furto com apenas uma 
qualificadora.  Assim, fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, com
valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na segunda fase verifico que o réu 
é reincidente, pela prática dos delitos de roubo (processo 0000196-20.2015,
 fl. 62) e lesão corporal no âmbito doméstico (processo 0004757-45.2014, fls. 
63/64); saliento, ainda, que incide a atenuante da confissão; assim, ambas 
circunstâncias ficam compensadas, nos termos do artigo 67 do Código Penal, uma vez 
que a confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, é considerada 
uma circunstância preponderante, assim como a reincidência, motivo pelo qual deve 
ser compensada com a agravante da reincidência, na segunda fase da aplicação da 
pena.  Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição para serem 
consideradas. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal
como fixada.  Para o réu Agnaldo:  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias 
previstas no artigo 59 do Código Penal, atento que o réu não possui antecedente 
criminal relevante nesta fase; entretanto, verifico que configuradas três 

qualificadoras, sendo certo que uma delas (destruição e rompimento de obstáculo) é 
utilizada para qualificar o delito, enquanto as demais (concurso de agentes e 
escalada), devem ser considerada como circunstâncias judiciais desfavoráveis 
(circunstâncias do crime), já que torna a conduta mais gravosa, .exigindo-se, pela 
proporcionalidade, reprovação penal diferenciada do furto com apenas uma 
qualificadora.  Assim, fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, com
valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na segunda fase verifico que o réu 
é reincidente, pela prática do delito de tráfico (processo 0095.002-27.2012, fl. 
71), o que fica compensada pela atenuante da confissão, mesmo que parcial, porque 
assumiu a autoria e somente negou circunstancia qualificadora. Na terceira fase não
há causas de aumento ou diminuição para serem consideradas. À míngua de outras 
circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Inviável a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que
os réus são reincidentes, bem como estão presentes circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, o que inviabiliza a concessão do benefício, nos termos do artigo 44 
do CP. Pelo mesmo motivo, inviável a concessão do sursis, nos termos do artigo 77 
do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa 
de liberdade, nos termos do artigo 33, CP, salientando que os réus são 
reincidentes, o que exige repressão penal mais severa.  Posto isso, julgo 
PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus JORGE JUNIO DA SILVA FILHO e 
AGNALDO SANTIAGO às penas de em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor 
unitário fixado no patamar mínimo legal, ambos em regime inicial fechado, como 
incursos no artigo 155, § 4°, incisos I, II e IV, c.c art. 29, ambos do Código 
Penal. Presos cautelarmente, não poderão recorrer em liberdade, uma vez que a 
prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da 
aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei 
n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a
“progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao
r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício
a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, 
fica determinada a expedição de guias para execução, oportunamente.  Recomendem-se 
na prisão em que se encontram. Condeno os réus nas custas processuais (100 UFESPS),
que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  
Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não 
havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o 
necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".
Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a 
assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, o acusado AGNALDO SANTIAGO 
manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, 
requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei.  A seguir, pela 
MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa 
intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal.  INTIME-SE o corréu 
JORGE JUNIO DA SILVA FILHO da sentença.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.

