1500581-69.2020.8.26.0153
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO CORREA DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

GUSTAVO CORREA DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

O acusado foi preso em flagrante sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500581-69.2020.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500581-69.2020.8.26.0153
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO CORREA DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

GUSTAVO CORREA DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

O acusado foi preso em flagrante sendo concedida a liberdade provisória.

O laudo de exame químico toxicológico definitivo foi juntado, classificando a substância como cocaína.

Notificado, o acusado apresentou defesa prévia discordando com os termos da denúncia.

A denúncia foi recebida e o acusado foi citado.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, e o acusado foi interrogado. Os depoimentos foram colhidos em mídia digital, nos termos dos provimentos nºs 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08, ficando uma cópia do CD nos autos e outro arquivado em cartório.

A testemunha Marco Antônio Alípio Pereira de Carvalho disse que se recorda que no dia dos fatos estava com seu parceiro Roger, em patrulhamento de rotina, deparando-se com o acusado, em local conhecido por ser ponto de drogas. Após abordagem, foi localizado um eppendorf de cocaína. Ao lado dele, a cerca de dois metros de distância, foram encontrados 15 eppendorfs acondicionados numa caixinha, no lixo. Os eppendorfs eram idênticos. Os vendedores ficam com pequenas porções, escondendo as demais na região. Na região apenas estaria o acusado. O acusado teria dito aos policiais que faria a venda de drogas como "bico", enquanto seu pai fazia um culto na cidade. Não se recorda se o acusado disse se iria vender as drogas. Quando o acusado viu a viatura, fingiu que estaria no celular. Não viu o acusado esconder as drogas na lixeira. Não sabe se o acusado estava com dinheiro.

A testemunha Roger José Ferreira da Silva disse que no dia dos fatos foram acionados via COPOM acerca da prática de tráfico de drogas no local dos fatos. Chegando ali, encontraram o acusado, que fingiu estar falando no telefone. Após abordagem, constataram que o acusado estaria com um pino de cocaína. Num local próximo, foram encontrados mais 15 pinos de cocaína. A droga encontrada com ele era idêntica à encontrada na lixeira. Não havia mais ninguém mais no local dos fatos. No momento, o acusado disse que era usuário de drogas. Não viram o acusado esconder as drogas na lixeira. No momento da abordagem, não se recorda se o acusado estava sentado ou em pé. Não se recorda se foi encontrado dinheiro com o acusado.

O acusado, em seu interrogatório disse que estava com apenas um pino de cocaína, que seriam para o seu uso. Desconhece os outros 15 pinos encontrados ao lado. Disse que estava conversando com um colega no local dos fatos. Esse colega teria entrado para dentro da casa. Esse colega chama Fagundes. Disse que estaria com um celular na mão para ligar para o seu pai. 

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

Dos autos, nota-se o seguinte: o acusado estava com uma quantidade ínfima de drogas 1 eppendorf de cocaína, e sem nenhum dinheiro consigo. Além disso, o acusado não possui nenhum outro apontamento em sua ficha criminal além deste processo (e à época dos fatos, tinha 18 anos). É importante notar que o acusado não confessou a prática do delito do art. 33, visto que a confissão apenas pode se dar em sede judicial, o que não ocorreu. Em solo judicial, o acusado disse portar o eppendorf para uso pessoal.

O legislador estabeleceu um parâmetro para diferenciar o usuário do traficante, no art. 28, §2º, que colaciono abaixo:

§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

Tal dispositivo se subsume ao acusado da seguinte forma: ele portava cocaína, em pouquíssima quantidade (um pino), na rua (o que é inconclusivo), com nenhum dinheiro. O acusado também possuía ocupação lícita, tem residência fixa, e não possui nenhum apontamento em sua ficha criminal.


O grosso das drogas foi encontrado em lixeira próxima ao acusado, sendo que ninguém o viu colocá-las ali. O fato de o acusado ser de outra cidade e que estaria traficando como "bico" enquanto seu pai realizava o culto não é crível, tendo em visto que o local onde os fatos se deram era ermo, e em cidade distinta daquela em que o acusado vivia. O cenário é de verdadeira incerteza probatória, tendo em vista que não se sabe quem colocou as drogas na lixeira, sendo inteiramente viável que outra pessoa as tenha ali colocado. Ademais, não foi encontrado nenhum valor com o acusado, o que indicaria a traficância. O cenário é de verdadeira incerteza probatória , que milita em favor dos denunciados em processos sancionadores em geral.

Ante todas essas condições, é de rigor a desclassificação do delito para aquele previsto no art. 28 na Lei de Drogas.

Passo à dosimetria da pena.

Dentre as penas previstas para tal delito, julgo como a mais adequada a prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de um mês. O acusado portava apenas um pino de cocaíana, e trata-se de pessoa primária, com ocupação lícita, devendo sofrer reprimenda em tempo que não se assemelhe a uma condenação à pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos. 

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e condeno GUSTAVO CORREA DOS SANTOS como incurso no art. 28, caput, da lei 11.343/06 à pena de 1 mês de prestação de serviços à comunidade, em local a ser fixado em sede de execução penal. 

Concedo ao acusado o direito a recorrer em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD


Cravinhos, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA