1500378-02.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... de drogas e nem que ele estava envolvido com o tráfico. Nega envolvimento com o tráfico de drogas (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha HELLEN GRAZIELLE PACHECO GUIMARÃES disse que é esposa do acusado e que não sabia que ele estava guardando drogas em sua residência. Contou que havia brigado com ele por ter encontrado cinco pinos de cocaína no guarda roupa da casa. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500378-02.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500378-02.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079291/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 23786463 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2295/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2079291 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO SORECHIO GUIMARAES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
FÁBIO SORECHIO GUIMARÃES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso III (imediações de estabelecimento de ensino), ambos da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), observadas as disposições da Lei 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), no dia 22 de março de 2022, até por volta das 16h50min, na Rua Emílio Zaluar, 601, nas imediações de estabelecimento de ensino, Jardim Imperial, neste município e Comarca, guardava e tinha em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 188 porções de cocaína, com peso líquido total de 64,5 gramas, droga apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, FÁBIO guardava e tinha em depósito na residência dele – situada no endereço acima, ao lado de uma escola municipal de ensino fundamental – 188 porções de cocaína, acondicionadas individualmente em tubos plásticos do tipo “eppendorf”, para posterior fornecimento, entrega e venda a terceiros. Policiais militares, em cumprimento ao mandado judicial de busca domiciliar expedido no procedimento nº 1001195-60.2022.8.26.04452, rumaram ao endereço acima e surpreenderam FÁBIO junto ao portão do imóvel; ingressaram na casa e encontraram, no quarto de FÁBIO, 5 porções de cocaína; na cozinha, outras 30 porções; e no quarto da filha, mais 153 porções da mesma substância. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 24/27), cópia do mandado de busca e apreensão do processo nº 1001195-60.2022.8.26.04452 (fls. 34/35), relatório final de inquérito policial (fls. 38/39), boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 64/73), comprovante de depósito bancário judicial (fls. 77, fls. 81 e fls. 84) e laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 78/80). 
A audiência de custódia foi devidamente realizada, tendo sido convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 48/50).
Mandado de prisão cumprido às fls. 53/54. 
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 61/62).
Citado (fls. 83), o réu, por intermédio de seu defensor constituído (fls. 95/96), apresentou defesa preliminar (fls. 99), pugnando por sua inocência e optando por melhor se manifestar quanto ao mérito após a instrução criminal. 
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022 (fls. 100/101) e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
A prisão preventiva do acusado foi mantida às fls. 93/94 e fls. 116/117.
Nesta data, durante a instrução, foram tomados os depoimentos de três testemunhas e o réu foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas. 
A seu turno, a Defesa pediu, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, a compensação da reincidência com a confissão, assim como o afastamento da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente.
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 24/27), cópia do mandado de busca e apreensão do processo nº 1001195-60.2022.8.26.04452 (fls. 34/35), relatório final de inquérito policial (fls. 38/39), boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 64/73), comprovante de depósito bancário judicial (fls. 77, fls. 81 e fls. 84) e laudo pericial de exame químico-toxicológico positivo para o princípio ativo da droga examinada (fls. 78/80).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 06), a testemunha HELIO ALVES, policial militar, relatou: que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido pela Vara Criminal de Pindamonhangaba, deslocou-se até a Rua Emílio Zualar, 601, Ouro Verde foi atendido pelo indiciado FABIO que estava no portão do imóvel. Consigna que no local, além de residência do indiciado, funciona também um depósito de bebidas de propriedade dele, sendo que ao lado há uma escola municipal de ensino fundamental. Naquele momento o indiciado foi comunicado acerca do teor do referido mandado e negou que tivesse algo de ilícito em sua residência. Ato contínuo a guarnição ingressou no imóvel, onde também se encontrava a mulher do indiciado, sra HELEN, ora testemunha, e passou a vistoriar o mesmo, encontrando no quarto dele, no interior de uma guarda-roupa, 5 (cinco) pinos de cocaína, ocasião em que FABIO alegou ser usuário de droga e que as mesmas seriam destinadas ao seu próprio consumo. Questionado se haveria mais drogas no imóvel, FABIO negou. Dada continuidade na vistoria foram encontrados na cozinha, dentro de uma pequena caixa de madeira, 30 (trinta) pinos de cocaína. Inquirido sobre tais drogas, o indiciado apenas afirmou que se manifestaria em juízo. Na sequência, no quarto da filha do indiciado, dentro de uma caixa de uísque, foram localizados mais 153 (cento e cinquenta e três) pinos de cocaína. Inquirido sobre os fatos, HELEN negou envolvimento com o tráfico, afirmando que tinha conhecimento da existência das drogas no imóvel, mas que não denunciava por medo de represálias à sua integridade física. Naquele momento FABIO assumiu a propriedade das drogas isentando HELEN de qualquer envolvimento (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha HELIO ALVES ratificou as palavras anteriores. Informou que, na data dos fatos, dia 22 de março deste corrente ano, por volta das 16h00, as equipes de força tática de Pindamonhangaba/SP deram cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência do réu, que se localizava a uma distância de 40 metros de uma escola municipal, no bairro de Ouro Verde. Esse indivíduo foi abordado pelos policiais militares na praça bem próximo ao portão da casa dele. O acusado acompanhou os policiais em revista no interior de sua residência. O acusado disse aos policiais que não tinha nada de ilícito em sua residência, mas, ao iniciarem as buscas, no guarda roupa do acusado foram encontrados 5 pinos de cocaína; na cozinha, dentro de uma caixinha de madeira foram encontrados mais 30 pinos de cocaína e a quantia de R$ 155,00, se não lhe falhava a memória; no guarda-roupa, tinha uma caixa de uísque de papelão, na qual foram encontrados mais 153 pinos de cocaína. Diante de todos os ilícitos, foi dada voz de prisão ao acusado que foi conduzido à delegacia para as providências cabíveis. Disse que não o conhecia de outras ocorrências, mas outros policiais da equipe já acompanharam ocorrência de tráfico de drogas na residência do acusado. Às reperguntas do Promotor, disse que a casa do acusado funcionava como uma espécie de adega, que servia bebidas, refrigerante, água, bebidas alcoólicas etc. Sem perguntas pela Defesa.
De forma uníssona, o também policial militar RODRIGO MENZES MARINS relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 05), tendo em juízo asseverado que já havia uma denúncia de vizinhos de que não estavam aguentando mais o tráfico de entorpecentes perto da escola municipal. Em cumprimento a mandado de busca e apreensão, que foi acompanhado pelo acusado e por sua esposa, no guarda roupa, foram encontrados 5 pinos de cocaína; na cozinha, foi localizada uma caixinha contendo 30 pinos de cocaína e R$ 155,00 em dinheiro; no quarto da filha, dentro de uma caixa de uísque, foram encontrados mais 153 pinos de cocaína, todos eles idênticos, totalizando a quantidade de 188 pinos de cocaína na residência. Foram conduzidos o acusado e sua esposa à delegacia para as providências cabíveis. Às reperguntas do Promotor, disse que já conhecia o acusado de outra ocorrência na qual foi abordado em um veículo e foram localizados 7 kg de maconha na casa dele e algumas munições. Sem perguntas pela Defesa.
Ao seu turno, a testemunha HELLEN GRAZIELLE PACHECO GUIMARÃES afirmou em sede de inquérito (fls. 07): que é casada com FABIO há 8 anos e com ele tem uma filha de 7 anos. Nesta data estava dormindo quando policiais militares estiveram no imóvel a procura de drogas. Relata que permaneceu o tempo todo na varanda enquanto os policiais vistoriavam sua casa. Alega que possuem uma adega na parte da frente do imóvel e que, de uns tempos para cá, notou que FABIO andava estranho, tendo inclusive encontrado alguns pinos de cocaína pela casa dias atrás, os quais ele alegava que seriam destinados ao seu consumo próprio, pois é usuário. Relata que não sabia que FABIO guardava em casa grande quantidade de drogas e nem que ele estava envolvido com o tráfico. Nega envolvimento com o tráfico de drogas (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha HELLEN GRAZIELLE PACHECO GUIMARÃES disse que é esposa do acusado e que não sabia que ele estava guardando drogas em sua residência. Contou que havia brigado com ele por ter encontrado cinco pinos de cocaína no guarda roupa da casa. Não soube dizer se o acusado estava guardando drogas em casa. Disse que moravam na casa apenas a depoente, o acusado e sua filha. Às reperguntas do Promotor, falou que tem uma escola próximo da residência da depoente. Confirmou que na época tinha uma adega na varanda de sua casa. Ganhavam por volta de R$ 2.000,00 com essa adega por mês. Às reperguntas da Defesa, explicou que não via movimento de tráfico na adega; ficava cuidando da filha no interior da casa à noite, a partir das 19 horas.
Por sua vez, o réu FABIO SORECHIO GUIMARÃES, em solo policial, reservou para si o direito de ficar em silêncio (fls. 08).
Em juízo, o réu FABIO SORECHIO GUIMARÃES confessou, a seu modo, a prática do crime descrito na denúncia. Admitiu que estava guardando a droga por ser usuário de cocaína e ter uma dívida. Expôs que estava sendo cobrado por uma dívida de mil reais e foi ameaçado até de morte por isso. Este indivíduo propôs ao acusado que ele guardasse a droga na sua residência, a fim de receber cinco pinos de cocaína para uso mais o pagamento de R$ 1.000,00, que era o valor da sua dívida. Como ficou com medo, aceitou guardar as drogas para o indivíduo. Já foi preso por tráfico de entorpecentes. Auferia R$ 2.500,00 por mês. É casado e tem uma filha. Às reperguntas do Promotor, confirmou que seu apelido é "Fabinho". Alegou que o dinheiro apreendido foi auferido com sua adega.
Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado. 
O arcabouço probatório é revelador e aponta o acusado como pessoa responsável por guardar e ter em depósito 188 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos do tipo “eppendorf”, com peso líquido de 64,5 gramas.
Além da admissão do réu de que estava guardando a droga para receber em troca algumas porções de entorpecente e dinheiro, a traficância revela-se com plenitude a partir das circunstâncias da abordagem (em cumprimento de mandado de busca domiciliar, tendo em vista denúncias de tráfico de entorpecentes no local), bem como da natureza e quantidade de entorpecentes localizados sob sua guarda, consistentes em 188 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos do tipo “eppendorf”, com peso líquido de 64,5 gramas (laudo de exame químico-toxicológico positivo – fls. 78/80), a fim de facilitar sua comercialização e disseminação, como se entrevê das fotos de fls. 27.
Cumpre esclarecer que as palavras das testemunhas de acusação merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. 
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
De outra banda, além da inverossimilhança da tese, não houve comprovação de destinação exclusiva das drogas ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vicio, se afigurando inviável a desclassificação no caso concreto. 
Do mesmo modo, não houve prova mínima, testemunhal ou documental, no sentido de que o acusado tivesse agido escudado pela excludente de culpabilidade da coação moral irresistível.
É importante assinalar que para a caracterização e consumação da conduta “guardar” ou “ter em depósito”, previstas no “caput” do art. 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva o consumo.
Basta, tão-somente, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente para se ter por consumado o crime, pois o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, é de perigo à saúde pública. O perigo é presumido, configurando-se o crime quando a conduta do agente esteja contida em um dos verbos descritos no tipo penal, como restou evidente na hipótese vertente. 
Ressalve-se que não restou eficientemente comprovada, na espécie, a presença da causa de aumento do inciso III do art. 40, da Lei nº 11.343/06. 
Tal causa de majoração merece ser analisa com cautela, sob pena de torná-la de reconhecimento automático em todos os crimes de tráfico de drogas. 
É difícil imaginar um lugar que não fique nas imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais.
Ao prever a exasperação da pena para a hipótese em que o tráfico for praticado nas imediações dos estabelecimentos descritos pela lei especial, pretendeu-se abranger a conduta daquele que se aproveita de localidades com maior aglomeração de pessoas, em que a disseminação de entorpecentes é deveras facilitada.
Tal circunstância não está devidamente comprovada nos autos, não havendo qualquer indicação segura por parte das testemunhas, apesar de os policiais militares terem dito que a casa seria perto de uma escola, de que o réu pretendesse se beneficiar de algum modo dessa proximidade para praticar o crime. 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal do artigo 33, "caput”, da Lei nº 11.343/06, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes (fls. 107/108 e fls. 110/111), prepondera considerar, como bem ponderou o ilustrado Promotor de Justiça em sede de debates orais, a quantidade e notadamente a natureza da droga apreendida (188 porções de cocaína, com peso líquido de 64,5 gramas), especialmente danosa à saúde dos usuários, com o acréscimo de que os entorpecentes eram guardados em residência em que morava criança de apenas sete anos, a maior parte inclusive no quarto dela, circunstâncias que tornam o delito de maior reprovabilidade. Assim, a pena-base é estabelecida em 1/8 acima do mínimo, perfazendo 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo nº 0005239-86.2015.8.26.0445 – art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e art. 16, “caput”, da Lei 10.826/03 - fls. 107/108), assim como a atenuante da confissão espontânea em sede judicial. Considerando que ambas são preponderantes, nos termos do artigo 67, do Código Penal, o caso é de compensar as circunstâncias, sem repercussão na pena nesta etapa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição nem de aumento; o réu não preenche os requisitos do artigo 33, § 4˚, da Lei n° 11.343/06, pois é reincidente.
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena, da reincidência e porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu.
Além disso, a lei de crimes hediondos confere tratamento mais rigoroso aos seus contraventores e o tráfico de drogas trata-se de crime de especial gravidade, pois é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, assim como à desestruturação de inúmeras famílias.
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena. 
Em atenção ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, observa-se que o réu deverá cumprir inicialmente a pena em regime fechado, visto que não estão preenchidos os requisitos para a progressão de regime e, por conseguinte, para fixação de um regime prisional mais brando.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu FABIO SORECHIO GUIMARÃES, já qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), observadas as disposições da Lei nº 8.072/90, à pena de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nega-se o direito de apelo em liberdade, tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando se tratar de réu reincidente que teve sopesadas negativamente as circunstâncias judiciais.
E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido e, havendo apelação, expeça-se guia provisória de execução. 
Cobre-se, se ainda necessárias, a comunicação a este Juízo acerca da incineração das substâncias entorpecentes apreendidas em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio. 
Tendo em vista que os artigos 91, inciso II, do Código Penal, 63, da Lei nº 11.343/06, e 243, parágrafo único, da Constituição Federal, estabelecem que os bens apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos objetos e valores constantes do auto de exibição e apreensão por considerá-los provenientes do tráfico de drogas (fls. 21/22). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA