1500079-81.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... disse que o “Dora” estaria fazendo o tráfico. “Dora”  já é conhecido nos meios policiais, ele é usuário e também participa do tráfico. O “Cafu” também é conhecido nos meio policiais. O local em que foram presos é ponto de tráfico de drogas. Já tinham notícias de que “Cafu” traficava naquele local.  (sistema audiovisual – fls. 272). O depoimento do policial militar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque - Foro de Mairinque  -  2ª Vara - Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO  DE  AUDIÊNCIA  DE  INSTRUÇÃO,  DEBATES  E  JULGAMENTO

Processo nº:
1500079-81.2022.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ARLINDO DA SILVA e outro

Réu Preso

Aos 24 de agosto de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO,  comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente a Promotora de Justiça Dra.  Mariana de Melo Saraiva Marangoni.  Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes. Aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Compareceu o acusado FELIPE ARLINDO DA SILVA, atualmente preso na Penitenciária de Irapuru, e  o acusado EMERSON ALENTINO MARTINS,  atualmente preso na Penitenciária de Álvaro de Carvalho, ambos acompanhados do Defensor nomeado Dr. Eduardo Henrique Alves. Ausente a testemunha arrolada pela Acusação Diogo Rodrigues Alves da Silva. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após,  dada  a  palavra  a Dra.  Promotora  por  ela  foi  dito: "MMª.  Juíza,  desisto  da oitiva  da testemunha Diogo Rodrigues Alves da Silva, ante o quanto informado pelo ofício de fls. 282. Em seguida, pela MMª. Juíza foi homologada a desistência da oitiva manifestada pelo Ministério Público, bem como  foram interrogados os acusados FELIPE ARLINDO DA SILVA e EMERSON ALENTINO MARTINS, cujas qualificações seguem em termos avulsos, sendo que os depoimentos  foram  gravados  por  meio  do  sistema  audiovisual.  Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que assim se manifestou: "MMª. Juíza, FELIPE ARLINDO DA SILVA e EMERSON ALENTINO MARTINS, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa prévia. Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e ao final os réus foram interrogados. É o relatório. Está a materialidade comprovada pelo laudo de constatação de fls. 10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pela fotografia de fls. 58 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 162/166.  A autoria é certa devendo ser atribuída aos réus. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida. Evandro de Almeida, policial militar, ratificou suas declarações prestadas em solo policial. Informou que receberam denuncia de que os réus estavam no local dos fatos praticando o tráfico de drogas. Foram passadas as características dos suspeitos. Diligenciaram até os locais e visualizaram os denunciados. Realizaram a abordagem e localizaram com Felipe, em uma pochete com uma certa quantidade de drogas, juntamente à quantia de R$ 18,00 (dezoito reais),em dinheiro. No bolso do shorts de “ Cafu” localizaram porções de maconha. Questionados, os réus informaram que as drogas eram para uso próprio. O “Dora” já é conhecido dos meios policiais. O “Cafu” também é conhecido dos meios policiais. O réu FELIPE, em juízo, afirmou que foi ao local, tão somente, para comprar entorpecentes, tendo comprado a embalagem à vácuo (cocaína). Conhece o Emerson de vista. Na ocasião estava trabalhando de ajudante em uma obra. Tem o apelido de “Dora”. O réu EMERSON, em juízo, informou que na época trabalhava na rua com reciclagem. É usuário de drogas. Disse que estava no local para “fumar”. Conhece o Felipe apenas por nome. Informou que as maconhas localizadas sob a sua posse foram “forjadas” pelos policiais. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que os acusados efetivamente praticaram o tráfico de entorpecentes. O policial militar foi assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas em poder dos acusados. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase não vislumbro a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Em segunda fase anoto que os réus são reincidentes. Incabível a atenuante da confissão, haja vista que foi efetuada de forma parcial. Em terceira etapa, ressalta-se que os acusados não fazem jus à incidência da redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista que a reincidência  impede a concessão do redutor. O regime, tratando-se de réus reincidentes e sendo o tráfico de crime assemelhado a hediondo, deverá ser o inicial fechado, nos termos do art. 33 e incisos do Código Penal e do artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se os réus, nos termos da denúncia.".    Em seguida, foi dada a palavra ao Defensor do acusado que apresentou alegações  finais  orais,  cujo  teor  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: "VISTOS. FELPE ARLINDO DA SILVA, vulgo “Dora”, e EMERSON ALENTINO MARTINS, vulgo “Cafu”, qualificados, respectivamente, às fls. 04 e 05, foram denunciados e estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 142/144), no dia 08 de janeiro de 2022, por volta de 09:50 horas, na Rua Professora Julieta de Castro, altura do n.º 1, Vila Santa Luzia, na cidade de Alumínio/SP, comarca de Mairinque/SP, ambos agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si, traziam consigo, para fins de traficância, drogas, consistindo em: 22 (vinte e dois) micro tubos contendo cocaína pulverizada, pesando aproximadamente 16g (dezesseis gramas), no total; 02 (duas) porções de cocaína sob a forma de crack, pesando aproximadamente 1g (um grama), no total; 01 (uma) porção de cocaína pulverizada embalada a vácuo, pesando aproximadamente 1g (um grama); e 17 (dezessete) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 38g (trinta e oito gramas), no total, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 09; auto de constatação provisória a fls. 10; e laudo de exame químico-toxicológico requisitado nos autos. Em razão dos fatos, os acusados foram presos em flagrante delito no dia 08 de janeiro de 2022 (fls. 01) e tiveram suas prisões convertidas em preventiva em sede de Plantão Judiciário (fls. 107/110), não sendo realizada audiência de custódia em razão da suspensão da sobredita audiência, conforme Resolução nº 313/2020- CNJ, Provimentos CSM nº 2.548/2020, 2567/2020 e 2696/2021, atinentes à regulamentação dos plantões por conta da pandemia “Coronavírus”. Recebida a denúncia em 14 de janeiro de 2022 (fls. 146/147), os réus foram pessoalmente citados às fls. 192 (corréu Emerson) e 194 (corréu Felipe), sendo-lhes nomeado defensor dativo às fls. 196. As defesas prévias foram apresentadas cumuladas com pedido de liberdade provisória (fls. 214/220 e 225/231). Manifestação ministerial às fls. 239/240. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, nos termos da decisão de fls. 241/242, designando-se audiência instrutória. A análise da manutenção da prisão preventiva dos acusados foi realizada no curso do processo às fls. 107/110, 202/203 e 255/256. Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação. Ao final, os réus foram interrogados. Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram suas alegações finais. É o relatório. Fundamento. D E C I D O. Trata-se de ação penal incondicionada que deve ser julgada procedente. Senão vejamos. A materialidade delitiva restou demonstrada nos autos por meio do Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09, Auto de Constatação Preliminar de fls. 10, Laudo pericial de exame químico-toxicológico fls. 162/166, bem como pela prova oral, colhida sob o crivo do contraditório. A autoria também está plenamente configurada com relação aos acusados, conforme restará demonstrado adiante. O policial militar Evandro de Almeida, testemunha arrolada pela acusação, narrou que no dia estavam em serviço e um cidadão informou que os dois indivíduos estariam fazendo o tráfico, próximo do centro de convivência dos idosos. Passou as características e lograram êxito em encontra-los. Abordados e revistados, encontraram entorpecentes. Alegaram que era para uso. O cidadão disse que o “Dora” estaria fazendo o tráfico. “Dora”  já é conhecido nos meios policiais, ele é usuário e também participa do tráfico. O “Cafu” também é conhecido nos meio policiais. O local em que foram presos é ponto de tráfico de drogas. Já tinham notícias de que “Cafu” traficava naquele local.  (sistema audiovisual – fls. 272). O depoimento do policial militar Diogo Rodrigues Alves da Silva restou prejudicado em razão de estar residindo fora do país, afastado de suas funções, conforme informado às fls. 282, tendo o Ministério Público desistido de sua oitiva, o que foi homologado por este Juízo na presente audiência. Em solo policial, o réu FELIPE ARLINDO DA SILVA declarou ser conhecido como "DORA". Disse que não estava traficando e que a droga não era de sua propriedade. Afirmou ser apenas usuário de drogas (fls. 04). Em seu interrogatório judicial, sobre o crivo do contraditório, o réu declarou que foi ao local comprar cocaína. Não iria comprar do Emerson. Trabalhava de ajudante de pedreiro, em uma obra perto de sua casa e ganhava R$ 50,00 por dia. Não sabe onde os policiais (sistema audiovisual). Em solo policial, o réu EMERSON ALENTINO MARTINS declarou ser conhecido como "CAFU". Disse que não estava traficando e que a droga apreendida não era de sua propriedade. Afirmou ser apenas usuário de drogas (fls. 05). Em seu interrogatório judicial, sobre o crivo do contraditório, o réu declarou que os fatos não são verdadeiros. Foi na “biqueira” buscar “crack”. Disse que os policiais forjaram maconha.  (sistema audiovisual). No caso dos autos, a negativa dos réus ouvidos em juízo restou isolada do conjunto probatório constante dos autos, especialmente pela prova oral testemunhal colhida sob o crivo do contraditório, bem como a prova pericial, servindo de elementos de convicção suficientes a permitir a segura conclusão de que as drogas apreendidas seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros. Por primeiro, no que toca à valoração dos depoimentos dos policiais militares, não é demasiado registrar que suas declarações devem ser recebidas com total credibilidade, além do que, não há qualquer elemento nos autos a indicar que tivessem algum motivo lógico e rela para incriminarem falsamente os acusados. Conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Pois bem. Como é sabido, o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Além do mais, não se pode olvidar que a simples condição de usuário não comporta incompatibilidade com a de traficante. Como é mais do que cediço, não raro, usuários passam a vender drogas com o fim de financiar a própria dependência. Por fim, vale consignar que foi encontrado com os réus uma variedade de drogas. Desta feita, comprovada a materialidade e autorias delitivas, a condenação dos acusados é de rigor, restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. EMERSON ALENTINO MARTINS Na primeira etapa, o réu ostenta inúmeras passagens policiais, sinalizando sua personalidade delitiva, de modo que os maus antecedentes indicados às fls. 87/93 e 168/187 permitem a elevação da pena base acima do mínimo legal. Assim, inicio o cômputo da reprimenda em patamar correspondente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, observo se tratar de réu reincidente (processo nº 1502003-35.2019.8.26.0567), razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Na última etapa, ressalto que a reincidência impede a aplicação da figura privilegiada do crime. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas desfavoráveis ao acusado, acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do apenado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos.FELIPE ARLINDO DA SILVA Na primeira etapa, verifico inexistir nos autos circunstâncias que evidenciem a necessidade do início do cômputo da reprimenda acima do mínimo legal. Sendo assim, fixo a pena inicial em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, observo se tratar de réu reincidente (fls. 84/86 e 188/91 - processo nº 1500274-37.2020.8.26.0567), razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na última etapa, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando-a definitiva. Ressalto que a reincidência impede a aplicação da figura privilegiada do crime. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do apenado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR FELIPE ARLINDO DA SILVA, vulgo “Dora”, e EMERSON ALENTINO MARTINS, vulgo “Cafu”, qualificados, respectivamente, às fls. 04 e 05,  como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo FELIPE ARLINDO DA SILVA, vulgo “Dora”, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos; e EMERSON ALENTINO MARTINS, vulgo “Cafu”, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos. Por ora, entendo que os fatos que ensejaram a decretação das prisões preventivas dos acusados continuam presentes. Com isso, não concedo aos sentenciados o direito de recorrer em liberdade. Se o caso, e se ainda pendente, determino a destruição das drogas apreendidas, certificando nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06 (Redação dada pela Lei nº 12.961, de 2014). Com base no artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos (fls. 09) em favor da União Federal. Após o trânsito em julgado: inscreva-se o nome dos réus no sistema informatizado do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, com a máxima urgência, nos termos do Comunicado CG nº 296/2022, a fim de que seja consignado no Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto do eleitor definitivamente condenado; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta; e expeça-se certidão de honorários advocatícios em prol do defensor nomeado (fls. 196). Custas na forma da lei. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de ofício. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."  Após ciência da r. sentença proferida,  a defesa se manifestou  no sentido de ter interesse em dela recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguarde-se a apresentação das razões do recurso, pelo prazo legal. Com a juntada, abra-se vista ao Ministério Público, para que apresente as contrarrazões. Saems os presentes intimados desta deliberação." NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.