1500229-09.2022.8.26.0326
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
WALTER NORBERTO DA SILVA




Vistos.

WALTER NORBERTO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, do Código Penal, porque no dia 30 de novembro de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
2ª Vara
Praça José Firpo, Lucelia - SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500229-09.2022.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500229-09.2022.8.26.0326
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
WALTER NORBERTO DA SILVA




Vistos.

WALTER NORBERTO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, do Código Penal, porque no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 10h00min, nas dependências da Penitenciária de Pracinha/SP, na Estrada Vicinal Geraldo Rissato, nº 16, nesta Comarca de Lucélia/SP, o denunciado induziu terceiro desconhecido a remeter droga consistente em 2 (dois) pedaços de cartolinas, contendo a droga sintética – K4, com peso bruto aproximado de 5,640 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, o denunciado está cumprindo pena no presídio de Pracinha. Ocorre que em data incerta ele induziu terceiro a remeter a droga para si, através do Sedex e dos dados qualificativos de sua genitora, Grinaura Norberto da Silva.
A substância entorpecente que seria destinada ao tráfico de drogas no interior do estabelecimento prisional, encontrava-se escondida sob a palmilha de tênis enviado ao denunciado, e foi apreendida pelos agentes penitenciários antes que chegasse ao seu poder.
Determinado o arquivamento do inquérito policial instaurado contra Grinaura Norberto da Silva (fls. 79/80).
Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 114/118).
Ausentes hipóteses de rejeição liminar da peça acusatória, a denúncia foi recebida em 01 de agosto de 2022, oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 119/121).
No decorrer da instrução, foram inquiridas as testemunhas e ao final foi o réu interrogado.
Em sede de alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Alegando também que a prova dos autos é precária, visto que a mera suposição de autoria não é suficiente para condenação.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, assim descreve o delito de tráfico de drogas:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo pericial definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 15/17) – que confirma a natureza ilícita da substância apreendida – e, sobretudo pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
ALEXANDRE ALIANDRI, agente penitenciário, em juízo, disse que os SEDEX somente ingressam na unidade se o remetente está cadastrado no rol de visitas. A correspondência chegou e notaram algo diferente ao passar pelo raio X. Chamado o acusado, ele reconheceu a remetente, sua genitora. Havia folhas de papel no SEDEX, que correspondiam à droga K4. O acusado disse que venderia cada pedaço a R$ 30,00, sendo possível ganhar até R$ 3.000,00 com a quantidade que estava na missiva. Não possui qualquer problema com o acusado.
CRISTIANO YOITI TAYMIT, agente penitenciário, em juízo, confirmou o depoimento de ALEXANDRE ALIANDRI. Acrescentou que o SEDEX foi aberto na frente do acusado, que ele reconheceu o remetente como a genitora. A droga estava no interior do tênis. O acusado confessou que tinha pedido a droga, pretendia fracioná-la e vender dentro da unidade prisional ao preço de R$ 30,00 cada, podendo ganhar até R$ 3.000,00. O acusado não chegou a receber, em mãos, o SEDEX. Ele apenas acompanhou a revista.
O réu WALTER NORBERTO DA SILVA, ao ser interrogado, disse que tem 29 anos, solteiro, não tem filhos. Estava no CDP e quem ajudava o depoente era Micaela, uma pessoa que conheceu. Recebeu uma visita da genitora, que lhe contou que Micaela queria vir visitá-lo. Recebeu uma carta de terceiro e respondeu. Micaela descobriu e mandou uma carta xingando, dizendo que iria acabar com a vida do depoente. Depois disso, soube do envio do SEDEX. A genitora do depoente não sabe ler ou escrever. Acabou assinando. Mandou carta à genitora, que disse não ter enviado qualquer SEDEX. Não tem qualquer problema com os agentes penitenciários que localizaram a droga. Não encomendou droga. Não ameaçou qualquer pessoa para que enviasse droga ao depoente. Não chegou a receber o SEDEX em mãos. 
Como se vê, o réu negou a prática delitiva, aduzindo que terceiro tentou lhe prejudicar, enviando-lhe a encomenda. Contudo, sua versão não se sustenta.
Isso porque as testemunhas de acusação, agentes penitenciários, descreveram com detalhes toda a dinâmica da apreensão, destacando, de forma unânime, que ao tomar conhecimento da localização da droga, o réu lhes confessou que havia solicitado o envio do entorpecente e que pretendia fracioná-lo e vende-lo no interior do estabelecimento prisional, pela quantia de R$ 30,00 cada, almejando ganhar até R$ 3.000,00.
Nesse ponto, anoto que não há nos autos qualquer elemento para se acreditar que os agentes penitenciários quisessem prejudicar o réu. Tanto é assim que ao ser interrogado, este declarou não possuir qualquer problema com aqueles.
Acresce-se que quando da oitiva das testemunhas, respeitado o contraditório, presentes o réu e sua defensora, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes. Logo, não se tem motivo para não conferir crédito ao teor de suas declarações.
Não fosse só, a alegação do réu de que terceiro lhe enviou a encomenda no intuito de prejudicá-lo é assaz frágil. Primeiro porque ele não foi capaz de identificar quem seria a pessoa que teria esse propósito. Segundo que, se isso de fato fosse verossímil, seu desafeto certamente não se valeria de droga sintética de alto custo, tampouco se utilizaria de método sofisticado para esconder o entorpecente – oculto sob a palmilha de tênis – pois correria o risco de a droga não ser localizada e o dinheiro empreendido para sua aquisição, perdido. Consequentemente, o objetivo primordial – prejudicar o réu – seria frustrado. Fosse este, de fato, o objetivo, bastaria o envio de uma pequena porção de maconha no interior da correspondência..
Destarte, a negativa de autoria não merece credibilidade, estando dissociada do contexto probatório.
No mais, não comporta acolhida a tese defensiva de atipicidade da conduta, pois para a configuração do delito de tráfico de drogas, irrelevante que a droga não tenha chegado a seu destinatário ou o agente tenha sido pego em pleno ato de comercialização. Sendo delito de ações múltiplas, basta a prática de uma delas para sua consumação, que neste caso se deu pela prática da conduta de "remeter".
Consigne-se que o réu, ao pedir para que terceira pessoa remetesse ao estabelecimento prisional a droga, induziu-a a praticar tal conduta ilícita, concorrendo, portanto, para a ação criminosa em questão. 
Diante disso, deve responder pelo mesmo delito, na forma do artigo 29 do Código Penal, ainda que não tenha realizado, propriamente dito, a ação nuclear típica da infração penal em questão.
No mais, diante do conjunto probatório, é evidente que a droga apreendida era destinada para o comércio dentro do estabelecimento prisional. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do réu (artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal), anoto que ele ostenta condenação criminal anterior com trânsito em julgado, que será sopesada em fase própria  – reincidência – a fim de não se incorrer em bis in idem.
Também verifico que sua natureza da droga apreendida é relevantes, pois se trata de substância altamente nociva, o que deve ser sopesado negativamente.
Fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda etapa: Inexistem circunstâncias atenuantes. Presente, porém, a agravante prevista no artigo 61, incisos I (reincidência – processo nº 0098605-74-2013 - fl. 89), pelo que exaspero a pena em 1/6 (um sexto), o que resulta em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Terceira etapa: Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. Ausentes causas de diminuição da pena.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, mormente a reincidência específica considero como adequado o regime inicial fechado, conforme artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que sua culpabilidade, conduta social e personalidade não indicam que tal medida seja suficiente a atender o aspecto retributivo (imposição de uma sanção ao causador do delito) e o preventivo (estímulo ao cumprimento das normas de conduta) da pena.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para CONDENAR o réu WALTER NORBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de  07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita.
Transitada em julgado: i) expeça-se guia de execução definitiva; ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, ao Instituto de Identificação e à Delegacia de Polícia de origem; iii) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ; e iv) expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB para o procedimento em espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Lucélia, 31 de agosto de 2022.
Juiz de Direito: Dr. Andre Gustavo Livonesi
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA