1500098-96.2022.8.26.0176
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Gustavo Sauaia Romero Fernandes
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... pode implicar inferência de tráfico pela autoridade policial, ainda mais com antecedentes como os seus. Até ficar demonstrada a finalidade de recreio, o senhor poderá ter passado longo tempo encarcerado até a correção por liberdade provisória ou sentença. Portanto, para evitar tal risco, bem como para óbvia manutenção de sua saúde longe dos efeitos nocivos das drogas que o senhor tão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Jardim Arabutan - CEP 06803-270, Fone: (11) 4506-1834, Embu das Artes-SP - E-mail: embujec@tjsp.jus.br


SENTENÇA 


Processo nº:
1500098-96.2022.8.26.0176 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA ROCHA BISPO HORTA



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Gustavo Sauaia Romero Fernandes


Vistos.
Dispensa-se relatório, nos termos legais. 
Passa-se a apreciar o mérito, iniciando-se pela constatação de que a materialidade se encontra provada em laudo pericial de fls. 62/94 e pela própria prova oral. Quanto à autoria, o réu é revel e as testemunhas confirmam a posse flagrada, não havendo razões para questionar a validade de tais provas. 
Não há, assim, como conceder o benefício da dúvida ao réu, que deve responder pela conduta. Decide-se pela aplicação exclusiva de pena de advertência, não havendo sequer como realizar execução viável de outra medida prevista na atenciosa Lei de Tóxicos.
Desta forma, julga-se procedente a Ação, de modo a condenar o réu Felipe da Rocha Bispo Horta, qualificado em fls. 8, pela conduta típica do artigo 28 da Lei de Tóxicos, nos termos do inciso I do mesmo dispositivo legal, a pena de advertência. Para fins de evitar despesas desnecessárias com transporte de réu preso por outro feito até esta Vara, já se redige a advertência abaixo, dando-se a pena como cumprida tão logo o réu seja intimado.
"Senhor Felipe, este julgador não especificará ao senhor os efeitos das substâncias consumidas, pois certamente o senhor os conhece e vivencia com muito mais precisão que o magistrado. Todavia, como também pôde vivenciar no próprio caso em tela, uma detenção com tais substâncias pode implicar inferência de tráfico pela autoridade policial, ainda mais com antecedentes como os seus. Até ficar demonstrada a finalidade de recreio, o senhor poderá ter passado longo tempo encarcerado até a correção por liberdade provisória ou sentença. Portanto, para evitar tal risco, bem como para óbvia manutenção de sua saúde longe dos efeitos nocivos das drogas que o senhor tão bem conhece, é recomendável que busque eventuais substâncias lícitas para seu lazer. Fica, assim, devida e autenticamente advertido. Sem mais."  
Poderá o réu recorrer em liberdade no que tange a estes autos, devendo ter seu nome lançado no rol dos culpados tão logo a sentença transite em julgado. No mais, providencie-se a intimação para que o réu se dê como oficialmente advertido. Salienta-se que, caso acusação ou defesa manifeste discordância, poderá ser designada audiência para ratificação da advertência.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Embu das Artes,13 de outubro de 2022.