1500176-14.2020.8.26.0418
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Flagrante preparado - Inocorrência. Não há que se cogitar flagrante preparado, se o acusado, antes da atuação policial, já tinha as drogas sob a sua posse e guarda, para tráfico, em conduta criminosa permanente, então consumada, justificando a prisão em flagrante delito.
PROVA - Depoimento policial - Eficácia. O policial não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Major João Elias Calazans, 565, Paraibuna - SP - cep 12260-000


SENTENÇA

Processo nº:
1500176-14.2020.8.26.0418
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MARCOS CESAR FERRI


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do parágrafo terceiro, artigo 81, da Lei nº. 9.099/95.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada proposta contra MARCOS CESAR FERRI, qualificado nos autos, pela prática do crime do art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 23 de julho de 2020, Cidade e Comarca de Paraibuna, portava, para consumo pessoal, 31,29 g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Tal procedimento origina-se do pedido de desmembramento dos autos de n. 1500232-47.2020.8.26.0418

Decido.

A materialidade do delito de porte de drogas para consumo pessoal está estampada no auto de exibição e apreensão (fls. 6/7) e laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 27/29), que constatou que: “Foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABIDINOL (THC), listada em Portaria 344/ 1998 SVS/MS,  Lista F2 (Lista de substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil”; 

A autoria, de igual modo, é inquestionável.

Na fase inquisitorial, o réu admitiu o porte de drogas para consumo pessoal, ao contar que, no dia dos fatos, “Foi constrangido pelos policiais a ir até sua casa, onde passaram a lhe questionar sobre drogas, ocasião em disse tinha a maconha de seu consumo, uma vez que é usuário da substância há um ano. Em seguida indicou dentro de seu guarda-roupa em um frasco com “farelos” que guarda de sobras e uma “bucha” fechada, devidamente recolhidos pelo policiais.” (fls. 10).

Em Juízo, o Policial Militar Marcos Antonio Schimitz testificou que, no dia dos fatos, quando em patrulhamento abordou o réu e encontrou o entorpecente no interior de sua bermuda. Ao ser indagado, informou que havia mais entorpecente em sua residência, acompanhando os policiais ao interior do local, entregando-os um vidro de “spray” onde havia 17 buchas iguais a que ele tinha. Relatou, ainda, que ao lado de tal "spray” havia uma lata, em forma de cofre, onde havia R$ 30,80. Que próximo havia uma cômoda com plástico onde havia vestígio de maconha e duas munições deflagradas e uma intacta de calibre.38.

Devidamente instado a comparecer à audiência de instrução e julgamento, o réu não se apresentou para dar suas explicações sobre o episódio. (fls. 145)

Nada há nos autos a indicar a inimputabilidade ou semiimputabilidade do acusado, decorrente do consumo exagerado de drogas. Seja dito de passagem, o regular consumo de drogas não enseja a conclusão de que o indivíduo era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato. É necessário algum elemento de prova nos autos para inaugurar o incidente de dependência de drogas, para se aplicar o art. 45 da Lei n° 11.343/06.

Assim, pode-se afirmar que confissão extrajudicial do réu, corroborada com o testemunho do policial militar, que não tem qualquer interesse em acusar injustamente o increpado, permitem a prolação do édito condenatório.

Neste sentido, tem-se:
 
Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
APELAÇÃO CRIMINAL - Porte ilegal de arma - Pedido de absolvição - Confissão extrajudicial corroborada pelos depoimentos das testemunhas - Condenação mantida - Diminuição da pena - Circunstâncias judiciais favoráveis - Réu primário, sem antecedentes - Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito - Provimento parcial.
A confissão extrajudicial, quando corroborada por demais elementos probatórios, é suficiente para embasar o decreto condenatório.
Na ausência de circunstância judicial desfavorável idônea a autorizar a exacerbação da pena, esta não pode ser fixada acima do mínimo legal.
Atendendo o disposto no artigo 44, III, do CP, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, quando favoráveis as circunstâncias judiciais. (TJMS - Ap. Criminal - Reclusão nº 2006.017.202-4/0000-00 - Amambai - 2ª T. Criminal - Relator Exmo. Sr. Des. João Carlos Brandes Garcia - J. 10.01.2007).

Sobre a inconstitucionalidade do art. 28, da Lei n° 11.343/06 e a inviabilidade de se considerar os depoimentos de policiais militares para a condenação do réu, basta mencionar o acórdão abaixo colacionado para afastar esta tese de defesa:

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Flagrante preparado - Inocorrência. Não há que se cogitar flagrante preparado, se o acusado, antes da atuação policial, já tinha as drogas sob a sua posse e guarda, para tráfico, em conduta criminosa permanente, então consumada, justificando a prisão em flagrante delito.
PROVA - Depoimento policial - Eficácia. O policial não merece crítica, se, desimpedido de depor, como toda a testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, não há indicador probatório de que se desviou do bom exercício de suas funções, ou tenha incriminado falsamente o acusado.
CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Posse para uso próprio - Artigo 16 da Lei nº 6.368/76 - Inconstitucionalidade - Artigo 5º, X da Constituição Federal - Inocorrência. É incabível a argüição de inconstitucionalidade do artigo 16 da Lei nº 6.368/76, por alegada ofensa do artigo 5º, X da Constituição Federal, que garante a privacidade individual, porque, se o indivíduo é senhor de sua saúde física e mental, sua liberdade individual não é absoluta, tem conceito social relativo, estando sujeita às delimitações impostas pelas exigências legais do bem comum.
CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Posse para uso próprio - Substituição da pena detentiva pela pecuniária - Código Penal artigo 60, parágrafo segundo - Inadmissibilidade. É inaplicável o parágrafo segundo do artigo 60 do Código Penal , para a substituição da pena detentiva pela multa, em caso de posse de droga para uso próprio, porque a Lei nº 6.368/76 é de natureza especial, ao estabelecer a cumulatividade das penas privativa de liberdade e pecuniária, colimando, com a cumulatividade, apesar com maior rigor o usuário de drogas. (TJSP - Ap. Crim. nº 209.484-3 - São Paulo - 4ª Câm. Crim. - Rel. Bittencourt Rodrigues - J. 14.10.97 - v.u). Destaque lançado.

Logo, a conduta do réu se subsumiu na figura delitiva do art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06.

Passo a dosar a pena.

Por efeito das diretrizes estabelecidas art. 28, incisos I a III, e seus §§ 3° e 4°, da Lei n° 11.343/06, e tendo em vista a reincidência do acusado (fls. 149/150) e sua confissão extrajudicial (que serviu para fundamentar a condenação), deve-se aplicar a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo 06 (seis) meses, a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas.

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO o réu MARCOS CESAR FERRI, qualificado nos autos, a cumprir a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo 06 (seis) meses, a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, por ter praticado o crime previsto no art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Transitada em julgado, arquivem-se os autos.

Paraibuna, 27 de setembro de 2022.

PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)