1500888-09.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
Esse mesmo entendimento pode ser aplicado à busca pessoal, face ao que dispõe o art. o art. 240, § 2º, do CPP. 
No caso em tela, como se verá, os policiais esclareceram que, após serem acionados pelo COPOM, com informação de que dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500888-09.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/000645
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2153829/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18359482 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1577/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2153829 - 02º D.P. PIRACICABA, 1577/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON FRANCISCO DE ASSIS GOMES e outro


Aos 27 de outubro de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. TIAGO FERNANDO DE SOUSA CAMPOS - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: JEFFERSON FRANCISCO DE ASSIS GOMES - AUSENTE
Réu: ANDERSON RICARDO GUIMARÃES GOMES - AUSENTE
Defensor Público: Dr. RAFAEL ALVAREZ MORENO - PRESENTE (via videoconferência)
Representante da empresa vítima (Uni Dune Baby): F.F.S. - AUSENTE (Conforme declaração de fls. 245/246)
Testemunha comum: PM SAMIR ARIEL COSTA DE CARVALHO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM LINIKER JONATHAN PEREIRA - PRESENTE (via videoconferência)


Iniciados os trabalhos, ante à ausência dos réus, pela MMª. Juíza foi dito:
"DECRETO A REVELIA DOS RÉUS, que não compareceram à presente audiência mesmo tendo sido intimados, conforme certidões dos oficiais de justiça de fls. 252 e 254".

A seguir, foram colhidos os depoimentos das testemunhas PM SAMIR ARIEL COSTA DE CARVALHO e PM LINIKER JONATHAN PEREIRA. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que desistia da oitiva da representante da empresa vítima (Uni Dune Baby) F.F.S., o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da representante da empresa vítima (Uni Dune Baby) F.F.S., o que foi homologado pela MMª. Juíza.

O(s) depoimento(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

Pela Defesa foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.


A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
JEFFERSON FRANCISCO DE ASSIS GOMES e ANDERSON RICARDO GUIMARÃES GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, § 4º, inciso I e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de junho de 2021, por volta das 22h33, na Rua José Pinto de Almeida, 239, Centro (estabelecimento comercial), nesta cidade e Comarca de Piracicaba, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, durante o repouso noturno e com rompimento de obstáculo, 32 (trinta e duas) máscaras de proteção facial, avaliadas em R$ 10,00 cada, e um tablet da marca Apple, modelo Ipad de terceira geração, avaliado em R$ 1.000,00.
Narra a denúncia que os acusados são irmãos e, na noite de 07 de junho de 2021, uniram seus desígnios para praticarem furtos pela cidade. Por volta das 22h30, colocando os planos em prática, dirigiram-se ao estabelecimento comercial em que funciona a loja de produtos infantis “Unidune”, com o fito de invadi-la e dela subtrair bens de valor. Assim sendo, enquanto JEFFERSON ficou do lado de fora dando cobertura, ANDERSON se apossou de uma pedra e a atirou contra a vitrine da loja, destruindo-a. Ganhando acesso ao interior do estabelecimento, prontamente se apossou de um Ipad que estava no local, avaliado em R$1.000, e de 32 máscaras de proteção facial, avaliadas, cada uma, em R$ 10,00. Ato contínuo, os dois se evadiram do local. O crime foi flagrado por pessoa não identificada, que chamou a polícia. Policiais militares se deslocaram ao local e conversaram com a referida testemunha, que relatou todo o ocorrido e passou as características físicas e vestimentas dos furtadores, assim como o rumo que haviam tomado durante a fuga. Saindo ao encalço dos agentes, os policiais conseguiram encontrá-los na Avenida Armando Salles de Oliveira. Abordados e identificados como os ora réus, os policiais encontraram os bens subtraídos em uma sacola branca carregada por ANDERSON. Indagados, ambos confessaram espontaneamente a prática do crime, dando detalhes sobre a forma pela qual cada um colaborou para sua execução.
Recebida a denúncia em 09.12.2021 (fls. 202/203), os réus foram citados (fls. 221 e fls. 223) e apresentaram defesa preliminar (fls. 227/228), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 229/231).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, prejudicado o interrogatório dos réus, que se tornaram revéis. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. O E. Supremo Tribunal Federal, a fim de coibir excessos e arbitrariedade, assentou entendimento segundo o qual o ingresso em residência, sem autorização do morador e sem ordem judicial, para ser lícito, demanda quadro de fundada suspeita de situação de flagrante delito. Logo, os policiais somente podem adentrar em residência se tiverem dados concretos indicativos da ocorrência de um crime, impondo-se controle jurisdicional posterior da diligência para se definir se a ação policial era justificada ou não. 
Confira-se, sobre o tema, o julgado em que assentado o entendimento do Pretório Excelso: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
Esse mesmo entendimento pode ser aplicado à busca pessoal, face ao que dispõe o art. o art. 240, § 2º, do CPP. 
No caso em tela, como se verá, os policiais esclareceram que, após serem acionados pelo COPOM, com informação de que dois indivíduos teriam praticado furto numa loja, avistaram dois indivíduos, de madrugada, no loca. informado pelo denunciante e os abordaram. 
Havia, portanto, justa causa para a ação, sendo lícitas as provas daí decorrentes. 
Exigir elementos mais robustos para a fundada suspeita implicaria em cercear completamente a ação das polícias, em prejuízo à garantia da ordem pública.
2. A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/18, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 19/20, pela fotografia de fls. 21 e pelo laudo de fls. 197/201.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados fizeram uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 08/09 e 10/11).
Em juízo, tornaram-se revéis. 
De todo modo, a prova produzida é maciça e incriminadora.
Com efeito, a representante da vítima, ouvida na fase policial, declarou que foi acionada pela policial militar, quando estava em sua residência, e informada de que sua loja teria sido arrombada, dois indivíduos teriam entrado e furtado vários objetos. Atestou que os policiais apresentaram um iPad que custa R$ 1.000,00 reais e 32 máscaras que custam R$ 10,00 reais, apreendidos na posse dos acusados. Disse que foi até a loja e observou que uma vidraça foi quebrada, local por onde os furtadores entraram. Esclareceu que havia marcas de sangue, em especial na cortina, onde possivelmente o furtador deva ter se cortado ao entrar na loja. Aduziu que reconheceu os objetos que apresentados como sendo de sua propriedade (fls. 07).
O policial militar Samir relatou que foram acionados via COPOM anunciando que dois indivíduos teriam quebrado a vitrine de uma loja e fugiram no sentido da Av. Armando Salles. Atestou que foram ao local, depararam-se com vitrine quebrada e o alarme disparado. Declarou que seguiram para a avenida mencionada e se depararam com dois indivíduos a uns 400m da loja, sendo eles abordados. Asseverou que eles tinham uma sacola, na qual encontraram um tablet e máscaras. Informou que os dois confessaram que quebraram vitrine com uma pedra e furtaram objetos para angariar dinheiro para comprar drogas. Disse que um dos irmãos, que não tinha passagem anterior, ficou olhando, enquanto o outro, que já tinha passagens, entrou e pegou os objetos. Aduziu que nunca teve ocorrência anterior com os réus, mas já os conhecia, pois eles pediam dinheiro em semáforos. 
No mesmo sentido as declarações do policial Liniker. Aduziu a testemunha que o vizinho da loja foi quem acionou a polícia, pois viu a porta arrombada e dois indivíduos deixando o local. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Por fim, a apreensão de coisa produto de crime em poder dos agentes, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo aos acionados oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado (Revisão Criminal nº 0297742-32.2009.8.26.0000, Rel. Des. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 28.6.12).
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório: a prática delitiva foi presenciada por testemunha, que acionou a polícia militar informando as características físicas e de vestimentas dos furtadores, bem como o rumo que eles haviam tomado, e os acusados foram detidos logo em seguida pelos policiais, nas proximidades do local, em poder os objetos subtraídos. 
Consigno que os elementos de prova coligidos aos autos evidenciam que os réus estavam conluiados para a prática do crime, pois foram vistos por uma testemunha deixando o local e abordados, logo após, na posse da res furtiva.
Prosseguindo, ficaram suficientemente caracterizadas as qualificadoras previstas no art. 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, eis que o delito foi praticado por dois agentes, que ingressaram no estabelecimento quebrando a porta de vidro da entrada da loja, conforme atesta o laudo pericial de fls. 197/201. 
Por fim, consigno que o crime foi praticado por volta das 22h33min. 
Porém, o C. Superior Tribunal de Justiça, fixou, em decisão datada de 25.5.2022, sob a sistemática dos recursos repetitivos, a seguinte tese: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)” (REsp 1.888.756; REsp 1.890.981 e REsp 1.891.007).
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que JEFFERSON é primário e não ostenta maus antecedentes. Já o corréu ANDERSON ostenta maus antecedentes (autos nº 0000538-06.2011 e nº 0003512-16.2011, ambos da 3ª Vara Criminal local, cf. cert. de fls. 176/179 e informações da F.A da VEC à fls. 180/194). 
De acordo com o art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do mesmo código.
Nesse sentido decisão do C. STJ: "EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que à luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. 2.  Considerando que o ordenamento jurídico pátrio adota quanto aos maus antecedentes o sistema da perpetuidade, e não da temporariedade, como no caso da reincidência, é de se manter o entendimento pacificado por este Sodalício de que, mesmo ultrapassado o prazo depurador, as condenações anteriores podem ser consideradas como maus antecedentes. 3. Agravo regimental impróvido" (AgRg no REsp nº 1.604.407/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12.08.2016).
E o STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
 De outro lado, estando presentes duas qualificadoras no delito de furto, justifica-se a fixação da pena acima do mínimo legal. Assim, fixo a pena-base em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa, no valor mínimo legal, para o corréu JEFFERSON e em dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e doze dias-multa, no valor mínimo lega, para o corréu ANDERSON. 
Consigne-se, neste ponto, que a presença de mais de uma qualificadora autoriza a utilização de uma delas como circunstância judicial negativa, conforme o mais recente entendimento jurisprudencial, tendo em vista que a presença de somente uma já seria suficiente para caracterizar o furto qualificado. 
Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. USO DE CHAVE MIXA. CONFIGURAÇÃO DO USO DE CHAVE FALSA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. (...) 3. Este Tribunal Superior tem entendido que, na ocorrência de mais de uma qualificadora, é possível a utilização de uma delas para compor o tipo penal qualificado e as demais como circunstância judicial negativa. (...)” (Grifos nossos). (STJ - HC: 200126 SP 2011/0053855-1, Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 28/04/2015, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/05/2015). 
No mesmo sentido, este E. Tribunal de Justiça: “Apelação Furto duplamente qualificado Autoria e materialidade bem comprovadas Palavras coerentes e uniformes da vítima e testemunhas Condenação que se sustenta Qualificadoras preservadas, eis que suficientemente demonstradas pelas provas oral e pericial Bases adequadamente majoradas, em razão da presença de duas qualificadoras, uma delas a servir como circunstância judicial Impossibilidade de substituição da pena física por restritivas de direitos Réu reincidente Personalidade negativa evidente Penas e regime mantidos, Recurso desprovido.” (Grifos nossos). - (Relator(a): Ivan Sartori; Comarca: Taquaritinga; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/03/2017; Data de registro: 20/03/2017).
No que tange a JEFFERSON, não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes. 
Quanto a ANDERSON, tem-se que é duplamente reincidente (autos nº 0025730-72.2010 e nº 0035373-83.2012, ambos da 2ª vara Criminal local - fls. 176/179 e informações da F.A da VEC à fls. 180/194). Logo, aumento a pena fixada em um sexto, resultando dois anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e quatorze dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. 
Consigno que não pode ser reconhecia a atenuante da confissão. Com efeito, a confissão em juízo e perante a autoridade policial justificam a atenuação da pena, mas o mesmo não se pode dizer da confissão informal, que, aliás, também não poderia, por si só, embasar o decreto condenatório. E, no caso em tela, ainda que tenha confessado informalmente a prática do crime aos policiais militares, os réus valeram-se do direito de permanecer em silêncio quando da lavratura do auto de prisão em flagrante e, em juízo, tornaram-se revéis. 
Inexistindo causas de aumento ou redução da pena, torno definitivas as fixadas.
Com relação a JEFFERSON, estando presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo, nos termos do parágrafo 2, segunda parte, do referido dispositivo legal, a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, observadas as disposições do art. 46 do Código Penal, em local a ser designado na fase de execução (LEP, art. 149, I), e multa de mais dez diárias.
Na hipótese de ser convertida a pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o cumprimento se dará inicialmente no regime aberto.
Quanto a ANDERSON, incabível a substituição prevista no art. 44 do Código Penal e a concessão do benefício previsto no art. 77 do mesmo código, por serem desfavoráveis as circunstâncias judiciais e reincidente específico o acusado. 
Pela mesma razão, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Porém, porque restou solto ao processo, não sobrevindo motivos a ensejar sua custódia cautelar, o réu poderá apelar em liberdade.
3. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando ANDERSON RICARDO GUIMARÃES GOMES, qualificado nos autos, à pena de dois anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e quatorze dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime inicial fechado e reconhecido o direito de apelar em liberdade; e JEFFERSON FRANCISCO DE ASSIS GOMES, qualificado dos autos, à pena de dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, nos termos acima especificados, e multa de mais dez diárias, no valor unitário mínimo, ambos como incursos no art. 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do corréu ANDERSON e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que se manifestará no prazo legal.
Pelo DEFENSOR foi dito que aguarda as intimações dos réus acerca da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"Intimem-se os réus acerca da sentença proferida.
Após, tornem conclusos para deliberações.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]