1500682-06.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... eram de sua propriedade e destinadas ao tráfico. Que quanto ao dinheiro apreendido, tal era proveniente da venda que fez de veículo que estava em nome de sua mãe, mas que era seu. 

Não remanescem dúvidas, pois, que os entorpecentes apreendidos pela polícia com o réu eram de sua propriedade e que se destinavam ao tráfico, o que não negou, em juízo.

Em consonância com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500682-06.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1500682-06.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Faria Acosta




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes



Vistos.

WESLEY FARIA ACOSTA está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da LAT porque, no dia 16 de fevereiro de 2022, foi autuado em flagrante delito, porquanto guardava e mantinha em depósito, em sua residência, para fins de mercancia, 111,14 gramas de maconha, divididas em 03 porções, e 53,78 gramas de cocaína, divididas em 21 porções, além de R$ 5.500,00, saquinhos plásticos, 1 balança de precisão e 1 tesoura. 

Segundo consta, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, sua residência, envolvendo tráfico, bem como guarda de petrechos para manufatura de drogas. 

A polícia civil solicitou mandado de busca, deferido. 

Em cumprimento do respectivo mandado de busca, policiais civis se dirigiram até a residência do acusado e o abordaram, tendo ele indicado onde estavam as drogas. Os policiais localizaram, em cima do guarda roupa do quarto do acusado, 03 porções de maconha, sendo 02 pequenas e 01 maior, além de 20 porções individuais de cocaína. No interior do guarda roupa, dentro de uma caixa de sapato, foi encontrada 01 porção grande de cocaína, além de 01 balança de precisão, 01 tesoura e diversos saquinhos plásticos, tipo sacolé. Sobre a estante da sala os policiais encontraram a quantia de R$ 5.500,00.

Indagado a respeito das drogas, o acusado confessou, informalmente, a prática de tráfico.

Procedimento de busca e apreensão domiciliar apensado - n. 1500661-30.2022.8.26.0196.

Prova oral foi produzida, réu interrogado em TELEAUDIÊNCIA (fls. 138/9), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 177/185, M.P,  tendo a defesa ratificado, fls. 189, seus memoriais, juntados a fls. 164/172).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procede a ação.

Na polícia, fls. 05, o acusado permaneceu silente.

Em juízo (vide mídia), o acusado CONFESSOU a prática do crime, assim como o fez informalmente aos policiais que o abordaram. Disse que estava desempregado em razão da pandemia e que passou a traficar. Que realmente as drogas e petrechos apreendidos em sua residência eram de sua propriedade e destinadas ao tráfico. Que quanto ao dinheiro apreendido, tal era proveniente da venda que fez de veículo que estava em nome de sua mãe, mas que era seu. 

Não remanescem dúvidas, pois, que os entorpecentes apreendidos pela polícia com o réu eram de sua propriedade e que se destinavam ao tráfico, o que não negou, em juízo.

Em consonância com a confissão JUDICIAL do réu, os relatos prestados pelos policiais civis que o detiveram (um deles, ouvido em juízo). 

Segundo os policiais civis, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, envolvendo tráfico de drogas. 

A autoridade policial solicitou mandado de busca, deferido.

Em cumprimento do citado mandado de busca, os policiais se dirigiram até a residência do acusado e o abordaram, tendo ele próprio indicado onde estavam as drogas. Os policiais localizaram, em cima do guarda roupa do quarto do acusado, 03 porções de maconha, sendo 02 pequenas e 01 maior, além de 20 porções individuais de cocaína. No interior do guarda roupa, dentro de uma caixa de sapato, foi encontrada 01 porção grande de cocaína, além de 01 balança de precisão, 01 tesoura e diversos saquinhos plásticos, tipo sacolé. Sobre a estante da sala os policiais encontraram a quantia de R$ 5.500,00.

Indagado a respeito das drogas, o acusado confessou, informalmente, a prática de tráfico, pelo que lhe foi dada voz de prisão.

Sobre o dinheiro apreendido, o acusado disse que proveniente da venda de veículo, mas não comprovou a transação preconizada. 

Constata-se, pois, que apreensão do entorpecente não foi ao acaso, na medida em que já havia denúncias anônimas de que o réu vinha comercializando drogas, em sua residência, onde inclusive mantinha os petrechos utilizados na pesagem e embalagem dos entorpecentes. Rumando para o local delatado, apreendeu-se, efetivamente, 03 porções de maconha, sendo 02 pequenas e 01 maior, além de 21 porções individuais de cocaína, 01 delas maior, 01 balança de precisão, 01 tesoura e diversos saquinhos plásticos, tipo sacolé, tendo o acusado admitido o tráfico, inclusive em juízo.

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que as drogas apreendidas e que estava sob a disponibilidade do indiciado, EFETIVAMENTE, serviria ao tráfico, na cidade.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração (se bem que, no caso concreto, verificada, através de monitoramento visual, ação de mercancia de drogas, promovida pelo acusado). 

Se desempregado estava o acusado, deveria procurar meios lícitos para auferir renda e não vir a praticar delitos, como tal. Estado de necessidade fica afastado. 

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 155/6.  

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Dolo foi o inerente ao tipo. 

Réu reincidente, já condenado por furto (fls. 49/51), porém confesso, compenso tais circunstâncias e fixo a pena em 05 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. 

Indefiro privilégio, pois é reincidente  (fls. 49/50), o que já, objetivamente, obsta o predito benefício.

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME SEMIABERTO (suficiente à espécie, em caso envolvendo réu confesso em juízo e sem apreensão de grande quantidade de drogas, aplicando-se, pois, a Súmula 269, do colendo S.T.J).

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu WESLEY FARIA ACOSTA, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei Antitóxica.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME SEMIABERTO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado.  Prova desse risco é já ser reincidente. 

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado. E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime semiaberto, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida a prisão preventiva -- oficie-se.
 
Oficie-se, determinando a DESTRUIÇÃO da substância entorpecente.

LIBERO a quantia em dinheiro apreendida, pois incomprovada que auferida em decorrência do tráfico, sendo que os documentos de fls. 145/8, conferem certa veracidade, ao quanto o réu alegou, sobre a procedência do dinheiro (venda de um automóvel que estava em nome de sua mãe, mas que lhe pertencia). Providencie-se, somente após o trânsito em julgado.

DETERMINO a DESTRUIÇÃO da balança de precisão, da tesoura e dos saquinhos plásticos apreendidos, oficiando-se, desde logo, aos setores competentes.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.


P.R.I.C.



Franca, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA