1500754-43.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2019
... Vaz, DJ 18.06.2014)  Apelação Roubo majorado pelo concurso de pessoas (Art. 157, § 2º, II, do Código Penal) Apelo visando à desclassificação para furto tentado e reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência Inadmissibilidade Decreto condenatório embasado na robusta prova do processo, que revela ação pratica com emprego de grave ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500754-43.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP   - 2040009/2018 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1347567 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 7692/18/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2040009 - 04º D.P. CAMPINAS, 7692/18/010 - 04º D.P. CAMPINAS, 2040009/2018 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK ALESSANDRO DA SILVA MACHADO e outro
Vítima:
SAINT-GOBAIN DISTRIBUICAO BRASIL LTDA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/02/2019







Aos 14 de fevereiro de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. JOÃO CARLOS DE MORAES.  Presentes os acusados ERICK ALESSANDRO DA SILVA MACHADO e LEONARDO KAZUO HIGA SHIMABUKURO, acompanhados da Defensora, Dra. LÚCIA THOMÉ REINERT – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi inquirida 01 testemunha arrolada pela acusação e, após, interrogados os réus. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: os réus ERICK ALESSANDRO DA SILVA MACHADO E LEONARDO JAZUO HIGA SHIMABUKURO estão sendo processados como incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, Código Penal, conforme melhor descrito na denúncia pois consta dos inclusos autos que, no dia 25 de agosto de 2.018, por volta de 15h00, no interior do estabelecimento comercial denominado “Telhanorte”, situado na Avenida Guilherme de Campos, nº 500, Jardim Santa Genebra, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, ERICK ALESSANDRO DA SILVA MACHADO, qualificado a fls. 12/13, e LEONARDO KAZUO HIGA SHIMABUKURO, qualificado a fls. 15/16, ambos em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, um telefone convencional, avaliado em R$ 152,00 (cento e cinquenta e dois reais), pertencentes ao referido estabelecimento comercial, ora representado por Vivian Pena Mundim Martins. Conforme o apurado, na ocasião dos fatos, os denunciados ERICK ALESSANDRO DA SILVA MACHADO e LEONARDO KAZUO HIGA SHIMABUKURO, ambos pretendendo praticar o crime de furto, com unidade de desígnios, foram até o estabelecimento comercial denominado “Telhanorte”, oportunidade em que o segundo se apoderou de um telefone convencional, enquanto ERICK aguardava. Ocorre que o supervisor de produtos Edson Alexandre Marcondes Reis foi informado acerca do furto por um segurança do estabelecimento comercial, indicando que o furtador ainda estava no estacionamento. O supervisor de produtos Edson e o segurança Marcos Flávio da Silva Oliveira imediatamente saíram em perseguição, e conseguiram encontrar LEONARDO num ponto de ônibus, e o abordaram em seguida. O supervisor Edson, então, solicitou que LEONARDO mostrasse o que carregava por debaixo da blusa, mas o último se recusou a fazê-lo, e, em seguida, entrou rapidamente num ônibus que acabara de chegar no local, e, ato contínuo, entregou o que carregava por debaixo da blusa ao denunciado ERICK ALESSANDRO, o qual o acompanhava. Imediatamente, Edson e Marcos também entraram no ônibus e abordaram novamente os denunciados, e constataram que ERICK ALESSANDRO estava na posse de um telefone, que era justamente o objeto que LEONARDO havia lhe entregado. Questionados, os denunciados confessaram informalmente o furto, dizendo que são usuários de drogas e furtaram o referido telefone para trocar por drogas, e foram conduzidos à Delegacia de Polícia para as providências cabíveis. Merece proceder o pedido condenatório. Em juízo, a testemunha Marcos Flávio da Silva Oliveira relatou que é segurança do shopping. Na data dos fatos, um dos réus adentrou à loja e pegou o aparelho de forma imprópria. O gerente da loja o acompanhou e pediu auxílio ao segurança do shopping. Esclareceu que eram dois os indivíduos: LEONARDO, que subtraiu o aparelho, e ERICK, que, esperando dentro de um ônibus, recebeu a coisa do colega. Conseguiram abordar os réus dentro do ônibus e esperaram a polícia chegar. Reconheceu ambos os réus (pg. 213/214).Em seio policial, às fls. 06 a testemunha Edson relatou que trabalhava como supervisor de produtos da empresa Telhanorte quando foi informado por um segurança da entrada da loja que um indivíduo desconhecido, depois identificado como LEONARDO, adentrou ao estabelecimento e furtou um telefone. LEONARDO ainda se encontrava no estacionamento quando o visualizou, correndo atrás dele. Conseguiu aborda-lo do lado de fora do shopping. Pediu que LEONARDO mostrasse o que ele carregava por baixo da blusa, o que foi recusado. Quando viu um ônibus se aproximando, LEONARDO saiu correndo e imediatamente passou o objeto para o corréu. Edson abordou os dois réus dentro do ônibus juntamente com o segurança Marcos. Constataram o telefone na posse de ERICK. Os réus alegaram que são usuários de drogas e que cometeram o crime para que trocassem algum objeto de valor por entorpecentes. A testemunha Edson esclareceu que já é a terceira vez que LEONARDO furta o estabelecimento Telhanorte. Em juízo, confirmou que houve um furto e viu pelas câmeras e viu o furto de telefone e o acompanhou até o estacionamento onde o segurança do shopping fez a abordagem. No ponto de ônibus havia um rapaz sentado e ônibus estava saindo. Ele entrou no ônibus e o segundo rapaz, que não o réu, ficou com o telefone. Leonardo pegou o telefone e Erick foi quem ficou com o telefone dentro do ônibus. O réu Erick disse que não conhecia Leonardo, mas não conseguiu explicar porque ficou com o telefone. Interrogado às fls. 08, o réu ERICK confessou o crime, inclusive o concurso de pessoas. Em juízo, alegou que subtraiu o telefone e encontrou o Leonardo e ao aproximar o segurança e parou o ônibus. Leonardo nada sabia. Leonardo disse ter entrado na Telha Norte em conversa na viatura. Ambos são usuários. Por sua vez, às fls. 09, o réu LEONARDO negou o delito. Disse que havia entrado no Telha Norte, mas estava sozinho e nada furto (pg. 09). Em juízo, contou que nega o furto e encontrou ERICK por coincidência e entrou no Telha Norte. Correu para pegar o ônibus e por coincidência. O telefone estava com Erick. Estava dentro do shopping e correu para pegar o ônibus. Quanto ao furto praticado, com as provas dos autos, inconteste a autoria e a materialidade delitivas. As versões dos réus não convencem. A negativa de autoria de Erick não faz sentido eis que estava sentado no ponto de ônibus esperando Leonardo e deixou de pegar o ônibus quando ele estava saindo. Somente ao ver que seria abordado ingressou no ônibus, mas Leonardo lhe passou o telefone, o que somente faz sentido quando trabalhando em concurso. A testemunha de acusação e a representante da empresa vítima foram claras na narrativa dos fatos. Essas palavras foram harmônicas e coesas entre si. Ambas confirmaram que havia concurso de pessoas. Ademais, não existe motivo para incriminem injustamente os réus. Cumpre ressaltar, ainda, que é entendimento sedimentado em nossos tribunais que nos crimes cometidos mediante clandestinidade, como é o caso, a palavra da vítima possui grande importância para a real elucidação dos fatos. Nesse sentido:“APELAÇÃO DA DEFESA. FURTO SIMPLES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉU QUE CONFESSOU EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE TESTEMUNHO DE AGENTES PÚBLICOS. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA DA PENA QUE EXIGE REPARO PARA RECONHECER A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E PARA DIMINUIR O PATAMAR APLICADO NO RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Materialidades e autorias comprovadas com relação aos crimes de furto simples. [...] 3. A palavra da vítima assume fundamental importância, eis que, em sede de crimes de furto e roubo, normalmente tocados de clandestinidade, é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. [...] 4. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada [...].” (TJSP;  Apelação 0008407-06.2014.8.26.0066; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/07/2017; Data de Registro: 14/07/2017). No que tange a dosimetria da pena, consta que ambos os réus são reincidentes (fls. 47/53, 78/85, 96/104, 160/177 e 197/203, havendo trânsito para ERICK em setembro de 2017, pg. 197 e trânsito por porte ilegal em 30-10-2017 em desfavor de LEONARDO, pg. 202). Diante de tais circunstâncias, conclui-se que o regime inicial de cumprimento da reprimenda mais adequado ao caso é o fechado. Assim, requeiro a condenação dos réus, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, com determinação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, reconhecendo-se a reincidência de ambos". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: em que pese as alegações ministeriais, a Defensoria Pública requer a absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, VII do CPP. Ouvido nesta data, a testemunha Edson afirma que teria sido levado um telefone da Telhanorte.  Afirma que apenas uma pessoa estava no local dos fatos. Na parada de ônibus viram duas pessoas. O celular estava com outro. Alega ainda que quem pegou telefone é o Leonardo e que teria passado para Erick.  O Erick não estava na loja.  Ouvidos em juízo, o réu Erick   confessou os fatos alegados na denúncia. Disse que teria encontrado Leonardo no ponto de ônibus.  O réu Leonardo, por sua vez, afirmou que o telefone estava com o Erik.  Disse ainda que teria corrido para o ponto de ônibus.  Assim, requeiro a absolvição, eis que não comprovado os fatos narrados na denúncia. Caso não seja o entendimento de V.Exa, requer-se a 1)  o afastamento do concurso de agentes, eis que não comprovado o liame subjetivo. Por fim, requer-se a 2) A fixação da pena no mínimo legal e a  imposição de regime  diverso do fechado 3) Requer-se ainda o direito de recorrer em liberdade,  especialmente para Leonardo que está solto". NADA MAIS". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Erick Alessandro da Silva Machado e Leonardo Kazuo Higa Shimabukuro, devidamente qualificados aos autos, como incurso nas penas do artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 25 de agosto de 2018, por volta das 15 horas, no interior do estabelecimento comercial denominado “Telha Norte”, situado na Avenida Guilherme de Campos, n° 500, Jardim Santa Genebra, nesta cidade e comarca, os acusados, ambos em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, um telefone convencional, avaliado em R$ 152,00 (cento e cinquenta e dois reais), pertencentes ao referido estabelecimento comercial, representado por Vivian Pera Mundim Martins. Auto de prisão em flagrante (pág. 05); Boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/13) e auto de exibição e apreensão (pág. 15). A denúncia foi recebida em 04 de setembro de 2018 (págs. 105/107), sendo os acusados devidamente citados para apresentar resposta à acusação (págs. 128 e 131), o que fizeram por meio da Defensoria Pública (págs. 142/143).Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foram os réus interrogados. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos mesmo termos da denúncia. A defesa pleiteou a absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial menos gravoso para cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Atentando-se aos elementos carreados aos autos, a procedência do pedido inicial é medida de rigor. Deveras, a materialidade do delito imputado aos acusados restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, bem como pelas demais provas produzidas nos autos. A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Vejamos. A testemunha Edson Alexandre Marcondes Reis, em sede administrativa, aduziu que é supervisor de produtos da loja e, acerca dos fatos, foi abordado por um segurança que lhe disse ter visto um indivíduo subtraindo um celular e se evadindo. O segurança lhe mostrou quem era o meliante, sendo que este ainda se encontrava no interior do estacionamento localizado no interior do shopping. Prosseguiu para abordá-lo e ele já no ponto de ônibus fora do Shopping. Ao questioná-lo sobre o objeto que estava debaixo da blusa do rapaz, ele se recusou a fazê-lo e entrou em um ônibus que estava passando, entregando o celular para seu comparsa. Juntamente com o segurança Marcos, adentrou no mesmo ônibus, logrando êxito em abordá-los, apreendendo o bem na posse de Erick, sendo que Leonardo era quem tinha subtraído. Ambos os indivíduos confessaram informalmente o furto, alegando que são usuários de drogas e iriam usar o celular para sustentar o vício. Disse que Leonardo já foi visto outras três vezes subtraindo itens do estabelecimento.Em juízo, disse que disse que acompanhou pelas câmeras o furto, que o Leonardo subtraiu o telefone e foi detido no estacionamento pelos seguranças do shopping. No ponto de ônibus estava o outro réu, Érick, e que Leonardo havia passado o telefone para ele.  A testemunha Marcos Flavio da Silva Oliveira, em sede administrativa, relatou que foi acionado para prestar apoio em um furto que ocorrera no interior da loja Telha Norte. Ao chegar ao local, acompanhou o gerente do estabelecimento, Sr. Edson, até um ponto de ônibus, onde encontraram os furtadores. Na posse de Erick foi apreendido o bem subtraído, qual seja, uma aparelho de telefone, escondido em sua cintura, de propriedade da loja. Afirmou que chegou a seu conhecimento que foi Leonardo quem subtraiu o celular, repassando para Erick, durante a fuga.Em juízo, um rapaz entrou no estabelecimento e subtraiu o aparelho telefônico enquanto outro o aguardava no ponto de ônibus e o aparelho foi entregue a ele. Reconheceu em audiência que Leonardo foi quem fez a subtração e Leonardo recebeu o aparelho. A ação foi vista pela testemunha Edson. O acusado Erick Alessandro da Silva Machado, em sede administrativa, informou que é usuário de crack e na data dos fatos furtou um telefone da Telha Norte; disse que depois de sair da loja encontrou um conhecido chamado Leonardo e entraram em um ônibus, foram abordados por funcionários da loja que revistaram o interrogado e encontraram consigo o telefone furtado. Alegou que Leonardo não teve participação no furto. Em juízo, disse que entrou no estabelecimento, subtraiu o telefone e depois encontrou o Leonardo, que encontrou ele no ponto de ônibus. Furtou sozinho. Não passou o telefone para ele. Por sua vez, o acusado Leonardo Kazuo Higa Shimabukuro, em sede administrativa, informou que é inocente e disse não ter praticado ou participado o furto do telefone; por acaso encontrou seu conhecido Erick no ponto de ônibus do Shopping Dom Pedro e em seguida foram abordados dentro do ônibus por seguranças que encontraram em telefone com Erick. Disse ainda que na data dos fatos entrou na Telha Norte, mas estava sozinho e não furtou nada lá. Em juízo, negou os fatos. Encontrou o Erick no ponto posteriormente por coincidência. Visualizou que seria abordado, entrou logo no ônibus, pois estava com pressa e dentro do ônibus encontrou Erick que estava com o telefone. Afirmou que entrou no estabelecimento e de lá nada furtou. Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito de furto qualificado imputado aos réus, nos exatos moldes do artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal. Conforme apurado, os acusados subtraíram, para ambos, coisa alheia móvel, consistente no bem descrito no auto de exibição e apreensão (pág. 15), pertencente ao referido estabelecimento comercial, representado por Vivian Pera Mundim Martins.  Neste azo, a acusação aos indivíduos encontra-se plausível diante de uma minuciosa análise dos fatos. Vide, o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4°, IV do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair, para si, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade mediante concurso de duas ou mais pessoas.  Com efeito, o acusado Leonardo entrou no estabelecimento comercial e furtou um aparelho celular, enquanto seu comparsa, Erick, esperava do lado de fora. Quando o segurança e um funcionário da loja foram alertados, os acusados já estavam no estacionamento, em direção a um ponto de ônibus. Ao serem abordados, Leonardo passou o telefone para Erick, momento em que entraram em um ônibus, seguidos pelas testemunhas, que lograram êxito em apreender a res e acionar a Polícia Militar. As testemunhas da acusação Edson e Márcio, supervisor de produtos da loja e segurança, respectivamente, foram uníssonas, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão do objeto em poder dos réus, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos, não obstante o fato de que estava sob o compromisso de dizer a verdade sob as penas do crime de falso testemunho.  Oportuno ressaltar que as versões dos réus são contraditórias. Veja que Leonardo admite que entrou na loja, mas nega que tenha subtraído o telefone, porém, sua ação foi observada desde o início, n não havendo dúvidas que foi ele quem pegou o aparelho e passou para seu comparsa, com quem o telefone foi encontrado. Anote-se que, após a subtração, o bem furtado foi entregue para Erick, a fim de evitar que fossem pegos pelas testemunhas, que realizaram sua abordagem, de maneira que este participou da prática do delito. Outrossim, a res furtiva, de propriedade da loja Telha Norte, foi apreendida ainda na posse dos acusados, não restando dúvidas acerca da materialidade e autoria do delito a eles imputado.  No que tange a qualificadora prevista no inciso IV do §4º do artigo 155 do Código Penal, há de ser reconhecida na forma descrita na denúncia, visto que a situação fática no plano concreto corresponde ao concurso de agentes, para a subtração da coisa. Destarte, restou plenamente comprovado que os acusados, em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram o bem pertencente ao estabelecimento comercial “Telha Norte”. Insta consignar, o crime restou consumado com a inversão da posse da res para os acusados, retirando o bem da esfera de vigilância da vítima, ainda que por pouco período de tempo, haja vista que lograram êxito em subtrair o celular e, ainda, sair do estabelecimento e do Shopping, sendo abordados apenas no ponto de ônibus. Frisa-se que, apesar de ter sido acionada a segurança, os acusados já haviam obtido sucesso na subtração. Neste sentido, é o seguinte entendimento jurisprudencial: “No que se refere à consumação do crime de furto, esta Corte Superior e o Supremo Tribunal Federal adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima, de modo que não é possível o reconhecimento da forma tentada, na hipótese” (STJ - HC 246331/ RS - Rel. Min. Laurita Vaz Quinta, Turma DJe 03/02/2014). Há que se sopesar, também, que mesmo o valor da res furtiva sendo considerado como de pouca importância, não suportando dano para a vítima, não há que se falar em princípio da insignificância, porquanto, o crime foi cometido na sua forma qualificada. Destarte, ante os elementos juntados aos autos, indubitável o crime de furto, comprovadas materialidade e autoria. Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Para o acusado ERICK ALESSANDRO DA SILVA MACHADO. Na primeira fase, para Erick Alessandro da Silva Machado, atentando aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, eis que o acusado estava cumprindo pena em regime aberto quando da prática de novo delito, circunstância que implica reconhecer que sua personalidade encontra-se voltada para a prática delitiva, em desrespeito às normas sociais. Na segunda fase da dosimetria, compenso a atenuante da menoridade penal com a agravante da reincidência, valendo destacar que não se mostra possível o considerar como réu confesso, eis que negou circunstâncias do crime. Guilherme de Souza Nucci preleciona que  ...não se aceita a atenuante da confissão espontânea se for realizada a admissão da culpa apenas com o intuito de obter o reconhecimento de alguma excludente de ilicitude ou culpabilidade (confissão qualificada). Se o agente, por exemplo, admite ter matado a vítima, mas em legítima defesa, há duas hipóteses variáveis: a) realmente agiu em legítima defesa, sendo, portanto, absolvido; b) comprova-se ser falsa sua alegação, sendo ele condenado, sem qualquer atenuante, pois não narrou a verdade dos fatos,  demonstrando insinceridade  (in  Individualização da pena , Ed. Forense, 6ª edição, 2014, pág. 238). Reiterativa a jurisprudência:  [...] A chamada confissão qualificada, na qual o agente agrega à confissão teses defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal.  (STJ, 5ª Turma, HC 231.363/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJ 18.06.2014)  Apelação Roubo majorado pelo concurso de pessoas (Art. 157, § 2º, II, do Código Penal) Apelo visando à desclassificação para furto tentado e reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência Inadmissibilidade Decreto condenatório embasado na robusta prova do processo, que revela ação pratica com emprego de grave ameaça e violência, bem como em comparsaria Roubo consumado com a inversão da posse da res Réu que admitiu a subtração, todavia, aduzindo que o fez sem violência ou em comparsaria, porquanto procura minimizar sua conduta Penas e regime prisional bem fixados Apelo desprovido  (TJSP, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, DJ 31.10.2013). Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a serem considerados. Para o acusado LEONARDO KAZUO HIGA SHIMABUKURO. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. Na segunda fase da dosimetria, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem observadas. Ante o exposto, julgo o presente feito PROCEDENTE a fim de CONDENAR o acusado ERICK ALESSANDRO DA SILVA MACHADO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa e o acusado LEONARDO KAZUO HIGA SHIMABUKURO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, ambos por infração ao artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. Determino regime inicial fechado para cumprimento de pena para o réu Erick Alessandro da Silva Machado, tendo em vista a reincidência do acusado, não sendo compatível regime mais brando. Para o réu Leonardo Kazuo Higa Shimabukuro determino regime inicial aberto para cumprimento de pena, levando em consideração o quantum de pena aplicado e a primariedade do acusado. Em relação ao réu Erick Alessandro, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, eis que não restaram preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.Em relação ao réu Leonardo Kazuo, cabível a substituição da pena anteriormente aplicada por 02 (duas) restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, a ser estabelecida pelo Juízo da Execução, pelo mesmo tempo da condenação, e prestação pecuniária, consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo, para entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções. O réu Erick Alessandro não poderá apelar em liberdade, visto que permaneceu preso durante o processo de instrução e julgamento, não existindo motivos que ensejam alteração de medida cautelar, ademais, praticou outro delito enquanto em cumprimento de regime aberto, o que revela que, uma vez em liberdade, voltará a delinquir. O réu Leonardo Kazuo poderá recorrer em liberdade, eis que permaneceu solto durante a instrução do processo. Oportunamente, lance os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se guia de execução.  Custas ex lege.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. João Carlos de Moraes

Defensora: Dra. Lúcia Thomé Reinert  

Réus: Erick Alessandro da Silva Machado

Leonardo Kazuo Higa Shimabukuro