1500937-62.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... disque denúncia do local como ponto de tráfico. Ele não foi visto praticando ato de tráfico, só foi visto com a sacola. 
Interrogado, o réu Peterson, 19 anos, negou a acusação. Foi preso quando menor, por tráfico. Na data dos fatos foi preso no tráfico também. Não estava com sacola. Estava vindo da casa da tia quando viu a viatura. Eles pararam o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500937-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500937-62.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON DA HORA AMORIM


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega




Vistos.




PETERSON DA HORA AMORIM, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Domingos de Barros Lisboa, nº 67, nesta cidade e comarca, trazia consigo. guardava e ocultava, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 52 porções de maconha; 64 porções de cocaína; 20 pedras de crack; 10 porções de haxixe, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 03/05). Auto de exibição e apreensão (fls. 19/20). Laudo de constatação (fls. 09/12). Laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 130/132).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 27/28, 29/31 e 32.
Determinada a notificação do réu (fls. 58/59). O réu foi notificado (fls. 68).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 71).
Recebida a denúncia (fls. 73). 
Designada a audiência virtual (fls. 93).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a atenuante da menoridade; a aplicação do redutor de pena; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto; a detração e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20) e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 130/132).
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Anderson,  policial militar, reconheceu o réu em juízo e já o tinha visto antes, mas nunca tinha feito a prisão dele. Patrulhamento, réu com uma sacola, tentou esconder embaixo da blusa. Tinha entorpecentes. Ele não disse para onde ia levar. Posteriormente, no DP, o setor de inteligência do batalhão disse que tinha disque denúncia. Não lembra qual a droga e a quantidade. Tinha mais de um tipo de droga. Não era quantidade para uso. O réu permaneceu calado e foi conduzido ao DP. O réu estava sozinho no momento da abordagem. A rua estava vazia. Depois da prisão não apareceu ninguém. Não viram o réu praticando ato de comércio. Só viram ele escondendo a sacola. Não viram vendendo para ninguém. 
João Paulo, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estava em patrulhamento pela região e o réu quando se deparou com a viatura tentou esconder uma sacola na blusa, o que ensejou a abordagem. Ele ameaçou correr e não conseguiu. Abordaram, viram a sacola com as drogas. Ele não falou qual a procedência, ficou calado. Havia maconha, cocaína e crack se não se engana. Não era compatível com uso. Havia diversas trouxinhas dos entorpecentes. O réu estava sozinho na rua. Posteriormente à abordagem a inteligência informou que havia disque denúncia do local como ponto de tráfico. Ele não foi visto praticando ato de tráfico, só foi visto com a sacola. 
Interrogado, o réu Peterson, 19 anos, negou a acusação. Foi preso quando menor, por tráfico. Na data dos fatos foi preso no tráfico também. Não estava com sacola. Estava vindo da casa da tia quando viu a viatura. Eles pararam o interrogando. Foi colocado na viatura e levado no sentido do 33 DP, mas eles subiram uma rua antes, foram perto de um carro preto, pegaram uma sacola, voltaram para a viatura. Pegaram seu nome completo. Quando foi colocado na viatura inicialmente não sabiam seu nome. Não conhecia os policiais. Não sabe que motivo eles teriam para acusá-lo. Não tentou correr quando viu a viatura. Estava apenas andando na rua quando eles abordaram. Mora na favela. Estava quase chegando em casa, duas quadros. Não falou para os policiais que estava perto de casa. Eles não deixaram falar. Eles ficaram olhando o celular, perguntaram a idade, se tinha passagem. Falou que não e disseram: "primeira, então". Trabalhava na pizzaria e ganhava 400 reais por semana, ajudante de pizzaiolo. Estudou até a 6ª. Desistiu porque não tinha roupa para ir para a escola. Mora com o irmão, avó, mãe, tia e tio. São duas casas no quintal. Estava sem tênis e não podia ir para a escola de chinelo. Estava "trampando" para comprar um tênis.  Quando era menor foi preso duas vezes, por tráfico. Ficou internado na Fundação Casa 39 dias da primeira vez e 37 da segunda vez. Os processos foram de perto do terminal Pirituba e a outra perto da Nova Esperança. Seu endereço é rua Santo Augusto, número 3.
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Um dos policiais disse já ter visto o réu, mas nunca o prendeu e o próprio acusado informou que não conhecia os policiais e não saberia dizer que motivos eles teriam para querer incriminá-lo.
A versão do réu de que os policiais buscaram a sacola em um carro não convence. Nada se produziu nos autos que pudesse demonstrar interesse dos policiais em prejudicar o réu. 
Anote-se que o réu é pessoa que já possui envolvimento anterior com o tráfico de drogas, duas passagens pela Fundação Casa pelo ato infracional equivalente ao tráfico, conforme informado em juízo e conforme consta a fls. 27.
Os policiais relataram que estavam em patrulhamento e o réu chamou a atenção ao tentar esconder a sacola que estava em seu poder e, repita-se, não há nada nos autos que retire credibilidade de seus depoimentos.
O réu disse que apenas caminhava pelo local, perto de sua casa, e não soube explicar o motivo da abordagem. Disse, ainda, que os policiais não sabiam seu nome no momento da abordagem e só foram perguntar depois, o que afasta qualquer suposto interesse em prejudica-lo. A alegação de que o delito foi 'forjado' não se sustenta.
O fato de que o réu estava nas imediações de sua residência – cerca de um quilometro – não tem o condão de isentá-lo de responsabilidade pela posse das drogas. A ausência de testemunhas civis, filmagens e fotografias não tem o condão de macular os depoimentos dos policiais, harmônicos e coerentes.  
Assim, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
Embora seja primário, o réu não faz jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecentes encontrada em seu poder e a existência de duas passagens anteriores por ato infracional equivalente ao tráfico denota que o acusado, no mínimo, se dedicava a atividades criminosas.
A quantidade e variedade drogas pode ser utilizada como prova de que o réu não é traficantes eventual, mas se dedica à atividade criminosa, circunstância que afasta o benefício da redução de pena previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado que não tem o condão de afastar a credibilidade dos agentes do Estado. 2. Descabimento da alegação de ilicitude da prova. Versão defensiva de que o réu foi torturado para indicar o local em que escondia a arma e a droga que não restou comprovada. Laudo de exame de corpo de delito que indica a ausência de violação à integridade física do réu. 3. Inviolabilidade do domicílio não constitui direito absoluto, sendo excepcionada pela Constituição da República na hipótese de flagrante delito, como in casu. 3. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado. Quantidade de droga apreendida que comprova a dedicação do apelante à atividade criminosa. Desprovimento do recurso defensivo.
(TJ-RJ - APL: 10444537220118190002 RJ 1044453-72.2011.8.19.0002, Relator: DES. FERNANDO ANTONIO DE ALMEIDA, Data de Julgamento: 24/10/2012, OITAVA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 06/12/2012 16:53)

Assim, não há que se falar na aplicação do redutor de pena no caso em tela.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes. É reconhecida a menoridade relativa, porém, sem reflexos na pena, pois no mínimo legal.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelas razões anteriormente expostas.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PETERSON DA HORA AMORIM, qualificado nos autos,  à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública, registrando-se que o réu, quando menor, teve duas passagens por ato infracional equivalente ao tráfico.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA