1500881-65.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FELIPE DE OLIVEIRA DA SILVA

CONCLUSÃO: Em 13/10/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500881-65.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500881-65.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FELIPE DE OLIVEIRA DA SILVA

CONCLUSÃO: Em 13/10/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCOS FELIPE DE OLIVEIRA DA SILVA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 17h00min, na Avenida José Bonifácio, nº 1108, Centro, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, o réu trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, 0,62 gramas de cocaína, na forma de crack, dividida em três porções, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14 e laudo pericial encartado às fls. 100/102. 
A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022 (fls. 167/170).
Durante a instrução, houve a colheita da prova testemunhal, tendo o réu sido interrogado. Na sequência, o Ministério Público apresentou alegações finais de maneira oral (fl. 194). 
Alegações finais do réu às fls. 197/203.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pela fotografia de fl. 17, pelo laudo pericial de fls. 100/102, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha Edivaldo Ferreira de Freitas, policial militar, declarou que estava em serviço, juntamente com o policial Nicolau. Que em patrulhamento pelo bairro Sumaré e Vila Esperança, esta última conhecida por ser ponto de traficância de drogas, seguindo pela Avenida José Bonifácio, ao final da avenida, observou próximo à copa de uma árvore que havia duas pessoas, tendo notado que uma dessas pessoas passou algo para a outra. Que tais pessoas foram posteriormente identificadas como Marcos Felipe e Alessandro, tendo este último pegado o objeto [recebido] e colocado no bolso lateral direito da bermuda. Que continuaram o patrulhamento, momento em que os sobreditos sujeitos perceberam a viatura policial e cada um deles tomou rumo oposto. Informou que conteve Alessandro, tendo o outro policial contido o réu. Esclareceu que, com Alessandro, justamente no bolso direito da bermuda, foram localizadas três pedras análogas a crack, R$ 20,00 e um aparelho celular. Que se recorda que, com o acusado, foram encontrados R$ 50,00 – 2 notas de R$ 20,00 e 2 notas de R$ 5,00. Indagados, Alessandro informou ser dependente químico – usuário de crack – e que havia adquirido a droga – as 3 pedras – do réu, mas que não iria depor tais fatos por medo/receio de ele ou sua família sofrerem represália. O acusado, por sua vez, disse primeiramente não saber o que estava em poder de Alessandro. Posteriormente, aduziu que ele, réu, e Alessandro iriam consumir a droga juntos. Que diante dos fatos, ambos foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Confirmou que viu claramente o réu passar algo para Alessandro e que estes foram, na sequência/ato contínuo, foram abordados. 
A testemunha Everton Nicolau Alves de Lima, policial militar, aduziu que estava em serviço com o policial Edivaldo e que, em patrulhamento pela Vila Esperança, ao final da avenida José Bonifácio, perceberam dois indivíduos, em atitude suspeita, sob a copa de uma árvore. Que notou que o indivíduo de estatura mais baixa e mais magro estava passando algo para a outra pessoa, tendo, posteriormente, sido identificado que a pessoa que recebeu o objeto era Alessandro, sendo o réu aquele que o havia passado. Que notou que Alessandro guardou o objeto em suas vestes – bolso lado direito do short. Que, então, os abordaram, tendo o depoente informado que deteve o acusado ao passo que Alessandro foi contido pelo policial Edivaldo. Detalhou que realizou a busca pessoal no acusado, tendo com este sido encontradas 2 notas de R$ 20,00 e 2 notas de R$ 5,00. Que juntou a Alessandro foram encontradas 3 pedras de crack, justamente no bolso direito da bermuda, onde havia Alessandro guardado o que havia recebido do réu. Esclareceu que havia 2 pedras de crack menores e 1 maior. Indagado, Alessandro afirmou ser usuário de crack e que havia adquirido o entorpecente do réu, mas que não formalizaria tal informação, por medo de represália à sua pessoa ou à sua família. Indagado, o réu mencionou, inicialmente, não conhecer Alessandro e desconhecer acerca de entorpecente. Posteriormente, declarou que até sabia quem seria Alessandro e que iriam consumir a droga juntos. Que, então, Alessandro e o acusado foram encaminhados à Delegacia. Afirmou que viu o réu passando algo para Alessandro, pontuando que Alessandro e o réu somente perceberam a guarnição, quando já estavam bem próximos deles, tendo Alessandro e réu, cada um, tomado rumo oposto, tendo Alessandro e acusado sido abordados.
O réu, em seu interrogatório judicial, declarou que o usuário somente o contatou, porque viu o declarante no local, sabendo que o depoente era usuário de droga, tendo indagado o declarante se sabia quem vendia [droga]. Respondeu que não sabia [quem vendia droga]. Que nesse o usuário tocou em sua mão. Que viu a viatura [policial] descendo e que sabia que o usuário seria abordado, tendo, então, se distanciado. Que o usuário foi abordado, tendo sentado na cadeira na frente da casa de sua avó. Que foi feito o procedimento informado pelos policiais. Negou vender droga. Disse ser autônomo e que nunca foi preso ou processado. Declarou que os R$ 50,00 advinham de seu trabalho. Que conhece Alessandro, mas que não tem nenhuma relação/amizade com ele. Não sabe o motivo de Alessandro informar que havia pegado o entorpecente com ele, declarante. Disse que no exato momento da abordagem, não estava perto de Alessandro, sabendo que esse era usuário. Declarou que não foi encontrado com ele, depoente, o cigarro de maconha que estava “fumando”, apontando que o policial Edivaldo omitiu tal informação. Consignou que primeiramente foi abordado Alessandro e que, posteriormente, foi ele, depoente, levado até aquele. Esclareceu que Alessandro, usuário de crack, queria saber quem vendia maconha e que tem conhecimento de que aquele é usuário de crack em razão do depoimento de Alessandro. Não imagina que os policiais tenha motivo para lhe prejudicar.
Pois bem.
Pontue-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. 
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com outros elementos probatórios colacionados.
Conforme se denota, indubitável que o réu praticou o delito de tráfico de drogas a ele imputado.
Ou seja, do arcabouço probatório amealhado, inexistem dúvidas de que o acusado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, 0,62 gramas de cocaína, na forma de crack, dividida em três porções.
É o que se conclui da análise do auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), da fotografia de fl. 17, do laudo pericial de fls. 100/102, bem como da prova oral colhida em juízo.
Ambos os policiais, em juízo, foram firmes e uníssonos em afirmarem que nas proximidades à copa de uma árvore estavam Alessandro e o réu, tendo sido claramente visível que Alessandro recebeu algo do réu, tendo aquele colocado o material recebido no bolso lateral direito da bermuda, onde, justamente, com a abordagem policial, foi encontrada a droga. 
Ambos os policiais militares informaram, ainda, que Alessandro informalmente aduziu que havia adquirido o entorpecente do réu, com quem foram encontrados R$ 50,00 – 2 notas de R$ 20,00 e 2 notas de R$ 5,00. 
Dessa maneira, a negativa do réu, apresentada em juízo, isolada nos autos, não prospera.
E não há dúvida de que o entorpecente que o réu trazia consigo se destinava a consumo de terceiros, no caso em tela, para vir a ser consumida por Alessandro.
Irrelevante para a caracterização do crime em liça que no momento dos fatos tenha sido encontrada pequena quantidade de droga, o que, por si só, não afasta a caracterização do crime de tráfico de drogas, até porque, ainda que a quantidade do entorpecente fosse pequena, tem aptidão de ser entregue a consumo de terceiros.
E eventualmente sendo o réu usuário de entorpecentes não impede a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem. A propósito, muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais recursos e/ou contatos para a manutenção, ainda que recíproca, do vício. 
Destarte, o cenário dos autos não deixa dúvidas de que a hipótese é sim de traficância, descabendo cogitar-se de desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, que exige o elemento subjetivo específico de consumo pessoal do entorpecente e não de terceiros, tal última circunstância comprovada nos autos. 
Não havendo quaisquer circunstâncias que excluam a ilicitude do ocorrido ou isentem o réu de pena, a condenação é medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos dias-multa).
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausente qualquer circunstância agravante. Lado outro, presente a circunstância atenuante referente à menoridade relativa – art. 65, I, do Código Penal. Todavia, a pena acima fica mantida, conforme Súmula 231 do STJ.
Na derradeira fase da dosimetria penal, ausentes causas de aumento de pena.
Verifica-se que o réu é primário e de bons antecedentes, bem como inexistentes provas no sentido que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que incide o privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Em relação ao quantum, vislumbro que o redutor deve ser aplicado no patamar de 1/3 (um terços), uma vez que, conquanto apreendida pequena quantidade de entorpecente, a natureza deste – crack – é óbice à aplicação da redução no grau máximo previsto no sobredito dispositivo, porquanto trata-se de entorpecente altamente viciante e nocivo, assim como destruidor da  paz social, não podendo o traficante de tal natureza de entorpecente ser equiparado ao traficante de drogas menos devastadoras, por exemplo, maconha. 
Assim, totaliza a pena em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2°, a, do Código Penal.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44, do Código Penal, demonstra-se adequada e suficiente para a repressão do delito, não havendo necessidade de inseri-lo no cárcere em razão deste feito.
Portanto, substituo a pena corporal aplicada ao réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda segregatória imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no artigo 46 e parágrafos do Código Penal; e b) prestação pecuniária destinada à entidade pública ou privada com fim social, indicada pelo juízo da execução, no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na data do pagamento.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu MARCOS FELIPE DE OLIVEIRA DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei n° 11.343/06.
Nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena corporal aplicada ao réu, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda segregatória imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no artigo 46 e parágrafos do Código Penal; e b) prestação pecuniária destinada à entidade pública ou privada com fim social, indicada pelo juízo da execução, no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na data do pagamento.
O réu permaneceu em liberdade durante toda a instrução processual, não estando presentes os requisitos autorizadores para a decretação da custódia cautelar, razão pela qual DEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Por não haver prova da origem lícita, havendo, lado outro, arcabouço probatório de que o dinheiro apreendido com o réu adveio da traficância do entorpecente, decreto o perdimento dos R$ 50,00. Com o trânsito em julgado, encaminhe-se ofício à SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no artigo 63, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 13 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA