1500551-39.2022.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... que o réu praticou crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes e emprego 
de arma de fogo, na forma consumada. Portanto, de rigor sua condenação. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas. 
Observado o art. 59 do Código Penal, a presença de maus antecedentes (fls. 55 e 112
– condenação por roubo na 1a. Vara da Barra Funda). Ressalto que o atual 
entendimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500551-39.2022.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500551-39.2022.8.26.0161
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2058927/2022 - 02º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos. 
 JONATHAN DA SILVA, qualificado indiretamente às fls. 13/23, está sendo processado 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 
29, caput, todos do Código Penal, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 
08h55, na loja de conveniência situada no posto de combustíveis localizado na 
Avenida Jurubatuba, nº 61, bairro do Canhema, nesta Comarca, atuando previamente 
ajustado outro indivíduo não identificado, unidos em desígnios e com divisão de 
tarefas para o fim comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo contra Auricelia Maria Almeida de Lacerda, subtraiu para eles, dois maços de 
cigarros e a quantia de R$ 396,00 em espécie, bens e valores pertencentes ao Posto 
Petrolegal.
Foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 68/69). A denúncia foi recebida 
em 07/03/2022 (fl. 68/69). Citado (fls. 87/88), foi apresentada defesa inicial 
feita por Defensor Público nomeado (fl. 98). 
Em audiência una foi ouvida a vítima e interrogado o réu. 

Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provada 
autoria e materialidade delitiva. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo 
ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, com a exasperação da pena ante a 
reincidência do agente que deve preponderar sobre a atenuante da confissão, 
aumentando a pena pelas duas majorantes, fixando-se regime fechado, sem aplicação 
do disposto no art. 44 do CP, nem do recurso em liberdade.
Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade 
probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo 
legal, com a atenuante da confissão a ser compensada com a agravante da 
reincidência, afastando-se a majorante do emprego de arma de fogo, não apreendida 
nem periciada e porque o comparsa do réu só o aguardou do lado de fora. Ainda, 
requereu que a reprimenda fosse cumprida em regime diverso do fechado, com a 
possibilidade do acusado recorrer em liberdade, até pela detração penal.
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
A ação procede.  
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, 
auto de reconhecimento pessoal positivo de fl. 13, relatório de investigação e 
degravação de vídeo (fls. 41/46). 
A autoria é inconteste. 
A vítima Auricelia declarou em solo extrajudicial (fls. 11/12) que se encontrava 
trabalhando normalmente no posto de gasolina quando um individuo adentrou a loja de
conveniência, onde lhe pediu cigarros e quando foi entregar, o acusado sacou uma 
arma e anunciou o roubo, subtraindo dinheiro e alguns cigarros, se evadindo quando 
viu que havia mais pessoas, subindo em uma motocicleta Honda CG preta, sem placa. 
Nesta oportunidade, convidada realizar o reconhecimento pessoal, após visualizar 
alguns indivíduos perfilados, reconheceu categoricamente e sem sombra de dúvidas o 
réu, quem adentrou a loja de conveniência, sacou a arma de fogo e subtraiu bens e 
dinheiro.
Neste sentido foram as declarações da vítima em solo judicial reiterando que o réu 
chegou pedindo algo e mostrou arma, a colocou na cintura de novo, e disse que era 
um assalto e queria o dinheiro da gaveta. Estava só com o troco do dia seguinte. 
Conseguiu fazer gesto para seu patrão, que chamou a polícia, mas os meliantes já 
tinham ido embora. Eles chegaram em dois, numa moto. O réu entrou e o outro ficou 
do lado de fora e ainda roubou seu amigo, levou o dinheiro que ele tinha no bolso, 
cem reais aproximadamente. O réu gritava e mandava passar o dinheiro e ainda pegou 
dois maços de cigarros. Foi chamada ao DP em menos de uma semana e reconheceu o 
acusado que estava com mais três rapazes numa mesma sala, e teve certeza no 
reconhecimento, até porque tem o vídeo. Descreveu o réu como sendo baixinho, meio 
branco, tem tatuagem, aparenta ter uns 25 anos no máximo. Reconhece o réu como 
sendo o de numero 1.
O indiciado não apresentou sua versão em sede policial. 
Sob o crivo do contraditório o réu alegou que na data e hora subtraiu porque sua 
esposa estava grávida, com três alugueres atrasados, e daí um conhecido fez uma 
proposta para roubarem comum simulacro, e chegando lá acabou subtraindo porque não 
estava conseguindo emprego, e ficou desesperado e acabou ficando prejudicado. Já 
teve duas condenações por roubo e já estava há dois anos na rua, vendendo bala no 
farol, mas as más companhias o levaram de volta ao crime, mas está arrependido. 
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em 
apreço, mercê das idôneas provas coligidas, quer pela confissão judicial do réu, 
quer porque essa prova não é única e veio corroborada pela declaração da vítima, e 
pelo reconhecimento pessoal positivo feito por ela em ambas as fases, quer pelas 
imagens degravadas do vídeo onde se vê nitidamente a ação delituosa, as 
características físicas e de vestes do acusado (fls. 41/46), tudo sem prova 
contrária ou favoráveis ao acusado, de modo que a procedência do pedido é 
inarredável, assim como ocorre com a idoneidade do depoimento prestado em juízo - 
que é  válido e eficaz para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas 
sobre sua lisura. 

Inicialmente, no tocante ao crime de roubo, perscrutando os depoimentos 
extrajudiciais e judiciais da vítima, todos foram harmônicos e concisos ao 
apresentarem a dinâmica dos fatos ocorridos, o modus operandi do acusado, a forma 
como foi abordada sob grave ameaça sofrida mediante a apresentação da arma de fogo,
subjugando-a e reduzindo qualquer esfera de defesa dos patrimônios do 
estabelecimento. 
A declaração da vítima deve ser prestigiada pelo julgador, uma vez que, em delitos 
patrimoniais, normalmente cometidos na clandestinidade, são de expressiva 
relevância na solução da ação penal. Se suas informações são prestadas com 
segurança, de forma coerente e em harmonia com as demais provas, devem ser aceitas 
sem restrições. E no caso dos autos, as palavras da ofendida revelaram-se 
plenamente verossímil, corroborada com os demais elementos probatórios, 
especialmente pelo video juntado as fls. 06/10 e 41/46. 
Ressalto que: “em se tratando de crimes patrimoniais, cometidos geralmente na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma 
importância para o deslinde do feito. Aliás, deve merecer todo o crédito, porquanto
não teria ela qualquer proveito em mentir.” (TJSP - Apelação Criminal nº 1500517-
62.2019.8.26.0616, Relator Desembargador Alcides Malossi Júnior, 9ª Câmara de 
Direito Criminal, j. 18.08.2021).
O concurso de agentes também ficou devidamente esquadrinhado através das palavras 
da ofendida, da confissão do réu, e das imagens de fls. 06/10 e 41/46 onde se 
percebe o comparsa do réu o aguardando do lado externo do estabelecimento vítima, 
numa motocicleta, para lhe dar fuga após a subtração de bens,  demonstrando 
claramente o prévio ajuste e conluio entre eles, bem como a clara divisão de 
tarefas a fim de concretizar a conduta delitiva com êxito. Assim, enquanto o réu 
abordava e subjugava a vítima, seu comparsa o aguardava para dar fuga e, ainda, 
roubou uma segunda vítima, como dito hoje pela Sra. vítima. Portanto, sem condições
de afastar essa majorante como pretende a Defesa, nem havendo que se falar em 
participação de menor importância.
Nesse sentido, vide: O transporte dos autores do crime não configura participação 
de menor importância” (RJDTACrimSP, 3/78).   E : “Permanecendo durante a realização
do tipo na expectativa de eventual intervenção material, constituindo um reforço na
execução do crime, responde como co-autor não consistindo sua conduta participação 
de menor importância” (RJDTACrimSP, 6/234).
No tocante à causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, a prova 
oral colhida em Juízo, especialmente o relato da ofendida, juntamente com a 
degravação das imagens da câmera de vigilância do estabelecimento (fls. 06/10 e 
41/46), são suficientes para demonstrar que a ameaça foi efetivamente exercida com 
emprego de arma de fogo, ainda que esse objeto não tenha sido apreendido nem 
periciado a se constatar sua aptidão, dado que o agente efetivamente se valeu dele 
para gerar maior temor, maior rapidez no êxito da empreitada criminosa, sem 
condição da vítima reagir e, portanto, deve ser mais apenado por conta de sua 
escolha e facilitador. E não há que se alegar parecer se tratar de arma de 
brinquedo, dado o temor incutido à vitima, que era a pretensão dos agentes. Nesse 
sentido, colaciono os seguintes precedentes do E. STF:
"HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA 
NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO.
PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão
da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de 
convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF 
– HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009
) grifei;
"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in reipsa'. III - A qualificadora 

do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. 
Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009 ) grifei. 
Nesses termos, ficam rejeitados os pedidos de afastamento dessas causa de aumento 
de pena.
Concluindo, o conjunto probatório é robusto e não deixa dúvida quanto à 
materialidade e à autoria do crime imputado na denúncia, bem como o dolo e a 
presença das duas majorantes. O arcabouço fático-probatório amealhado é capaz de 
afirmar de maneira inequívoca a responsabilidade criminal do réu, de forma que não 
se há falar em absolvição por insuficiência probatória. Dos elementos ponderados 
evidenciou-se que o réu praticou crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes 
e emprego de arma de fogo, na forma consumada. Portanto, de rigor sua condenação. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas. 
Observado o art. 59 do Código Penal, a presença de maus antecedentes (fls. 55 e 112
– condenação por roubo na 1a. Vara da Barra Funda). Ressalto que o atual 
entendimento exarado no Plenário virtual do Supremo Tribunal Federal é no seguinte 
sentido: No sistema normativo brasileiro, o conceito de reincidência não se 
confunde com maus antecedentes. Portanto, não é possível aplicar o mesmo prazo 
quinquenal para os dois institutos. Cinco anos valem para apagar a reincidência, 
não os maus antecedentes. Assim, entendo que não é possível alargar a interpretação
da reincidência de modo a incluir os maus antecedentes. E pelas consequências do 
crime, a perda patriminial, quer dos valores em dinheiro, quer dos maços de 
cigarros, fixo em primeira fase a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 
anos de reclusão e 12 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do 
salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos 
autos indicativos da capacidade financeira do condenado. 
Em segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da 
multirreincidência (fls. 112/113 – Condenação por roubo na 5ª Vara Criminal de 
Campinas, e fls. 113/114 – condenação por roubo na 1ª Vara Criminal de Diadema), a 
ser compensada uma delas com a atenuante da confissão espontânea, e me valendo da 
segunda condenação definitiva, aumento a pena em 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses
de reclusão, mais 14 dias-multa.
Vide jurisprudência atual acerca do tema:  Dosimetria da pena. Compensação integral
entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência. Reincidência genérica
ou específica. Possibilidade. Réu multirreincidente. Compensação proporcional. Art.
61, I, do Código Penal. Readequação da tese firmada no Tema 585. “É possível, na 
segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. 
Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da 
agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua 
compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito 
atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade.” (REsp 1.931.145-SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Terceira 
Seção, por unanimidade, julgado em 22/06/2022, DJe 24/06/2022. (Tema 585) , grifei.
Em terceira fase, verificam-se presentes duas causas de aumento de pena, a do 
concurso de agentes e a do emprego de arma de fogo, que foi efetivamente, de 
maneira que deve ser observada a regra contida no artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, valendo-me do maior percentual, de 2/3, dado que no presente caso não
reconheço uma quantidade anormal de agentes, nem emprego de mais de uma arma de 
fogo ou de grosso calibre. Ademais, como visto, o comparsa do réu permaneceu do 
lado de fora de modo que a vítima só o notou quando da fuga, e embora o réu tenha 

mostrado a arma de fogo para a vítima, não a apontou e a guardou na cintura, a 
justificar apenas um aumento, e o maior deles. Assim, a pena vai para 09 anos, 08 
meses e 20 dias de reclusão, mais 23 dias multa. 
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a quantidade da pena, 
as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a gravidade delitiva, fixo o regime 
prisional inicial fechado. Neste sentido inclusive: “(...) Nos termos do 
entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis
constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, 
inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes. (STJ, HC 367048/SP, Relator 
Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016). Ademais: O regime inicial de 
cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de 
roubo qualificado é o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância esta que
justifica o estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que 
ainda que menor e primário o agente que participa de assalto qualificado não 
disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, 
atributos que não são privilégios exclusivos de delinqüentes reincidentes ou de 
idade mais avançada (JUTACRIMSP 91/117).
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos termos do
art. 44 do CP, porque ausente o requisito objetivo e porque o crime foi praticado 
com grave ameaça à pessoa, não sendo suficiente nem eficaz à reprovação da conduta 
e prevenção do crime.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de 
recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição
e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem 
como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo 
incongruente soltá-lo inclusive para a segurança pública e para a conveniência da 
aplicação da lei penal. Ora: “(...)Não há lógica em permitir que o réu, preso (...)
durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da 
causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...)” (STF HC nº 89.824/MS 
Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 
34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). 
Reconheço a custódia cautelar do Condenado mediante decretação de prisão 
preventiva, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, 
tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom 
comportamento carcerário atualizado. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração
penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, 
observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da 
individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime
é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes 
do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se 
verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que 
prevalece sobre a geral. 
Este é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inseri dano 
§ 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos 
requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução 
penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação
da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração .Ainda 
que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em 
custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais 
gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior
rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo 
Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido contrário seria admitir 
uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência 
para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela
Lei de Execuções Penais. 
 Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano, por falta de prova cabal do 
quantum, bem como do exato valor deste, podendo a vítima se socorrer da via Cível à

indenização. 
 Dispositivo. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra JONATHAN DA SILVA, qualificado 
indiretamente às fls. 13/23, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal, e o faço para 
condena-lo à pena de 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado  além do pagamento de 23 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do 
salário mínimo a época dos fatos corrigido monetariamente à data do efetivo 
pagamento. 
O réu não poderá apelar em liberdade. O recomendo no cárcere em que está.
Sem condenação nas custas processuais ante assistência pela DPE. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e certifique-se
e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal 
encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da multa. 
Comunique-se a vítima nos termos do art. 201, §2º do CPP. 
Oficie-se ao IIRGD e TRE. 
Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 

Diadema, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

