1500217-90.2019.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2020
... descritos na denúncia, consumando os delitos de roubo simples e roubo majorado pelo concurso de agentes. 
Em seguida, quanto à causa de aumento.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500217-90.2019.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500217-90.2019.8.26.0296
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2079245/2019 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2338656 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 533/19/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2079245 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 533/19/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2079245 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 533/19/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Oliveira Wanderley
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra RAFAEL DE OLIVEIRA WANDERLEY, qualificado nos autos, dando-o como incursos no art. 157, §2º, inciso II, e no art. 157, “caput”, na forma do art. 69, todos do Código Penal, em virtude dos fatos narrados na denúncia.
Recebida a denúncia. (fls.46/47).
O réu, citado, ofertou resposta à acusação. (fls. 86/87)
Os réus não foram absolvidos sumariamente. (fl. 92)
Realizada a instrução, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo ao fim o acusado interrogado. 
O Ministério Público se manifestou no termo, pugnando pela condenação do acusado. (fls. 111/114) 
A defesa se manifestou em memoriais, pugnou que em caso de condenação, que seja desconsiderada a qualificadora de concurso de agentes e que seja considerada a atenuante da confissão. (fls.115/117) 
Eis, em suma, o relato.
Tudo bem visto e ponderado, passo a DECIDIR.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
Passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados no artigo 157, §2º, inciso II e 157 “caput” do Código Penal, in verbis. 
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
A materialidade do crime restou bem demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 08/09 e 14/15, bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal do réu, da mesma forma, restou devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar, Interrogado em Juízo, o réu confessou os fatos.  Disse que no dia quatro tinha mais uma pessoa junto e no dia dezoito não tinha ninguém, simulou estar armado, já foi preso e processado antes, tem trinta anos. 
Em sequência, corroborando a confissão judicial dos acusados, a vítima Sandra Cristina  disse que não estava no dia quatro, estava no dia nove, teve um roubo que ele estava com a mesma camiseta de quando ele foi preso. Estava apenas no dia nove, a outra testemunha Adriele estava em todos os dias. Reconheceu o acusado na delegacia. Reconheceu o acusado em Juízo. 
A vítima Adriele Pontes disse que estavam na farmácia e o réu entrou, foi em direção ao caixa, pegou o valor e se retirou. Não se recorda quanto ele subtraiu, quem fez a contagem do caixa não foi ela. Reconheceu o acusado em Juízo.
Neste sentido, saliente-se que em crimes desta natureza, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
(STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS- EMPREGO DE ARMAS EM QUETENHA HAVIDO SUA APREENSÃO – PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. 
(Habeas Corpus nº 73335/SP(2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva.j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.

Em continuidade  o Policial César Secchinato  disse que abordou o réu em uma rua atrás, tinha um vídeo dele roubando a farmácia e ele estava com a mesma camiseta. Levaram o réu para a delegacia, oportunidade em que a vítima reconheceu ele. Conhece ele dos meios policiais. 
O Policial Carlos Iope disse que o réu fez um roubo uma noite antes, no dia que o abordaram ele estava em uma rua atrás de farmácia, com a mesma camisa que ele fez o ultimo roubo, era uma camisa da “Nike”, todos os roubos ele fazia de “cara limpa”, levaram o réu para o Distrito Policial oportunidade em que ele foi reconhecido pelas vítimas, conhece ao réu dos meios policiais há 10 anos, por  roubos. 
Destarte, não há dúvidas quanto à autoria e a materialidade do delito. 
O elemento subjetivo do delito, consistente no dolo do agente, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade do réu em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para si, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. 
Em sequência, o delito de roubo consumou-se. 
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal, volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranquila”.
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça,in verbis:
“A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranquila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdãoMin. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520,in verbis:
Roubo e Momento Consumativo – 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido deque a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento deque o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente. HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que no primeiro dia, o réu e seu comparsa, após o emprego de grave ameaça em face da vítima com emprego de arma de fogo, e no segundo dia, desacompanhado, também simulando estar armado, subtraiu para si os valores descritos na denúncia, consumando os delitos de roubo simples e roubo majorado pelo concurso de agentes. 
Em seguida, quanto à causa de aumento.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. Dentre essas causas de aumento de pena, interessa para o presente processo crime a prevista no inciso: II concurso de pessoas.
Quanto a majorante do concurso de pessoas, brilhantes são os ensinamentos do Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38.
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de aplicação da qualificadora.” 
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se mister verificar o vínculo psicológico que unia os agentes na prática do mesmo crime”
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito.
In casu, por tudo que já foi exposto, principalmente a confissão do acusado, ficou cabalmente demonstrado o concurso de agentes. 
Por fim, quanto ao concurso de crimes. 
Neste sentido, considerando que o segundo crime se deu em continuidade do primeiro, é caso de aplicação do artigo 71 do Código Penal, reconhecendo-se a figura do crime continuado. 
Não há que se falar em concurso material de crimes, uma vez que ambos os delitos são da mesma espécie (roubo), independente se um é majorado e o outro é simples, foram praticados nas mesmas condições de tempo (no prazo de 30 dias), lugar (Comarca de Jaguariúna e na mesma farmácia), maneira de execução (simulando emprego de arma de fogo), sendo que o segundo se deu em continuidade do primeiro. 
Concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se fazem presentes quaisquer causas que afastem a culpabilidade dos réus, sendo os mesmos imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar conduta diversa da praticada. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para: CONDENAR o RÉU RAFAEL DE OLIVEIRA WANDERLEY, como incursos nas penas do art. 157, §2º, inciso II, e no art. 157, “caput”, na forma do art. 71, todos do Código Penal. Em sequência, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68 "caput" do Código Penal.
Roubo simples:
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, como fator que fuja ao alcance do tipo. O réu ostenta maus antecedentes, de acordo com a certidão de fls. 123/125.  Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime é o desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos sendo, sendo neutras. As vítimas, em momento algum contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que aumento a pena base em 1/6 e a fixo  em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Em continuidade, presente a circunstância atenuante da confissão, o qual compenso com a reincidência (fls.123/125) e mantenho a pena no patamar anterior.  Ressalto que a condenação utilizada para consideração dos maus antecedentes é diversa da utilizada para a reincidência, evitando-se bis in idem.
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva, corporal e pecuniária em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, devidamente corrigidos, fixados no mínimo.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33 do Código Penal e seus respectivos parágrafos, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado diante da reincidência e dos maus antecedentes. O tempo de prisão cautelar não implica em regime mais brando, diante das circunstâncias negativas já citadas. 
 Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.
Delito tipificado no art. 157, §2º, inciso II.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, como fator que fuja ao alcance do tipo. O réu ostenta maus antecedentes, de acordo com a certidão de fls. 123/125.  Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime é o desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos sendo, sendo neutras. As vítimas, em momento algum contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que aumento a pena base em 1/6 e a fixo  em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Em continuidade, presente a circunstância atenuante da confissão, o qual compenso com a reincidência (fls.123/125) e mantenho a pena no patamar anterior.  Ressalto que a condenação utilizada para consideração dos maus antecedentes é diversa da utilizada para a reincidência, evitando-se bis in idem.
Por sua vez, no presente processo crime concorre uma causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em  e passo a dosá-la em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e ao pagamento de 14  dias-multa, fixados no mínimo. Por outro lado, ausentes causas de diminuição de pena.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva, corporal e pecuniária em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e ao pagamento de 14  dias-multa, devidamente corrigidos, fixados no mínimo.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33 do Código Penal e seus respectivos parágrafos, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado diante da reincidência e dos maus antecedentes. O tempo de prisão cautelar não implica em regime mais brando, diante das circunstâncias negativas já citadas. 
 Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.
Aplicação do artigo 71 do Código Penal:
Do exposto, adoto a pena do delito do art. 157, §2º, inciso II, por ser a mais grave, nos termos do art. 71 do Código Penal,  aumentando-se 1/6 diante da prática do outro roubo chegando a pena final ao montante de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa, devidamente corrigidos, fixados no mínimo legal, no regime fechado e sem direito a substituição de pena pelos motivos já expostos. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, sendo tal medida, necessária para a manutenção da ordem pública e a efetiva aplicação da lei penal. 
Disposições Finais: 
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências:
1. Lance-se o nome do réu no rol de culpados.
2. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal.
3. Expeça-se guia de recolhimento do réu.
4. Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal.
5.  Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
P.I.C.

MARCELO FORLI FORTUNA
       JUIZ DE DIREITO


Jaguariuna, 20 de janeiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA