1500876-41.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DOS SANTOS SILVA DE SOUSA






Aos 23/02/22, às 13 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500876-41.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500876-41.2021.8.26.0228       Controle nº 52/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DOS SANTOS SILVA DE SOUSA






Aos 23/02/22, às 13 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Angélica Luíza Rossi da Costa, o réu RAFAEL DOS SANTOS SILVA DE SOUSA e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: Trata-se de ação penal movida contra RAFAEL DOS SANTOS SILVA DE SOUSA pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, uma vez que no dia 08 de janeiro de 2021, por volta das 22 horas e 05 minutos, na Rua Quaresma Delgado, na altura do nº 369, São Rafael, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 5,3g (cinco gramas e três decigramas) de cocaína, divididos em 77 (setenta e sete) invólucros plásticos, 12,4g (doze gramas e quatro decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como maconha, divididos em 18 (dezoito) invólucros plásticos, 46,2g (quarenta e seis gramas e dois decigramas) de cocaína, divididos em 74 (setenta e quatro) invólucros plásticos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 12/13, laudo de constatação a fls. 22/26 e exame químico-toxicológico de fls. 149/151. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado e apresentou sua resposta à acusação. Foram então ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, o acusado foi interrogado. É o relatório do necessário. 2. O feito encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou irregularidades a sanar. O acusado foi devidamente processado, com o respeito às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5.º, LV, da Constituição). No que diz respeito ao mérito da imputação, considerando os elementos de informação constantes do inquérito policial – iniciado por auto de prisão em flagrante delito – e as provas produzidas no curso da instrução processual penal, conclui-se que a pretensão punitiva deve ser julgada procedente. A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 5, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão a fls. 12/13, laudo de constatação a fls. 22/26 e exame químico-toxicológico de fls. 149/151. A autoria, igualmente, ficou demonstrada pelos elementos dos autos, principalmente pelas provas orais colhidas em Juízo. A testemunha Lucas (policial) disse que a equipe estava em patrulhamento quando avistou o acusado com outro indivíduo que, ao avistarem a equipe, correram. Disse que, em abordagem, localizaram com o réu uma bolsa com os entorpecentes, em porções individualizadas, além de dinheiro. Disse que o réu confessou informalmente o tráfico. Não conhecia o acusado anteriormente. Não visualizou a efetiva venda de entorpecentes, mas como o acusado saiu correndo quando avistou a viatura, optaram pela abordagem. A bolsa com os entorpecentes não chegou a ser dispensada e foi apreendida na posse do acusado. Disse que o dinheiro estava na posse do acusado e não se recorda do valor. A testemunha Jessan (policial) não se recorda da ocorrência. Disse que o local é um ponto de tráfico extremamente movimentado. O acusado RAFAEL negou os fatos. Disse que não estava com drogas. Disse que a polícia achou os entorpecentes no chão e que foi uma terceira pessoa que dispensou os entorpecentes. Não conhece essa pessoa. Não conhecia os policiais anteriormente. Nunca foi processado anteriormente. Trabalha de ajudante de pedreiro. A despeito da negativa do acusado, como se percebe, da prova oral colhida em Juízo – corroborada pelos elementos já angariados em solo policial – não restam dúvidas quanto à prática do crime de tráfico perpetrado pelo acusado, confirmando-se as imputações descritas de forma minuciosa na peça acusatória. Não há porquê duvidar da palavra do agente, que é funcionário público no exercício de suas funções, ouvido em Juízo como testemunha e sob o dever de dizer a verdade, sem qualquer interesse em prejudicar terceiros. Não é demais lembrar que os depoimentos de agentes de segurança pública são tão válidos e importantes quanto os de quaisquer outras pessoas, se a eles não se contrapõem fatos e provas que desmereçam sua credibilidade. Por fim, consigno que a quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionados, bem como as demais circunstâncias da prisão em flagrante, indicam, com segurança, que o acusado se encontrava na prática do narcotráfico quando abordado, e que o entorpecente não se destinava ao consumo do seu portador (Lei 11.343/06, art. 28, §2º), mas sim ao comércio ilícito. Assim, presentes provas suficientes da autoria e materialidade, a condenação é medida que se impõe, nos exatos termos da denúncia. No que diz respeito à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, c.c. o artigo 42 da Lei de Drogas, consigno a variedade e quantidade apreendida (mais de cento e setenta porções de crack, cocaína e maconha), a ensejar a elevação da pena-base. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, a despeito da primariedade do acusado, de rigor seja afastado o privilégio previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, vez que o acusado trazia consigo grande quantidade de entorpecentes de alta nocividade, evidenciando que este não se trata de episódio isolado e mantém íntima relação com o narcotráfico. Por fim, considerando a gravidade em concreto da conduta do acusado, de rigor a fixação do regime inicial fechado. 3. Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o autor dos fatos nos exatos termos da denúncia. Pela defesa foi alegado, em síntese: Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição do acusado RAFAEL é medida de rigor. Em juízo, negou estar na posse das drogas descritas na inicial. Disse ser usuário de drogas e que o indivíduo que estava com a bolsa contendo drogas correu. Nunca foi processado anteriormente. É ajudante de pedreiro. Os policiais, por sua vez, não permaneceram em campana, bem como não visualizaram ato de compra e venda. A presumida inocência do acusado não foi infirmada pelo acervo probatório carreado ao caderno processual, resumida ao relato de apenas um dos policiais que participaram da ocorrência. O policial Jesson afirmou nada se recordar acerca destes fatos. O policial Lucas, por sua vez, em sede inquisitorial afirma terem visto 3 indivíduos, sendo que 2 teriam corrido, permanecido apenas o acusado. Em juízo, muda a versão e diz que estava no local apenas o acusado e mais um indivíduo. Não disse quais as drogas apreendidas e nem se recordou da quantidade de dinheiro apreendida. Ao ser indagado, também disse não se recordar de como era a suposta bolsa apreendida. Os policiais não visualizaram ato de compra e venda e não realizaram campana no local. Resta pouco crível que em local conhecido como ponto de tráfico, o acusado estaria apenas com mais um indivíduo no local. O acusado não foi encontrado com celular ou anotações. Sequer foi apontada a existência de outras pessoas no local. Nenhuma testemunha estranha aos quadros da polícia foi ouvida nos autos. A alegada confissão informal não se fez refletir nos interrogatórios prestados tanto em sede inquisitorial quanto em juízo. É, no mínimo, irracional achar que o direito ao silêncio pode ser solapado por temerárias e inidôneas confissões informais, supostamente feitas a agentes policiais que, por certo, tenderão a atestar a lisura da prisão em flagrante que efetuaram. Assim, a alegação de confissão informal tem de ser cabalmente ignorada, POIS É FIGURA JURÍDICA ABERRANTE, QUE DESTOA DE NOSSO ORDENAMENTO JURIDICO, CONSISTINDO, INCLUSIVE, EM PROVA ILÍCITA que macula as demais provas dela derivadas! O acusado exerceu seu direito constitucional ao silêncio em sede inquisitorial e negou formalmente em Juízo, e a única testemunha de acusação que se recordou dos fatos nada trouxe diversamente da confissão informal. Diante desse quadro, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória - há que ser interpretada sempre em favor dos acusados. Sem embargo, nenhuma testemunha estranha aos quadros policiais foi convocada para acompanhar o ato (muito embora a abordagem tenha ocorrido na via pública, em contexto que permitia tal providência), o que coloca em ainda maior relevo a ideia de que os testemunhos dos policiais devem ser considerados com cautela. Frágil, pois, a prova carreada ao caderno processual, a recomendar o pronunciamento do non liquet. Caso superada a tese absolutória, a defesa passa a tecer suas postulações subsidiárias. Caso não acolhido o pleito desclassificatório, e sendo necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima, porque favoráveis as circunstâncias judiciais. Em terceira etapa da dosimetria, de rigor a redução das penas, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06 (Apelação Criminal n. 998.213-3/7 – São Paulo – 14ª Câmara do 7º Grupo da Seção Criminal – Relator: Alfredo Fanucchi – 15.03.07 – V.U. – Voto n. 4.643). De saída, fixada a pena segregativa em patamar igual ou inferior a quatro anos de reclusão, possível a aplicação do disposto no art. 44, do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Aguarda-se, na esteira do acima exposto, permita-se ao acusado – por óbvio, desde que fixadas penas iguais ou inferiores a quatro anos -, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, pugna pela fixação do regime mais favorável à hipótese (aberto), guardando proporcionalidade à substituição pretendida. Também neste passo é preciso destacar que não se ignora que o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/90, estipula que o regime inicial para desconto da pena segregativa nos crimes hediondos e assemelhados é o fechado. Entretanto, o que aqui se sustenta é que também este dispositivo está a violar o constitucional princípio da individualização das penas (artigo 5º, XLVI, CF/88), bem como o princípio da proporcionalidade. Evidente, pois, a possibilidade do estabelecimento de regime menos gravoso, o que fica aqui requerido. Em suma, requer: A) a absolvição do acionado, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; B) na remota hipótese de improvimento do pedido absolutório, b.1) seja a conduta desclassificada para a infração prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06; b.2) sejam estabelecidas penas-base no patamar mínimo legal; b.3) caso não acolhido o pleito b.1, seja aplicada, em terceira fase da dosimetria da reprimenda, a causa de diminuição de penas prevista no art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, em sua máxima fração (2/3); b.4) fixada a pena privativa de liberdade em patamar igual ou inferior a quatro anos de reclusão, haja a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, reconhecendo-se validade à Resolução nº 5/12, do Senado Federal, e declarando-se, por conseguinte, a inconstitucionalidade da parte intermediária do §4º ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06 ('...vedada a conversão em penas restritivas de direitos...'), b.5) haja a fixação do regime aberto para eventual cumprimento da reprimenda segregativa, providência que tem como pressuposto lógico a declaração da inconstitucionalidade também do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, com sua redação dada pela Lei nº 11.464/07 ('A pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado.'), e guarda proporcionalidade com a substituição pretendida, o que fica aqui requerido.Requeiro seja permitido recorrer em liberdade, eis que ausentes os requisitos autorizadores da constrição cautelar. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. RAFAEL DOS SANTOS SILVA DE SOUSA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, , trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 5,3g (cinco gramas e três decigramas) de cocaína, divididos em 77 (setenta e sete) invólucros plásticos, 12,4g (doze gramas e quatro decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como maconha, divididos em 18 (dezoito) invólucros plásticos, 46,2g (quarenta e seis gramas e dois decigramas) de cocaína, divididos em 74 (setenta e quatro) invólucros plásticos, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o narcotráfico e disse que não tinha droga consigo. Anotou que a polícia encontrou a droga no chão, largada pelo indivíduo que correu, o qual não conhecia. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede. A testemunha Lucas viu o réu e outro indivíduo no local dos fatos e ambos correram. O réu foi abordado. Com ele foi encontrada bolsa com as drogas. Disse que toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo mais de um tipo de entorpecente. Anotou que o réu confessou o narcotráfico. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não viu ato de venda. Alguém pode ter visto a abordagem mais ao longe. A testemunha Jessan não se lembrou dos fatos. Disse ele, no entanto, no auto do flagrante, o mesmo que a testemunha Lucas confirmou em juízo, dizendo que o réu correu com outros indivíduos, mas foi abordado, sendo encontrado com as drogas indicadas na denúncia, além de dinheiro, acabando por confessar a prática do narcotráfico. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. Em juízo houve testemunha ratificando com firmeza a prova acusatória. Não haveria motivo para as testemunhas, que sequer conheciam o réu, o acusarem falsamente, intrujando drogas. O fato de terem corrido mais uma ou duas pessoas com o réu não fragiliza a prova. Tem-se que correu com mais alguém e foi abordado e detido na posse das drogas, em porções prontas para a venda, confessando o narcotráfico. Na essência, a prova é mesmo desfavorável e suficiente para a responsabilização do réu. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar de próximo ao máximo de lei, de três quintos, pois a quantidade de drogas é pequena, mormente no que toca ao peso, cerca de sessenta gramas. Afasto, em razão da prova colhida, a desclassificação para porte de droga para uso pessoal. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, compenso o aumento da sanção de três meses, em virtude do crime praticado em pleno período de declaração de calamidade pública, com a atenuante da menoridade relativa, restando a pena inalterada. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, três quintos, em razão da primariedade, com pena final de dois anos de reclusão e duzentos dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu RAFAEL DOS SANTOS SILVA DE SOUSA, qualificados nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, a cumprir as penas de 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime aberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, mais uma vez atento ao referido HC coletivo, eis que em tal r. decisão consta a determinação de imposição de regime aberto em casos como o presente, em que a pena mínima ou próxima do mínimo, com a redução máxima ou próxima do máximo, foi imposta. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderá apelar em liberdade. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Transitada em julgado, resta o réu ciente de que deverá recolher pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES