1500056-75.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... DA SILVA e JULIA ALVES DE OLIVEIRA, qualificados às fls. 02/03, se associaram 
para o fim específico de cometer crimes de furtos em concurso de pessoas.
Consta, ainda, que em 23 de janeiro de 2022, por volta das 19:30 horas, na Praça 
Cândido Mota, nº 50, Centro, Caraguatatuba/SP, FELIPE ROGER GONÇALVES, DEIVIDI 
FERREIRA DA SILVA e JULIA ALVES DE OLIVEIRA, qualificados às fls. 02/03, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500056-75.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500056-75.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ROGER GONÇALVES e outros

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Glaucia Fernandes Paiva

Vistos.
Nos termos da denúncia de fls. 99/100, desde data incerta até dia 23 de janeiro de 
2022, por volta das 19:30 horas, FELIPE ROGER GONÇALVES, DEIVIDI FERREIRA DA SILVA 
e JULIA ALVES DE OLIVEIRA, qualificados às fls. 02/03, se associaram para o fim 
específico de cometer crimes de furtos em concurso de pessoas.
Consta, ainda, que em 23 de janeiro de 2022, por volta das 19:30 horas, na Praça 
Cândido Mota, nº 50, Centro, Caraguatatuba/SP, FELIPE ROGER GONÇALVES, DEIVIDI 
FERREIRA DA SILVA e JULIA ALVES DE OLIVEIRA, qualificados às fls. 02/03, 
subtraíram, para si, 10 (dez) produtos dermocosméticos da marca Vichi, avaliados em
R$ 1.498,60 (mil quatrocentos e noventa e oito reais e sessenta centavos), 
pertencentes à vítima Raia Drogasil.
Consta, ainda, que na mesma data, na rodovia, altura da chegada ao bairro Maresias,
nesta cidade e comarca, FELIPE ROGER GONÇALVES, DEIVIDI FERREIRA DA SILVA e JULIA 
ALVES DE OLIVEIRA desobedeceram a ordem legal dos Policiais Militares.
Consta, por fim, que FELIPE ROGER GONÇALVES ofereceu R$ 290,00 (duzentos e noventa 
reais) aos Policiais Militares para que não os prendessem.
Em razão destes fatos, os réus FELIPE ROGER GONÇALVES, DEIVIDI FERREIRA DA SILVA e 
JULIA ALVES DE OLIVEIRA foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo como incursos no artigo 288, caput, c/c o artigo 155, §4º, IV, c/c o artigo 
330, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; e o réu FELIPE ROGER 

      
GONÇALVES foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como 
incurso no artigo 333, caput, do Código Penal, também na forma do artigo 69, do 
Código Penal. 
Recebida a denúncia (fls. 102/104), os réus foram citados (fls. 177, 180 e 187) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 192 e 193). 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 194/199), em instrução procedeu-se à oitiva
do representante da vítima e duas testemunhas e ao interrogatório dos réus (fls. 
233/235 e 273/276).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a integral procedência da 
ação, com a condenação dos réus pelo crimes descritos na denúncia.
A Defesa dos réus apresentou memoriais por escrito (fls. 280/300), tendo requerido 
a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena-base 
no patamar mínimo legal; na segunda fase requereu a compensação da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência; bem como pela isenção da pena
de multa. Requereu o reconhecimento da atenuante da minoridade relativa para a 
corré Julia. Por derradeiro, postulou pela fixação do regime aberto para início do 
cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena 
restritiva de direitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito:
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, 
auto de exibição/apreensão de fl. 09/10 e auto de avaliação de fl. 12, corroborada 
pela prova oral colhida.
Quanto à autoria, esta é segura e repousa sobre a pessoa dos réus, senão vejamos:
O representante da empresa vítima, Nicolas Camilo Martins de Oliveira, em juízo, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que disse é 
gerente da filial da Drogaraia no centro de Caraguatatuba e que no dia dos fatos 
estava cobrindo o almoço de uma de suas funcionárias. Chegou um rapaz alto pedindo 
informações sobre produtos para tira-lo de perto do caixa, onde tem os produtos 
caros, como os dermocosméticos. Estranhou a situação, pois o rapaz fazia perguntas 
sobre produtos que não existiam. Quando olhou para o lado, viu que uma de suas 
funcionárias estava tentando chamar sua atenção, uma vez que três pessoas, dois 
rapazes e uma moça, estavam saindo da loja com sacolas do McDonald's e as 
prateleiras faltavam produtos. Disse que os indivíduos fugiram, mas deixaram cair 
uma das sacolas com produtos. Conseguiu anotar a placa de um dos carros, ligando 
para a polícia militar para passar a descrição. Após umas horas, recebeu a ligação 
para avisar que os indivíduos foram pegos em Maresias pela polícia de São 
Sebastião, se dirigindo para lá para reconhecer os produtos e os acusados. O homem 
que o abordou não foi pego pela polícia, pois estava em outro carro. Às reperguntas
do Ministério Público disse que foram quatro rapazes que furtaram a farmácia, mas 
apenas três foram pegos pela polícia. O rapaz que o abordou não foi pego. Um rapaz 
o abordou para distrai-lo, sendo que não viu o momento em que os demais pegaram os 
produtos. Os réus levaram produtos dermocosméticos, sendo que uma parte foi 
recuperada na hora da fuga, uma vez que o grupo derrubou uma sacola. O restante foi
recuperado quando da prisão dos acusados. 
Em audiência de instrução foi realizado o reconhecimento judicial dos réus, sendo 
que o representante da vítima não reconheceu os acusados.
A testemunha Rubem Pinto Santos, policial militar, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que o carro passou em um radar
no bairro de Topolândia, indicando que o veículo estava envolvido em uma ação 
criminosa. Estavam no bairro de Paúba, aguardando o veículo. Quando o veículo 
passou por eles, dez minutos depois após terem sido irradiados, deram sinais 
luminosos e pediram a parada, sendo que o veículo empreendeu fuga. Conseguiram 
parar o veículo em Maresias, quando os acusados não ofereceram resistência e 
confessaram a pratica delitiva. No momento da fuga, viram objetos sendo atirados 

pela janela. Após a abordagem, voltaram para recolher os objetos atirados. O réu 
Felipe tinha uma quantia em dinheiro e ofereceu em troca da liberdade dos três. 
A testemunha Maykon Franco dos Reis, policial militar, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que estava em patrulhamento 
sentido Maresias costa sul quando foi irradiado acerca de um carro pego em um 
radar: uno de cor escura com placa final 9070, que estaria envolvido com prática 
delitiva. O carro passou pela viatura, que passou a segui-lo na pista e dar sinal 
luminoso para a parada. Viu produtos serem jogados pela janela. Abordaram o veículo
em Maresias, quando os indivíduos confessaram a prática delitiva e o Felipe 
ofereceu ao seu parceiro quantia em dinheiro para que não fosse levado à delegacia.
Recolheram os produtos que foram jogados na estrada, sendo que a vítima efetuou o 
reconhecimento. Às reperguntas da Defesa disse que nunca viu os réus anteriormente.
Os produtos foram jogados pela janela, sendo localizados na estrada. Pouca coisa 
referente ao furto foi encontrada no banco traseiro do veículo. No momento da 
abordagem, os réus saíram prontamente, sem saber indicar onde cada um estava 
sentado. Foi feita a busca pessoal, sendo que nada de ilícito foi encontrado.
A acusada Julia Alves de Oliveira, em juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, ao ser interrogada, negando os fatos narrados na denúncia. Disse que 
estavam com dinheiro para ficar em uma pousada e aproveitar as praias, tendo vindo 
de São Paulo. Quando estavam passando em São Sebastião, um policial pediu para 
pararem o carro, a jogou no chão e perguntou se tinha passagens, sendo que já foi 
presa por furto. Alegou que nunca foi para Caraguatatuba e que foi forjado, mas não
soube informar os motivos que os policiais teriam para prejudica-la. Disse que 
"estava no lugar errado, na hora errada" e que não tinha produtos dentro do carro. 
Às reperguntas da Defesa disse que estavam próximos do local onde os produtos foram
encontrados.
O acusado Deividi Ferreira da Silva, em juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, ao ser interrogado, negou a prática delitiva constante na denúncia: 
disse que é motorista de aplicativo e que foi ao litoral levar um "pessoal". Estava
indo para São Paulo sentido São Sebastião, quando pegou o casal na beirada do 
litoral, alegando que estavam com dificuldades em chamar um carro pelo "99". Parou 
na blitz normalmente a fim de entregar os documentos e os policiais pediram para 
todos saírem do carro ao verem o casal. Nunca passou por delegacia e os policiais 
não deram oportunidade de dar explicações, estando respondendo por quatro 
processos. Ninguém correu e não houve oferecimento de suborno.
O acusado Felipe Roger Gonçalves, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla
defesa, ao ser interrogado, negou os fatos narrados na denúncia: disse que veio 
"curtir" uma praia e os policiais os enquadraram e perguntaram se tinham passagem. 
Informou que ele e sua esposa tinham passagem por furto. Foram conduzidos para a 
delegacia sem entender o motivo, os policiais ficaram com o dinheiro de sua 
propriedade, por volta de R$ 300,00 (trezentos reais). Foi informado que estavam 
respondendo por furto e que tinham tentado subornar os policiais. Estavam indo para
o Guarujá em um hotel, cujo nome não soube indicar. Estavam "curtindo" a praia, 
sendo que conhece tudo na região do litoral norte. Às reperguntas da Defesa disse 
que não ofereceu dinheiro aos policiais, informou que tinha dinheiro ao ser 
questionado pelo miliciano. Não foi encontrado nenhum produto com eles.
Como se observa, as provas coligidas determinam a procedência do pedido em relação 
ao crime descrito no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, imputado aos réus.
Isto porque, consoante a prova oral colhida em Juízo, os réus foram flagrados pelo 
representante da vítima no momento em que realizavam o furto dos produtos no 
estabelecimento comercial. Ademais, foram abordados pelos policiais na estrada, 
sendo dito pelos funcionários públicos que os réus estavam jogando os 
dermocosméticos pela janela.
Estando os réus na posse da res furtiva, há inversão do ônus da prova, devendo a 
defesa trazer justificativa plausível para o convencimento do julgador. Nesse 
sentido:

"A apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 

inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a posição em certeza e 
autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório". (RJDTACRIM, VOLUME 1 - 
JANEIRO/MARÇO 1989 - PÁG. 103, REL. JUIZ SEGURADO BRAZ).

Portanto, considerando que os produtos da farmácia estavam com os réus, o ônus da 
prova para justificar de forma clara e coesa a posse anterior dos bens é da defesa.
Consigno que a posse da res furtiva foi comprovada pela prova oral coligida na fase
administrativa e em juízo e pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05.
A vítima foi enfática em dizer que viu os acusados saindo da farmácia com sacolas, 
sendo que ao se evadirem deixaram cair uma das sacolas, lotadas de dermocosméticos.
A vítima anotou as placas de um dos veículos, o que acarretou na abordagem dos réus
pelos milicianos.
Assim, analisando a conduta dos réus, verifica-se que houve a prática de um delito 
de furto consumado.
De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consuma-se o crime 
de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e 
seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada (STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 
14/10/2015 - recurso repetitivo).
Com relação ao reconhecimento negativo pelo representante da vítima em juízo, não 
foi demonstrado o efetivo prejuízo sofrido, uma vez que considerando o lapso de 
tempo, não teria mais condições de reconhecer os réus. Contudo, os mesmos foram 
reconhecidos na delegacia pelo gerente da farmácia, onde houve o reconhecimento dos
acusados com absoluta convicção, como sendo os autores do crime de furto narrado na
denúncia. Ademais, a vítima ligou para a policia militar a fim de noticiar o crime 
e indicar a placa do veículo, fato este que teve como consequência a abordagem do 
veículo pelos policiais.
Assim, diante das declarações do funcionário da empresa vítima e das testemunhas 
militares, não há que se falar em absolvição por insuficiência de provas. Não 
pairam, pois, quaisquer dúvidas acerca da autoria do crime de furto.
Com relação à qualificadora do concurso de agentes (artigo 155, § 4º, IV, do Código
Penal), verifico que a mesma está presente, uma vez que o representante da vítima 
presenciou os três réus saindo da farmácia após a subtração dos dermocosméticos. 
Todos os agentes subtraíram os bens da empresa ofendida para, juntos, desfrutarem 
da disponibilidade das coisas.
No que tange ao delito descrito no artigo 288, caput, do Código Penal, imputado aos
réus, o mesmo ficou seguramente demonstrado nos autos. Vejamos:
A intenção dos acusados em desobedecer ordem legal de funcionário público é 
patente, na medida em que se opuseram a parar o veículo quando solicitado pelos 
milicianos que estavam na viatura policial. A dinâmica narrada pelos policiais foi 
corroborada com os demais elementos de prova dos autos. A versão dos policiais 
mostrou-se firme e coesa, permeada de detalhes que não deixam dúvidas quanto à 
veracidade de seus relatos. É de se acolher os depoimentos dos policiais militares,
tendo em vista que estão harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização 
criminal dos réus. 
Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL CRIMES DE DESOBEDIÊNCIA E DE DESACATO PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU POR ATIPICIDADE DA CONDUTA IMPOSSIBILIDADE Tendo o 
conjunto probatório demonstrado com segurança a prática dos delitos, sob os 
aspectos subjetivo e objetivo, inviável a absolvição - Não se pode negar valor aos 
depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se 
vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso parcialmente 
provido, somente para reduzir as penas. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio 
Arruda; Comarca: Araraquara; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; 
Data do julgamento: 06/07/2016; Data de registro: 08/07/2016). 

Fácil de ver que, pelo que foi exposto, que os réus desrespeitaram o comando de 
parada emitido pelos policiais sem qualquer razão jurídica para tanto. Assim, 

forçoso convir que os réus também incidiram no crime previsto no artigo 330 do 
Código Penal.
A prática do crime descrito no artigo 333, caput, do Código Penal, imputada somente
ao réu Felipe Roger Gonçalves, restou integralmente comprovada.
Em primeiro lugar é de se asseverar que o simples fato de as testemunhas serem 
policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que 
estes sejam recebidos com reservas.
É imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência 
que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser 
desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais 
constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o 
compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função 
salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua 
função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos 
de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de 
uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não 
sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se 
de policiais. 
A prova acusatória, portanto, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos 
policiais, não foi objeto de efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando 
nos depoimentos colhidos qualquer divergência que fosse, não demonstrado nos autos 
que tenha de fato havido abuso por parte dos policiais . 
Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, in 
verbis:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória,não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age 
facciosamente, ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas 
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos.” (HC n° 74.608-0, SP, rel. Min. Celso de Mello, 
j.18.2.97, apud JTJ 263/518). 

“Os funcionários da Polícia merecem, em seus testemunhos, a normal credibilidade 
dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de 
suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas
agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do 
julgador.” (TJSP Rec. Rel.Jarbas Mazzoni RT 668/275).

Harmonizando-se os relatos policiais colhidos em Juízo com o quanto apurado na fase
policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, 
apropriado, assim, o desate condenatório por corrupção ativa consumada, em se 
tratando de crime formal e instantâneo, consumando-se com a simples promessa ou 
oferta de vantagem indevida (RHC047.732/SP, rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, 
j. 16.12.2014, DJE02.02.2015; RHC 042.103/RJ, rel. Min. Moura Ribeiro, Quinta 
Turma, j.06.02.2014, DJE 12.02.2014; e outros).
E, por fim, algumas considerações quanto ao delito descrito no artigo 288, caput, 
do Código Penal.
O artigo 288, do Código Penal pune a associação, de, no mínimo, três pessoas, com 
fim específico de cometimento de crimes. Associação é a união de pessoas, de forma 
estável e permanente, para a consecução de um objetivo comum. A Constituição da 
República Federativa do Brasil/1988 garante a todos o direito de associação, desde 
que não seja para fins ilícitos. A associação punida pela lei penal é aquela que 
visa ao cometimento de crimes. A associação que tenha por objetivo fins imorais ou 
ilícitos que não constituam delitos, nada obstante estar ao desabrigo da tutela 

constitucional, não é punida pelo Código Penal.
Diante disso, entendo ser o caso de absolvição em relação ao crime de Associação 
Criminosa. 
No presente caso, não há possibilidade de formação de um juízo de certeza acerca da
prática de tal delito.
Não há prova nos autos a comprovar que os acusados estivessem associados para a 
prática de crimes; poderia se tratar de uma associação eventual. Portanto, a 
estabilidade e a permanência da associação, necessárias para a caracterização do 
delito em questão, não ficaram demonstradas.
Neste sentido: 

“Para a caracterização do crime de quadrilha ou bando previsto no art. 288 do CP, 
exige a lei que da empreitada criminosa participem mais de três pessoas, resultando
o número mínimo de quatro, que não se perfaz com a simples co-participação, pois é 
necessária a associação permanente com finalidade estabelecida para o cometimento 
de crime” (RT 764/562)”. GN

Como sempre é bom lembrar, a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame 
contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase
onde os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são 
assegurados, o que, insista-se, não ocorreu no caso presente, daí porque de rigor a
absolvição dos réus, fundada a decisão na falta de provas a incriminá-los.
Assim, bem demonstrada pela prova coligida a responsabilidade criminal dos réus, 
resta a fixação de suas penas, até porque inexistem circunstâncias excludentes da 
ilicitude ou que o isentem de sanção.
Passo a dosar a pena pelo sistema trifásico, nos termos dos arts. 59 e 68, do 
Código Penal.

RÉU FELIPE ROGER GONÇALVES
1. Artigo 155, §4º, IV, do Código Penal 
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base majorada em 1/6, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº
0057351-53.2015.8.26.0050 – fl. 305), perfazendo, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é reincidente (processo nº 
0068828-73.2015.8.26.0050 – fl. 306), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, 
tornando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Dessa forma, à míngua agravantes e atenuantes ou de causas de aumento e diminuição,
torno a pena definitiva, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
2. Artigo 330, do Código Penal 
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base majorada em 1/6, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº
0057351-53.2015.8.26.0050 – fl. 305), perfazendo, em 17 (dezessete) dias de 
detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é reincidente (processo nº 
0068828-73.2015.8.26.0050 – fl. 306), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, 
tornando-a em 19 (dezenove) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Dessa forma, à míngua agravantes e atenuantes ou de causas de aumento e diminuição,
torno a pena definitiva, fixando-a em 19 (dezenove) dias de detenção e pagamento de
12 (doze) dias-multa.
3. Artigo 333, caput, do Código Penal
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base majorada em 1/6, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº
0057351-53.2015.8.26.0050 – fl. 305), perfazendo, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é reincidente (processo nº 
0068828-73.2015.8.26.0050 – fl. 306), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, 

tornando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Dessa forma, à míngua agravantes e atenuantes ou de causas de aumento e diminuição,
torno a pena definitiva, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
As penas acima deverão ser somadas para fins de cumprimento, haja vista a 
ocorrência de concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, caput, do 
Código Penal, tendo em vista que ambos os delitos foram praticados mediante 
condutas distintas e autônomas entre si.
Deste modo, a pena total e definitiva do réu resulta em 05 (cinco) anos, 05 (cinco)
meses e 10 (dez) dias de reclusão, 19 (dezenove) dias de detenção e ao pagamento de
36 (trinta e seis) dias-multa. 
Para início do cumprimento da pena corpórea estabeleço o regime fechado, pois o réu
é reincidente em crime doloso, nos termos do artigo 33, §2º, alínea "b" do Código 
Penal.
Além disso, em razão da quantidade de pena e a reincidência, fica impossibilitada a
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, 
inciso II, do Código Penal), bem como a concessão do sursis (artigo 77, caput e 
inciso I, do Código Penal).
No tocante ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar por 
ora a detração ou a progressão de regime, pois é matéria de competência da VEC, uma
vez que não há substratos fáticos para aferir os requisitos subjetivos necessários.
Ademais, conforme entendimento jurisprudencial do C. STJ, não há vício na presente 
sentença ou  violação à regra constante no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal quando o desconto do tempo de prisão cautelar não teria o condão de alterar o
regime inicial de cumprimento de pena fixado ao réu (REsp nº 1.843.481-PE, Rel. 
Min.  Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/12/2021).

RÉU DEIVIDI FERREIRA DA SILVA 
1. Artigo 155, §4º, IV, do Código Penal 
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base majorada em 1/6, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº
7018727-10.2015.8.26.0050 – fls. 303/304), perfazendo, em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Dessa forma, à míngua agravantes e atenuantes ou de causas de aumento e diminuição,
torno a pena definitiva, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
2. Artigo 330, do Código Penal 
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base majorada em 1/6, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº
7018727-10.2015.8.26.0050 – fls. 303/304), perfazendo, em 17 (dezessete) dias de 
detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Dessa forma, à míngua agravantes e atenuantes ou de causas de aumento e diminuição,
torno a pena definitiva, fixando-a em 17 (dezessete) dias de detenção e pagamento 
de 11 (onze) dias-multa. 
As penas acima deverão ser somadas para fins de cumprimento, haja vista a 
ocorrência de concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, caput, do 
Código Penal, tendo em vista que ambos os delitos foram praticados mediante 
condutas distintas e autônomas entre si.
Deste modo, a pena total e definitiva do réu resulta em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, 17 (dezessete) dias de detenção e ao pagamento de 22 
(vinte e dois) dias-multa.
Como o réu é primário e sem antecedentes e como a pena não superou quatro anos e as
circunstâncias judiciais não justificam punição maior, fixo o regime inicial aberto
para cumprimento da detenção (art. 33, § 2º,c, Código Penal).
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, dada a quantidade de pena 
global aplicada e a primariedade, sopesando-se ainda as circunstâncias em concreto 
já estampadas na fixação das penas, substituo a pena privativa de liberdade por uma
pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a

entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução.

RÉ JULIA ALVES DE OLIVEIRA 
1. Artigo 155, §4º, IV, do Código Penal 
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base majorada em 1/6, pois a ré ostenta maus antecedentes (processo nº 
1507208-24.2021.8.26.02258 – fl. 314), perfazendo, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, procedo à compensação entre a circunstância agravante concernente 
à reincidência delitiva da acusada (processo nº 0034451-66.2021.8.26.0050 – fl. 
314), com a atenuante da menoridade relativa descrita no artigo 65, I, do Código 
Penal, de modo que nesta fase a pena permanece a mesma, em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Dessa forma, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno a pena definitiva, 
fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
2. Artigo 330, do Código Penal 
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base majorada em 1/6, pois a ré ostenta maus antecedentes (processo nº 
1507208-24.2021.8.26.02258 – fl. 314), perfazendo, em 17 (dezessete) dias de 
detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, procedo à compensação entre a circunstância agravante concernente 
à reincidência delitiva da acusada (processo nº 0034451-66.2021.8.26.0050 – fl. 
314), com a atenuante da menoridade relativa descrita no artigo 65, I, do Código 
Penal, de modo que nesta fase a pena permanece a mesma, em 17 (dezessete) dias de 
detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Dessa forma, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno a pena definitiva, 
fixando-a em 17 (dezessete) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
As penas acima deverão ser somadas para fins de cumprimento, haja vista a 
ocorrência de concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, caput, do 
Código Penal, tendo em vista que ambos os delitos foram praticados mediante 
condutas distintas e autônomas entre si.
Deste modo, a pena total e definitiva da ré resulta em 02 (dois) anos e 04 (quatro)
meses de reclusão, 17 (dezessete) dias de detenção e ao pagamento de 22 (vinte e 
dois) dias-multa.
Considerando os maus antecedentes e a reincidência, bem como tendo em vista as 
circunstâncias dos crimes, em atenção ao teor das súmulas 718 e 719 do C. Superior 
Tribunal Federal, bem como nos termos do artigo 33, §3ª, do Código Penal, fixo o 
regime inicial semiaberto.
Diante do regime aplicado, semiaberto, desproporcional a manutenção do acusado em 
restrição de liberdade, devendo ser expedido alvará de soltura clausulado. 
Nesse sentido: 

PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL 
SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA 
SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I – Nos termos da jurisprudência desta Segunda 
Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de 
início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem 
concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata 
soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas 
cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda 
necessário' (HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, 
DJe 22.5.2017). Voto da ministra Cármen Lúcia concedeu a ordem por considerar 
evidente o constrangimento ilegal, expondo que “Este Supremo Tribunal firmou 
jurisprudência no sentido da inviabilidade da manutenção da prisão preventiva em 
sentença condenatória pela qual se fixa o regime semiaberto para início do 
cumprimento da pena privativa de liberdade, não se admitindo sequer modulação da 
custódia cautelar para se adequar ao regime inicial menos gravoso.  (STF, HC 
182.567/RJ, j. 18/03/2020).

Além disso, em razão da reincidência, fica impossibilitada a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso II, do Código 
Penal), bem como a concessão do sursis (artigo 77, caput e inciso I, do Código 
Penal).
No tocante ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar por 
ora a detração ou a progressão de regime, pois é matéria de competência da VEC, uma
vez que não há substratos fáticos para aferir os requisitos subjetivos necessários.
Ademais, conforme entendimento jurisprudencial do C. STJ, não há vício na presente 
sentença ou  violação à regra constante no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal quando o desconto do tempo de prisão cautelar não teria o condão de alterar o
regime inicial de cumprimento de pena fixado ao réu (REsp nº 1.843.481-PE, Rel. 
Min.  Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/12/2021).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de:
ABSOLVER os acusados FELIPE ROGER GONÇALVES, DEIVIDI FERREIRA DA SILVA e JULIA 
ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, da imputação prevista no artigo 288, 
caput, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo
Penal;
CONDENAR o réu FELIPE ROGER GONÇALVES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) 
anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias de 
detenção, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-
multa, por infração ao artigo 155, §4º, IV, c/c o artigo 330, c/c artigo 333, 
caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal;
CONDENAR o réu DEIVIDI FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 17 (dezessete) dias de detenção, no 
regime inicial aberto, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, por infração
ao artigo 155, §4º, IV, c/c o artigo 330, na forma do artigo 69, caput, todos do 
Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de
direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades 
públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução; e
CONDENAR a ré JULIA ALVES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, à pena de 02 (dois) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias de detenção no regime 
inicial semiaberto, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, por infração ao
artigo 155, §4º, IV, c/c o artigo 330, na forma do artigo 69, caput, todos do 
Código Penal.

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica dos réus.
Denego ao réu Felipe Roger Gonçalves o direito de apelar em liberdade. Ele 
permaneceu preso durante a instrução em razão de conversão da prisão em flagrante 
em preventiva, cujos fundamentos ratifico nessa oportunidade. Considerando ainda as
circunstâncias judiciais negativas já mencionadas na dosimetria da pena, a custódia
cautelar do réu permanece necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se 
antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente
recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 
113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer
das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-
se o acusado na prisão onde está recolhido.
Concedo à ré Julia Alves De Oliveira o direito de apelar em liberdade, haja vista 
que inexistem fundamentos para a manutenção de sua custódia cautelar preventiva 
nestes autos, e o regime de pena imposto é incompatível com a segregação cautelar. 
Expeça-se alvará de soltura com urgência.
Concedo ao réu Deividi Ferreira Da Silva o direito de recorrer em liberdade, porque
nessa condição encontra-se atualmente para este processo, não havendo qualquer 
motivo para justificar sua segregação cautelar. 
O réu Felipe Roger Gonçalves não apresentou prova da origem lícita dos valores com 
ele apreendido, razão pela qual decreto sua perda e determino a destinação direta 

ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Condeno os réus a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque 
anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 
1.060/50.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.
Sao Sebastiao, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

