1500184-32.2022.8.26.0123
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... da imersão atual do acusado REINALDO no tráfico de drogas.

Portanto, o delito de tráfico de drogas, imputado aos acusados, restou plenamente comprovado.

Do mesmo modo, o panorama probatório revela que os acusados constituíram uma verdadeira societas sceleris, razão pela qual é de rigor suas respectivas condenações pela prática do crime de associação para fins ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1500184-32.2022.8.26.0123


SENTENÇA

Processo nº:
1500184-32.2022.8.26.0123
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
REINALDO FERNANDO DA CRUZ


Vistos.



REINALDO FERNANDO DA CRUZ, FABIO DOS SANTOS GONÇALVES e PEDRO VALDECI FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nos seguintes crimes: (i) no art. 35, caput; e (ii) art. 33, caput, ambos c.c. o art. 40, inc. VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.

FATO 01: Consta da denúncia que desde data incerta, perdurando até o dia 17 de março de 2022, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, quaisquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º e 34 da Lei 11.343/06, envolvendo o adolescente Alessandro Rodrigues de Oliveira.

FATO 02: Consta, também, que no dia 17 de março de 2022, de manhã, na Rua Paulo Aparício de Oliveira, nº 22, Vila Aparecida, nesta cidade e comarca, os acusados guardavam e tinham em depósito drogas, consistentes em 14 (catorze) porções de cocaína, com peso de 356,02g, e um tablete da mesma substância, pesando 545,38g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, envolvendo o adolescente Alessandro Rodrigues de Oliveira.

Devidamente notificados, os acusados apresentaram defesas preliminares (fls. 267/271;, 276/279 e 311/315). Não sendo caso de absolvição sumária, a inicial foi recebida e os acusados foram citados e intimados, passando-se à fase de instrução, com inquirição das testemunhas indicadas pelas partes e, ao final, ao interrogatório dos acusados (fls. 376/379).

 Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais, onde requereu a procedência da ação penal (fls. 393/399). As defesas requereram a absolvição e o afastamento da causa de aumento de pena. Subsidiariamente, pugnaram pelo tráfico privilegiado, dentre outros benefícios penais (fls. 406/410, 417/447).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade dos delitos está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/19), pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 30/31), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 35/38), pelo Auto de Constatação Provisória (fls. 39/40), pelos Laudos de Exames Toxicológicos (fls. 186/196) e pela prova oral coligida tanto na fase inquisitiva quanto em juízo. 

A autoria dos delitos é certa e precisa.

A testemunha Silvio Almeida de Oliveira, Policial Civil, relatou em juízo que o local dos fatos era alvo de frequentes abordagens policiais, tanto da Polícia Civil quanto da Polícia Militar, em razão da notícia de comércio de drogas, e que havia drogas escondidas em algumas residências próximas ao bar que funcionava no mesmo local. Passou a monitorar o bar e presenciou diversas vendas no referido local, que funcionava apenas como “fachada” (para encobrir o tráfico de drogas). As pessoas que pegavam os entorpecentes ora iam até algumas casas ao redor do bar ou até folhagens próximas ao mesmo local para retirar o narcótico. Assim, lavrou relatório de investigação indicando que parte das drogas estavam escondidas na casa de REINALDO, onde foram encontradas, de fato, 14 pedras de “crack” com peso bruto de 25 gramas cada uma das porções. Havia também informações de que FÁBIO seria o proprietário de parte das drogas e que guardava microtubos de Eppendorf vazios para acondicionamento de narcóticos, fato que se confirmou durante as buscas domiciliares. Em razão disso, todos foram autuados em flagrante delito por tráfico de drogas. FÁBIO era visto todos os dias no local dos fatos e possuía microtubos vazios em sua residência. Havia informações de que FÁBIO era dono da droga e que usava alguns amigos para guardá-las. Durante as campanas, FÁBIO fora visto vendendo drogas no local. PEDRO sempre estava no bar e observava as vendas espúrias, e havia informações de que guardava drogas no interior do estabelecimento. REINALDO, por sua vez, guardava os narcóticos em sua residência, e durante as campanas algumas pessoas foram vistas entrando em tal local para retirar droga e revender no bar. Durante as campanas, um adolescente foi surpreendido pegando drogas junto a folhas secas e levado até a delegacia. Alguns dias depois da prisão em flagrante, houve nova apreensão de grande quantidade de drogas no mesmo local; na ocasião, foram encontrados narcóticos escondidos junto a uma árvore em frente ao bar. Respondendo às perguntas da defesa acerca da versão prestada em audiência de instrução do processo de apuração de ato infracional do adolescente Alessandro (autos nº 1500185-17.2022.8.26.0123), a testemunha narrou novamente a dinâmica delitiva presenciada durante as campanas policiais: diversas pessoas trabalhavam no local em sistema de rodizio; por vezes, os compradores chegaram ao local, o adolescente entrou no bar e de lá saiu com algo que acreditava ser entorpecente; outras vezes, retiravam algo junto a uma sacola que acreditava ser droga; acreditavam que se tratava de droga, porque as pessoas que ali chegavam era conhecidos usuários de entorpecentes e entregavam dinheiro para as pessoas que estavam próximas ao bar. Não foi efetuada a abordagem nessa ocasião porque a campana velada era difícil e feita à distância (cerca de 500 metros do local), em meio a uma plantação de eucaliptos; além disso, os compradores rapidamente deixavam o local após a aquisição da droga.

A testemunha Alessandro Corbage de Sá, Policial Civil, prestou informações no mesmo sentido. Ratificou que as observações realizadas durante campanas veladas confirmaram que os acusados praticavam comércio de drogas em conluio. Durante as buscas domiciliares, encontrou os microtubos vazios na casa de FÁBIO; seus colegas cumpriram buscas em outros imóveis. Ratificou que, no local, havia muito movimento de venda de drogas; em plena luz do dia, ali funcionava de fato uma “biqueira” com muito movimento. PEDRO e FÁBIO ficavam mais na contenção e colocavam adolescentes diversos (“peões”) para vender a droga; no dia da prisão era o adolescente Alessandro (autos nº 1500185- 17.2022.8.26.0123) quem realizava essa função. A droga ficava toda guardada na casa de REINALDO; os narcóticos eram fracionados e embalados e depois repassados na forma de “kits” para os adolescentes, que ou escondiam no próprio bar ou em locais próximos, em meio a folhagens secas e árvores, sendo que cada dia deixavam em um lugar distinto. PEDRO sempre estava pelo local dando suporte e, algumas vezes, fazia vendas. No local funcionava um bar, mas, durante cerca de 20 dias de campanas, nunca presenciou alguma pessoa consumindo salgados ou refrigerantes pelo local, apenas usuários comprando drogas. Fez uso de binóculos algumas vezes durante as campanas veladas, sendo que ficavam embrenhados no mato durante as campanas. PEDRO ficava no bar e, por vezes, indivíduos que eram usuários ali entravam e saíam com “entorpecentes na mão”. PEDRO aparentava ser o dono do bar.

Maria Aparecida Amaral Queiroz, Santino Manuel da Cruz, Alessandra Amaral de Queiroz e Elisangela Maria do Amaral, testemunhas indicadas pela defesa, nada acrescentaram sobre os fatos, limitando-se a tecer comentários positivos sobre a vida pregressa dos acusados.

REINALDO admitiu a guarda das drogas e negou a associação para o tráfico de drogas. Disse que guardou o entorpecente em sua casa a pedido de terceiro para saldar uma dívida, pois estava passando por dificuldades financeiras. Conheceu FÁBIO quando era pequeno, mas perderam o contato ao longo do tempo; não conversavam por telefone e não sabe se tem número dele; acredita que tinha o número telefônico de PEDRO porque prestava serviços de pedreiro como autônomo, mas não tinham o hábito de conversarem entre si. Sobre os diálogos encontrados em seu telefone celular, nada soube justificar. Alegou que se limitou a guardar a droga. Sobre a conversa à fl. 229, sobre venda de “balinha”, nada soube dizer, porém confirmou que Daiane é sua esposa e asseverou que não conhece “Tatiana”. Disse que, quando da prisão, PEDRO aparentava-se embriagado. Já viu policiais próximos à sua casa antes dos fatos.

FÁBIO negou a autoria delitiva. Disse que trabalhava no bar, que pertencia a PEDRO. O acusado PEDRO era responsável por comprar as mercadorias para o bar e frequentava o local de duas a três vezes por semana. Dois meses depois que deixou a cadeia, PEDRO lhe ofereceu trabalho no bar. Conhecia a esposa de PEDRO, chamada Aline; conversavam por telefone. REINALDO frequentava o bar para comer salgados, mas não se comunicavam por telefone. Disse que próximo ao bar havia um “ponto” de venda de drogas.

PEDRO negou a autoria delitiva. Disse que estava bêbado no dia dos fatos. Era dono do bar onde ocorreu a prisão em flagrante. Adquiriu o bar com o dinheiro que recebeu de um tempo de serviço, há cerca de sete anos. Contratou FÁBIO para trabalhar no bar por R$ 60,00 (sessenta reais) por dia. Conhecia REINALDO de vista e tinha o telefone dele, pois já o contratou para serviço de pedreiro.

Diante do panorama probatório elencado, não é crível que os policiais, adrede conluiados, urdissem sórdida e falsa incriminação a título de prejudicar gratuitamente os acusados. Assim sendo, suas palavras devem ser consideradas, não havendo motivos concretos para levantar suas suspeições, ainda mais quando a versão vem embasada nas demais provas encartadas nos autos.
 
Neste sentido, aliás, é farto o entendimento jurisprudencial: 

TJSP - Depoimento de policial. Presunção de idoneidade. “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não ofendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). 

A despeito das negativas fornecidas nos respectivos interrogatórios, a prova testemunhal, em consonância com as degravações das interceptações telefônicas e com os demais elementos probatórios constantes, esclareceu as respectivas participações nos crimes narrado na denúncias. 

A propósito, consoante os depoimentos dos policiais civis supratranscritos, o “bar” pertencente a PEDRO funcionava como mera fachada, pois o local era destinado como ponto de tráfico de drogas (frequentado por diversos usuários já conhecidos nos meios policiais), no qual: a) FABIO e PEDRO eram os responsáveis, supervisionam a venda dos entorpecentes, forneciam os “kits” aos “peões” (tais como o adolescente Alessandro) para promoção da mercancia, e guardavam as drogas (ora no bar, ora nos terrenos vizinhos, ora na casa de REINALDO); b) PEDRO tomava parte diretamente na venda dos entorpecentes (consoante visualizado pela testemunha Alessandro durante as campanas); e c) não havia consumo de alimentos e bebidas, mas tão somente compra e venda de drogas (cf. observado pela testemunha durante aproximadamente vinte dias de campana).

Ademais, diante das buscas e apreensões realizadas, restou comprovado nos autos que: a) FABIO guardava considerável quantidade de petrechos para a traficância (cerca de dois mil microtubos plásticos e quinze saquinhos plásticos – fls. 208/210); e b) REINALDO tinha em depósito 14 (catorze) porções de cocaína, com peso de 356,02g, e um tablete da mesma substância, pesando 545,38g (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 35/38 e laudos periciais definitivos a fls. 186/193).

Reforçando o envolvimento de REINALDO com os demais acusados, tem-se que sua residência (onde foram apreendidos os entorpecentes), pela localização estratégica (próxima ao “bar”), era utilizada para o armazenamento das drogas, que seriam posteriormente revendidas no ponto de tráfico (conforme verificado através das campanas policiais).  

Neste sentido, bem ressaltou o judicioso Promotor de Justiça: 

“O envolvimento do adolescente Alessandro também restou inconteste, uma vez que ele foi visto atendendo a usuários que compareciam e ingressavam tanto no bar de PEDRO e FÁBIO como na casa de REINALDO, próxima ao local, para retirar drogas destinadas à revenda, conforme apurado nos autos nº 1500185-17.2022.8.26.0123, do juízo da infância e juventude” (fls. 397).

Outrossim, as conversas telefônicas constantes nos relatórios de fls. 227/235 e 344/355 – nas quais: a) usuários de drogas indagam se REINALDO tinha drogas à disposição para venda; b) sua própria esposa informa estar vigiando o portão da residência, enquanto o acusado mexe com seus “negócios”; e c) um interlocutor teme pela prisão do acusado e sua mulher, alertando-os para que tomem cuidado -  fulminam qualquer dúvida acerca da imersão atual do acusado REINALDO no tráfico de drogas.

Portanto, o delito de tráfico de drogas, imputado aos acusados, restou plenamente comprovado.

Do mesmo modo, o panorama probatório revela que os acusados constituíram uma verdadeira societas sceleris, razão pela qual é de rigor suas respectivas condenações pela prática do crime de associação para fins de tráfico de drogas, nos termos propugnados pela denúncia. 

Nesse sentido, a jurisprudência do C. STJ: 

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL NÃO COMBATIDOS. SÚMULA 182 DO STJ. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Verificado que o agravante deixou de impugnar as causas específicas de inadmissão do recurso especial, incide o enunciado na Súmula n. 182 do STJ. 2. Não há como conceder habeas corpus, de ofício, para absolver o agravante em relação ao delito de associação para o tráfico de drogas, visto que o Juiz sentenciante, de forma fundamentada, apontou elementos concretos constantes dos autos que, efetivamente, evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp: 559766 DF 2014/0196253-2, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 09/06/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015).

Também restou evidenciado o envolvimento do adolescente Alessandro no delito, razão pela qual, incidirá a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas.

Ressalto que a configuração do crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343/06) é suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena contida no § 4º do art. 33, na medida em que evidencia a dedicação dos agentes à atividades criminosas.

No mais, nas palavras de Guilherme de Souza Nucci (Leis Penais Especiais, RT, 2ª edição, 2007, p. 330), “o tráfico privilegiado é benefício excepcional, destinado apenas ao traficante novato, iniciante, de primeira viagem”. Portanto, é evidente que o benefício não foi previsto para o traficante que exerce a atividade ilícita em local público e conhecido, há muito tempo, como ponto de tráfico (até mesmo porque para ocupá-lo é indispensável o envolvimento com a criminalidade local). 

Passo à fixação da pena, na forma do art. 68 do Código Penal.

DA FIXAÇÃO DAS PENAS

Disposições comuns para a pena de multa:

 O valor unitário do dia-multa, para todos os crimes e todos os acusados, é fixado em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legislativo. 

1.)  REINALDO FERNANDO DA CRUZ e PEDRO VALDECI FERREIRA:

1.1) Do delito de associação para o tráfico: Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando: a) a quantidade, a natureza e o alto grau lesivo dos entorpecentes traficados pela associação (“crack”); e b) as circunstâncias da ação delitiva, com a utilização de um estabelecimento comercial para a prática dos crimes (bar), fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal. Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, aumento em 1/6, perfazendo a pena de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 1020 (mil e vinte) dias-multa, que torno definitiva

1.2) Do delito tráfico de drogas: Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando: a) a quantidade, a natureza e o alto grau lesivo dos entorpecentes traficados (“crack”); e b) as circunstâncias da ação delitiva, com a utilização de um estabelecimento comercial para a prática dos crimes (bar), fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, até porque a confissão parcial de REINALDO não foi utilizada para a formação do convencimento, não sendo caso de aplicação do enunciado da Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, aumento em 1/6, perfazendo a pena de  07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, que torno definitiva.

Por força do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal) as penas dos delitos punidos com reclusão são somadas, ficando os acusado definitivamente condenados às penas de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1749 (um mil, setecentos e quarenta e nove) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal. Inviável a substituição por restritivas de direitos e o sursis, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

2.) FABIO DOS SANTOS GONÇALVES:

1.1) Do delito de associação para o tráfico: Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando: a) a quantidade, a natureza e o alto grau lesivo dos entorpecentes traficados pela associação (“crack”); b) as circunstâncias da ação delitiva, com a utilização de um estabelecimento comercial para a prática dos crimes (bar); e c) os maus antecedentes (Processo nº 1500425-74.2020.8.26.0123, da 2ª Vara de Capão Bonito), fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal. Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, aumento em 1/6, perfazendo a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1088 (mil e oitenta e oito) dias-multa, que torno definitiva

1.2) Do delito tráfico de drogas: a) a quantidade, a natureza e o alto grau lesivo dos entorpecentes traficados (“crack”); b) as circunstâncias da ação delitiva, com a utilização de um estabelecimento comercial para a prática dos crimes (bar); e c) os maus antecedentes (Processo nº 1500425-74.2020.8.26.0123, da 2ª Vara de Capão Bonito), fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal. Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, aumento em 1/6, perfazendo a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, que torno definitiva

Por força do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal) as penas dos delitos punidos com reclusão são somadas, ficando a acusada definitivamente condenada às penas de 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 1865 (um mil, oitocentos e sessenta e cinco) dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal. Inviável a substituição por restritivas de direitos e o sursis, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

DISPOSITIVO:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR, por incursão nas figuras típicas descritas do art. 35, “caput”; e art. 33, “caput”, ambos c.c. o art. 40, inc. VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.

1.) REINALDO FERNANDO DA CRUZ e PEDRO VALDECI FERREIRA, qualificados nos autos, às penas de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1749 (um mil, setecentos e quarenta e nove) dias-multa, com valor fixado no mínimo legal;

2.) FABIO DOS SANTOS GONÇALVES, qualificado nos autos, às penas de 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1865 (um mil, oitocentos e sessenta e cinco) dias-multa, com valor fixado no mínimo legal.

Os sentenciados não poderão apelar em liberdade, pois remanescem os requisitos previstos nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, nos termos das decisões anteriores e da fundamentação desta sentença. Recomendo-os nas prisões em que se encontram. 

Decreto a perda, em favor da União, de todos os bens e valores apreendidos nestes autos, que deverão ser revertidos diretamente ao FUNAD, conforme dispõe o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06, eis que demonstrada, à saciedade, suas utilizações para a prática de crimes, nos termos da fundamentação desta sentença.

Arbitro os honorários dos advogados nomeados no valor máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB-SP. Expeça-se certidão. 

Custas na forma da lei, observado o disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03. Transitada em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento.

P.I.C.
Capão Bonito, 25 de outubro de 2022.

FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA