1500969-09.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... segurança, a prática do famigerado tráfico de entorpecentes." (fl. 182).

Pois bem. O modo como a droga estava acondicionada e a quantidade apreendida configuram que se destinava ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 04 (quatro) porções da substância entorpecente Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por "maconha", totalizando 414,75 gramas da droga, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500969-09.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500969-09.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY JUNIO SANTOS ABREU SILVA

Réu Preso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT






Vistos.

WESLEY JUNIO SANTOS ABREU SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), porque, segundo consta na denúncia, no dia 05 de julho de 2022, por volta das 12h20min., na Rua Itápolis, nº 120, Bairro Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade de Araçatuba/SP, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, guardava e tinha em depósito, para traficar, quatrocentos e quatorze gramas e setenta e cinco decigramas (414,75 g) de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por "maconha", distribuídos em quatro (04) porções, substância entorpecente determinante de dependência física e psíquica.

Consta, também, que no mesmo contexto fático, o réu possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo e munições, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.

O réu foi preso em flagrante em 05/07/2022 (fls. 01/02). Pela r. decisão de fls. 38/39, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 06/07/2022 (fls. 48/49). 

A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2022 (fl. 120). Devidamente citado (fl. 129), o réu apresentou defesa prévia às fls. 135/138. Pela r. decisão de fls. 143/144, foi mantido o recebimento da denúncia e deferido a assistência judiciária gratuita em favor do acusado. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunha em comum, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 171/174).

Em alegações finais (fls. 178/185), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, deve ser considerada a primariedade do acusado. 

Em alegações finais (fls. 187/199), a Defesa pugnou, em síntese, pela desclassificação do crime imputado na denúncia para o delito de posse de drogas para consumo pessoal, disposto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal. No caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no patamar mínimo legal; o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06; e a imposição do regime inicial aberto, com a consequente substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Pugnou, por fim, pela revogação da prisão preventiva e a dispensa do pagamento da multa pecuniária e custas processuais, por ser o acusado beneficiário da justiça gratuita. 

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é procedente.

A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 19), laudos periciais (fls. 82/86 e 99/101), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 96/98), relatório policial (fls. 109/110), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa. 

A testemunha comum Fabiano de Jesus Barros Gomes, policial militar ouvido em juízo (fl. 172), disse que estavam em patrulhamento quando o COPOM irradiou uma denúncia informando que na Rua Itápolis, numeral 120, residia um indivíduo de nome Wesley, magro e alto, que guardava arma de fogo e drogas em uma caixa de sapato no local. Relatou que se deslocaram até o endereço e quando adentraram a via pública, perceberam que a residência ficava no fundo de um beco. Ao se aproximarem, visualizaram uma pessoa do sexo feminino que estava no portão, sendo que ao notar a viatura, ela correu para dentro da casa. Disse que desembarcaram da viatura e quando chegou ao portão, o depoente se deparou com a senhora Maria José e perguntou a ela quem era a pessoa que havia corrido para dentro. Ela disse que era sua neta, que tinha trauma, por isso correu quando viu a viatura. Nesse momento, avistaram um indivíduo com as mesmas características recebidas previamente. Ao indagar o nome do rapaz, constataram que coincidia com a denúncia recebida. O acusado foi abordado e durante busca pessoal nada foi encontrado. Informou ao réu sobre a denúncia e ele confirmou, afirmando que no quarto dele havia uma caixa de sapato contendo uma arma de fogo e maconha para uso próprio. O acusado também disse que ninguém na residência tinha conhecimento a respeito dos objetos ilícitos. Disse que o réu indicou o local, onde encontraram 01 (um) revólver calibre 38, municiado com 05 (cinco) cartuchos intactos, 11 (onze) munições intactas e maconha. Não conhecia o acusado. Afirmou que no local também foi encontrada uma balança. O réu disse que adquiriu a arma de um desconhecido há cerca de dois anos, sendo que na época pagou R$ 1.000,00 (um mil reais) por ela. O acusado negou sofrer ameaças, afirmando que o objeto era apenas para defesa pessoal. Quanto à droga, o réu afirmou que era para uso próprio. Ao ser questionado sobre o entorpecente, o acusado disse apenas que comprava em grande quantidade.

A testemunha comum Élvis Pereira, policial militar ouvido em juízo (fl. 173), disse que estava em patrulhamento com a equipe policial pelo bairro Nossa Senhora, quando chegou uma denúncia via COPOM sobre um indivíduo de nome Wesley que guardava drogas e arma de fogo na Rua Itápolis, numeral 120. A denúncia foi detalhada ao informar que a droga e a arma se encontravam em uma caixa de sapato no interior do quarto do acusado. Relatou que foram averiguar o ocorrido, sendo que a Rua Itápolis não tem saída e a casa do réu é a última, no final da via. Chegando próximo ao local, visualizaram uma adolescente, do sexo feminino, em frente à residência, que avistou a equipe policial e correu para dentro. Defronte ao local, localizaram a senhora Maria dos Santos, proprietária da casa. Realizaram contato com ela e visualizaram o acusado no corredor lateral da casa. Solicitaram que o acusado parasse para que fosse feita a abordagem. Informaram ao réu sobre a denúncia e adentraram o quarto dele para averiguar. Afirmou que encontraram a caixa de sapato em cima de uma escrivaninha, onde havia 01 (um) revólver com 05 (cinco) munições intactas e 11 (onze) munições soltas, além de porções de maconha em pedaços grandes. Na caixa também havia uma balança, porém, não percebeu resquício de drogas nela. O acusado admitiu a posse dos objetos, afirmando que comprava o entorpecente em grande quantidade, pois fazia uso dele. Quanto à arma de fogo, o réu disse que tinha posse dela havia dois anos e a adquiriu pelo valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Afirmou que a denúncia recebida via COPOM noticiava trafico de entorpecentes. Não conhecia o réu, pois o depoente era novo na cidade. Disse que a maconha estava separada em algumas porções, cerca de 50 (cinquenta) gramas cada pedaço. 

Em seu interrogatório em juízo (fl. 174), o réu Wesley Junio Santos Abreu Silva disse que a maconha pertencia a ele, pois fuma muito e é usuário crônico. Informou que a adolescente que correu para o interior da casa era sua prima, sendo que antigamente o beco era uma “biqueira”, por isso ela entrou na residência ao avistar os policiais. Naquele momento, o interrogando estava no fundo da casa, lavando as roupas. Disse que viu a viatura e ficou tranquilo, sendo que não tentou empreender fuga. Ao colocar a roupa no varal, foi abordado por um policial que o puxou para fora. O interrogando foi questionado sobre drogas e disse aos policiais que havia maconha em seu quarto, porém, não estava em uma caixa de sapato, mas sim, enrolada em uma blusa. A avó do interrogando sabia que ele fumava, mas não aceitava, por isso ele costumava enterrar a droga no quintal. Afirmou que a droga estava enrolada em uma camiseta e iria enterrá-la no dia dos fatos para guardar. Disse que a arma de fogo era para defesa pessoal, sendo que a comprou há dois anos, por R$ 1.000,00 (um mil reais) e deixava-a guardada. Afirmou que fumava cerca de 20 (vinte) gramas de maconha por dia. Relatou que tinha comprado 500 (quinhentos) gramas e pagou R$ 700,00 (setecentos reais). Acredita que fuma 0,5 kg da droga por mês. Informou que trabalha fazendo bicos de pedreiro e ganha, aproximadamente, R$ 100,00 (cem reais) por dia, de segunda a sexta-feira. Disse que já chegou a receber R$ 2.000,00 (dois mil reis) por mês, sendo que paga R$ 400,00 (quatrocentos reais) de pensão para a filha. Relatou que ajudava a pagar a internet da casa, onde vive com a avó. O tio do interrogando também ajudava com as despesas da casa, coletando recicláveis. Relatou que não comprava maconha todo mês. Esclareceu que comprou a arma de fogo de um menino e nunca atirou. Afirmou que é viciado apenas em maconha. Disse que usava a balança de precisão para pesar a maconha e enterrar no quintal. A balança estava velha e quebrada, sendo que possuía o objeto havia muito tempo. Afirmou que não é viciado em cocaína e nunca emprestou a balança para ninguém. Disse que recebe Auxílio Brasil no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), porém, até agosto era pago R$ 400,00 (quatrocentos reais). Reiterou que a balança era do interrogando e a comprou nova. 

Eis a prova oral colhida.

Quanto ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06).

Encerrada a instrução processual, ficou comprovado que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado e se destinava à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que a droga foi encontrada.

As testemunhas policiais militares confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmar em juízo que durante patrulhamento receberam uma denúncia via COPOM informando que um indivíduo de nome "Wesley" estaria guardando drogas e arma de fogo em uma caixa de sapato, na sua residência. Ao chegarem no endereço indicado, foram autorizados a ingressar no imóvel pela proprietária, avó do réu, momento que o avistaram no corredor. Após ser abordado e informado acerca da denúncia, o acusado confessou que possuía arma de fogo e entorpecentes, indicando que guardava numa caixa de sapato, em seu quarto.

De acordo com os policiais militares, no local indicado foram localizados 01 (um) revólver calibre 38, municiado com 05 (cinco) cartuchos, mais 11 (onze) munições de calibre 38 intactas, além de várias porções de maconha em pedaços grandes e 01 (uma) balança de precisão.

Os agentes públicos relataram, ainda, que o acusado confessou ter adquirido a arma de fogo há dois anos, pelo valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), para defesa pessoal, ao passo que os entorpecentes eram destinados ao próprio consumo.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, bem como pelos laudos periciais de fls. 19, 82/86, 96/98 e 99/101.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos estão em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 03/06), o que lhes conferem maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Quanto ao acusado, em que pese ter negado a prática do delito, tanto na seara policial (fl. 07) quanto em juízo – afirmando que os entorpecentes eram destinados ao próprio consumo –, verifica-se que sua versão exculpatória restou isolada do conjunto probatório produzido nos autos, sendo infirmada pela prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que o acusado tivesse adquirido grande quantidade de entorpecente para consumo próprio (414,75 gramas de maconha, distribuídas em 04 porções).

De igual modo, a versão apresentada em juízo, de que consome, aproximadamente, cerca de 20 (vinte) gramas de maconha por dia e 0,5 kg por mês é incompatível com a afirmação de que aufere mensalmente a quantia aproximada de R$ 2.000,00 (dois mil reais) – recebe R$ 100,00 por dia fazendo bicos de pedreiro, de segunda a sexta-feira –, uma vez que não conseguiria sustentar o alegado vício, considerando que afirmou consumir muita maconha e ser usuário crônico, teria pagado R$ 700,00 por 500 (quinhentos) gramas do entorpecente e ainda paga R$ 400,00 (quatrocentos reais) por mês de pensão para a filha, além de auxiliar nas despesas de casa.

Registre-se que toda a narrativa apresentada pelo acusado em juízo não foi corroborada por nenhum elemento de prova colhido nos autos, tendo em vista que não arrolou uma testemunha sequer para corroborar sua versão, bem como não comprovou a alegada renda mensal destinada ao custeio do entorpecente – notadamente o benefício do Auxílio Brasil, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), que também afirmou receber mensalmente –, tratando-se de versão fantasiosa, frágil e destituída de qualquer suporte probatório que lhe dê sustentação.

Por outro lado, verifica-se que no mesmo contexto fático foi apreendida uma balança de precisão contendo resquícios de cocaína (conforme laudo pericial de fls. 99/101). Consigno que o próprio réu admitiu que usava o objeto para pesar o entorpecente, ressaltando em solo judicial que não é viciado em cocaína e nunca emprestou a balança para ninguém. 

Ora, sabe-se que a balança de precisão é comumente utilizada por traficantes para pesagem e fracionamento dos entorpecentes destinados à venda, não sendo factível a versão do acusado de que utilizava o utensílio somente para aferir a quantidade de droga adquirida para enterrar no quintal. Como bem destacou o ilustre Parquet nas alegações finais, "(...) a perícia realizada na balança de precisão concluiu que nela havia resquícios de cocaína, o que demonstra que, além da maconha, o acusado utilizava-a para pesar entorpecentes de outra natureza, diversamente do que foi por ele sustentado. Em verdade, a prova oral angariada aos autos, aliada à quantidade de droga (414,75 g) e à apreensão de balança de precisão com resquícios de cocaína, indicam, com absoluta segurança, a prática do famigerado tráfico de entorpecentes." (fl. 182).

Pois bem. O modo como a droga estava acondicionada e a quantidade apreendida configuram que se destinava ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 04 (quatro) porções da substância entorpecente Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por "maconha", totalizando 414,75 gramas da droga, conforme laudos periciais de fls. 19 e 96/98.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia ou na posse de apetrechos comumente utilizados para a prática do delito, tampouco que também sejam abordados supostos usuários que adquiriam a droga do acusado, conforme sustentado pela defesa.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

De mais a mais, ainda que se admitisse que o réu também fosse usuário da droga, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários revendam o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal, razão pela qual o pedido defensivo de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas não comporta acolhimento.

Com efeito, ausentes indícios de falsa imputação de crime a inocente e diante do acervo probatório contundente, longe de serem tidas por frágeis e precárias as provas produzidas, a condenação do réu é medida que se impõe, uma vez que segura a prova da materialidade e autoria do agente, não comportando acolhimento o pedido defensivo de absolvição com fundamento no artigo 386, incisos IV, V e VII , do Código de Processo Penal.

As condutas do réu, consistentes nas ações de “guardar" e "ter em depósito” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontram-se inseridas no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Por fim, analisando os autos, é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em favor do acusado, uma vez que é tecnicamente primário (fls. 117/119), não ostenta maus antecedentes e não restou devidamente comprovado nos autos que se dedica às atividades criminosas e integra organização criminosa. 

Em razão do acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Quanto ao crime de posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido (artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03).

Através das provas colhidas nos autos, também restou demonstrada, de forma cabal, a prática do crime descrito na denúncia pelo acusado.

Os policiais militares confirmaram em juízo que, além dos entorpecentes, foram localizadas 01 (um) revólver calibre 38, municiado com 05 (cinco) cartuchos intactos, além de 11 (onze) munições de calibre 38 também intactas. De acordo com os agentes públicos, o acusado confessou a propriedade da arma de fogo e munições, tendo informado que adquiriu os artefatos há dois anos, pelo valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), para defesa pessoal.

No mesmo sentido, se deu a confissão do acusado, tanto na seara policial (fl. 07) quanto em juízo, afirmando que adquiriu a arma de fogo para defesa pessoal havia dois anos, tendo pagado a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais).

Com efeito, a confissão do réu, de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos. 

A materialidade delituosa está demonstrada através do auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudo pericial de fls. 82/86, o qual atestou que o revólver, de marca não aparente, calibre nominal .380, estava apto para a realização de disparos. De igual modo, foram apreendidas 16 (dezesseis) munições íntegras, todas do calibre nominal .38 SPL, da marca CBC, que também estavam aptas para a realização de disparos.

Vale ressaltar que o crime em foco é de mera conduta, de perigo abstrato, ou seja, sua consumação se dá independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e a probabilidade de vir a ocorrer algum dano é presumida pelo tipo penal. Trata-se de conduta ilícita e plenamente dotada de potencial vulnerante.

Ressalto que o fato de o réu portar arma de fogo e munições configura crime único, tendo em vista que foram apreendidos no mesmo contexto.

Desta forma, diante da confissão do réu, da prova pericial e dos depoimentos colhidos, não restam dúvidas de que a arma de fogo e munições pertenciam ao acusado e que ele detinha a posse e as guardava no interior de sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 

Em razão do acima exposto, ficou suficientemente comprovada a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 12, "caput", da Lei nº 10.826/03, sendo a condenação medida de direito.

Passo à fixação das penas.

Quanto ao crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

No tocante às circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem aplicadas, devendo a pena permanecer inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa. Ressalto que incide no presente caso a Súmula 630 do STJ:  “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”.

Na terceira fase, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acusado é primário (fls. 117/119), não ostenta maus antecedentes e não há provas de que se dedique às atividades criminosas e esteja envolvido com o crime organizado. A fração de diminuição deve considerar as circunstâncias do caso concreto. Tendo em vista a natureza e a quantidade da droga apreendida (414,75 gramas de “maconha”), mostra-se razoável e suficiente a redução na fração máxima de 2/3 (dois terços). Diminuo, portanto, a pena para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo. 

Torno definitiva a pena acima imposta, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

No tocante ao crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, conforme entendimento há muito exarado por este magistrado, este delito fomenta inúmeros outros crimes e seria o caso de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sendo inviável a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, seja por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, seja porque o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o artigo 44, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, é expresso ao proibir referido benefício, bem como não se consideraria apta para retribuição e prevenção da pena, a mencionada substituição no presente caso. 

Contudo, em posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP, foi determinada a fixação do regime aberto quando aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), como se deu no caso em comento.

Nesse sentido, em observância à determinação da Corte Superior, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime aberto.

Quanto ao crime previsto no artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Com efeito, fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção e multa no valor de 10 (dez) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão espontânea, por ter o réu confessado o delito em questão, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Entretanto, a pena-base foi fixada no patamar mínimo legal, devendo permanecer inalterada, em 01 (um) ano de detenção e multa no valor de 10 (dez) dias-multa.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

O réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime aberto. 

Aplica-se no presente caso o concurso material de crimes, resultando em duas infrações penais autônomas, com objetos jurídicos diversos, nos termos do que prevê o artigo 69 do Código Penal, razão pela qual as penas acima fixadas devem ser somadas, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 01 (um) ano de detenção, além de multa no valor de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, devendo ser executada primeiro a pena de reclusão, nos termos do artigo 69, “caput”, parte final, do Código Penal, no regime aberto.

Por preencher os requisitos do artigo 44, incisos I a III, e parágrafo 2º do Código Penal, o réu tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária (crime do artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03) e prestação de serviço a comunidade (crime do artigo 33, "caput" com o parágrafo quarto, da Lei nº 11.343/06). A prestação pecuniária consistirá no pagamento, em dinheiro, do valor correspondente a 01 (um) salário-mínimo vigente na data do efetivo pagamento, que será revertido em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, conforme artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, observando-se o disposto no parágrafo 2º do mesmo artigo. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46 e parágrafos do Código Penal) terá seu cumprimento disciplinado pelo Juízo da Execução, conforme as aptidões do réu, e deverá se dar pelo período de 01 (um) ano e 08 (oito) meses.

Incabível no caso a concessão da suspensão condicional da pena (sursis).

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu WESLEY JUNIO SANTOS ABREU SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, cumulado com o parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 01 (um) ano de detenção, com regime aberto para o início do cumprimento e multa no valor de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, tornando-as definitivas para os delitos em questão, devendo ser executada primeiro a pena de reclusão (artigo 69, “caput”, parte final, do Código Penal). Substituo as penas privativas de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade, nos moldes expostos na fundamentação desta sentença.

Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, em razão do regime prisional e natureza das penas impostas.

Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado.

DETERMINO a destruição da arma de fogo, munições e balança de precisão apreendidos nos autos (fls. 16/17), por estarem relacionados com a prática dos crimes em questão, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, INDEFIRO o pedido de isenção do pagamento da pena pecuniária formulado pela defesa, uma vez que a pena de multa prevista nos tipos penais não traz qualquer restrição à sua imposição, mesmo para aqueles considerados pobres pela lei, não sendo o seu decote possível para o julgador, uma vez que tal sanção cumulativa foi determinada pelo legislador.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita (fl. 143).  

P. R. e I.

Araçatuba, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA