1500615-93.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de dinheiro e acabou recorrendo ao tráfico. Declarou que ficava na biqueira, 12 horas, durante o dia, o que fazia havia três meses. Admitiu que a droga encontrada na sacola era o que tinha para a venda e o dinheiro apreendido era fruto do tráfico. 
A negativa do acusado, porém, foi infirmada pela prova produzida. 
O guarda civil Francisco relatou que foram acionados por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500615-93.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000505
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2112611/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 24542852 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2112611 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO DA SILVA FILHO
Réu Preso

Aos 17 de novembro de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: MARCOS ROBERTO DA SILVA FILHO - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC MARCELO TEIXEIRA MENDES LINO DE OLIVEIRA - AUSENTE (Em período de férias)
Testemunha comum: GC FRANSCICO DERNIVAL MIRANDA JUNIOR - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha GC FRANSCICO DERNIVAL MIRANDA JUNIOR . 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC MARCELO TEIXEIRA MENDES LINO DE OLIVEIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC MARCELO TEIXEIRA MENDES LINO DE OLIVEIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu MARCOS ROBERTO DA SILVA FILHO foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "MARCOS ROBERTO DA SILVA FILHO, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória (fls. 92/95).  O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 115/116), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 120/124), sendo a denúncia recebida (fls. 125/128). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo de constatação (fls. 14/22) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 75/78).  A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  O guarda municipal Francisco Dernival Miranda Júnior narrou que sua equipe recebeu solicitação de auxilio de uma equipe da Policia Civil, que estava em busca de um traficante na  Comunidade Canta Galo , sendo ele um traficante que tinha uma tatuagem no pescoço.  Disse que as equipes de dividiram e logrou visualizar o acusado, cujas características coincidiam com as informadas, tendo ele tentado se evadir por diversas vielas do bairro, inclusive tendo se jogado de um barranco de cerca de 12 metros de altura quando se deparou com os guardas municipais. A testemunha confirmou que abordou o acusado juntamente com o policial civil Marcelo e na sacola que ele trazia consigo localizaram diversas porções de diversos entorpecentes, como  “Skank”, cocaína, crack,  maconha sintética e maconha comum, além da quantia de R$188,00 em notas miúdas, o qual ele mesmo informou que era proveniente de vendas de drogas anteriores. Disse que o acusado tinha consigo uma chave residencial, sendo que ao ser questionado, Marcos esclareceu que não poderia informar de onde seria aquela chave, pois certamente seria morto pelo tráfico, já que no local haveria grande quantidade de drogas escondidas.  No mesmo sentido foram as palavras do policial Marcelo Lino, ouvido apenas na fase policial.   Por fim, interrogado, o réu confessou que na data dos fatos estava traficando no local dos fatos, sendo que estava vendendo entorpecentes naquela biqueira há cerca de três meses antes dos fatos. Confirmou, ainda, que o dinheiro também consigo apreendido era proveniente de vendas anteriores de drogas.  Destarte, tendo a confissão do acusado sido corroborada pelo restante do álbum probatório, em especial pelas palavras do guarda municipal ouvido, tem-se os fatos descritos na denuncia restaram cabalmente comprovados, sendo a condenação de rigor.  Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela.  Nesse sentido já decidiu a Quinta Turma do C. Superior Tribunal de Justiça nos termos do voto do Relator Ministro Ribeiro Dantas no julgamento do Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 2.096.763/TO, julgado em 14/06/2022 e publicado no DJe de 20/06/2022, do qual se extrai o seguinte trecho:  Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  Ainda nesse sentido:  Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. (STJ – HC n. 395.325/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, Julgado em 18/05/2017, DJe de 25/05/2017). (Grifei)  Quanto à aplicação da reprimenda, tem-se que, na primeira fase, o réu detém maus-antecedentes (autos nº 0000690-56.2017.8.26.0544 – fls. 98), sendo, necessário a fixação da pena acima do mínimo legal.  Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, inclusive específico (autor nº 0002986-57.2017.8.26.0542 – fls. 96; nº: 0003984-75.2017.8.26.0299 – fls. 96/97; nº 0003576-83.2017.8.26.0655 – fls. 97/98), o que deve agravar a pena. De outra banda, deve incidir a atenuante da confissão.  Na terceira fase, é inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto a exorbitante quantidade de entorpecente apreendida – 58 (cinquenta e oito) eppendorfs contendo cocaína em pó, pesando aproximadamente 14,5g (quatorze gramas e cinco decigramas); 30 (trinta) invólucros plásticos contendo cocaína em pedra (“crack”), pesando aproximadamente 5,1g (cinco gramas e um decigrama); 67 (sessenta e sete)invólucros de plástico fechados por pressão (tipo “zip”) contendo maconha,pesando aproximadamente 59,9 (cinquenta e nove gramas e nove decigramas); 06 (seis) frascos de acrílico fechados por tampa de rosquear contendo porção de fragmentos vegetais ressequidos (“skunk”), pesando aproximadamente 22,1g (vinte e duas gramas e um decigrama); 73 (setenta e três) eppendorfs contendo porção de fragmentos vegetais ressequidos (“maconha sintética"), pesando aproximadamente 4,8g (quatro gramas e oito decigramas) – contraria a impulsividade e eventualidade necessárias para a caracterização do “tráfico-privilegiado”.  Vale citar, a propósito, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, julgado em 31.01.2012, publicado em 02.02.2012), analisando hipótese de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06:  Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houve dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual.  Ainda sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de Habeas corpus:  HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. PACIENTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que as instâncias ordinárias negaram a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria a atividades delituosas, especialmente ao cometimento do narcotráfico. 2. Para entender de forma diversa, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 211975 SP 2011/0153576-6, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012  Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 188,00 (cento e oitenta e oito reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006.  Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao denunciado, razão pela qual deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Isso porque, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Francisco, GCM, declarou que foram acionados por Policiais Civis da DISE, que pediram auxílio para que os ajudassem a fazer um cerco para um traficante na comunidade Cantagalo. Eles disseram que o traficante tinha tatuagem no pescoço e estava usando uma blusa azul. Cada equipe se dirigiu a uma das vielas da comunidade. Em terminado momento, o réu se deparou com a testemunha, tentou se evadir por outra viela, mas encontrou outros policiais. Ele, então, desceu um barranco e, na parte de baixo, encontrou o Policial Marcelo. O réu foi detido após breve acompanhamento. Em revista pessoal, encontraram uma sacola com o réu contendo as drogas descritas na denúncia, além de R$ 188,00. O acusado confessou informalmente o tráfico. Deteve o réu junto com o Policial Marcelo. As drogas eram skunk, maconha sintética, maconha, etc. As drogas estavam em uma sacola, que o réu portava nas mãos. O acusado trazia consigo uma chave no pescoço e ele disse que seria de um barraco, onde haveria grande quantidade de drogas, mas não quis dizer onde seria, por medo de represálias. Efetuou diligências com os Policiais para localizarem o barraco, mas não conseguiram. Foi apreendido dinheiro com o réu. Ele estava na sacola com o entorpecente e o réu disse que seria proveniente do tráfico. O réu, em interrogatório, declarou que os fatos são verdadeiros. Estava vendendo drogas porque ficou desempregado e precisava de dinheiro. Correu dos Policiais. Porém, não disse aos Guardas que existia uma casa com drogas, pois estava somente vendendo entorpecentes na biqueira. Ficava no local durante o dia. As drogas que estavam na sacola se destinavam à venda. O dinheiro também era proveniente do tráfico. Não conhecia os Policiais que efetuaram a sua prisão. Excelência, em que pese o acusado ter reconhecido a prática dos fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante dos elementos dos autos, o que não ocorreu neste caso. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem em Juízo a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras de Policiais ou outros agentes de segurança como fundamento para uma condenação: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se, pelo próprio depoimento dos Policiais, que nenhum “ato de comércio” foi visualizado antes da abordagem e não foram apresentados outros indivíduos na Delegacia de Polícia como testemunhas presenciais dos fatos e/ou como possíveis usuários das substâncias entorpecentes. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Portanto, diante das provas produzidas, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Entretanto, na hipótese deste E. Juízo afastar o pleito absolutório, requer-se, ao menos, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, MESMO EM FACE DA REINCIDÊNCIA. Isso porque, ainda que considerado reincidente, vale lembrar que a Lei de Drogas, ao fixar como pena mínima, para o delito de tráfico, cinco anos de reclusão, prevendo, ainda, a causa de diminuição de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) para primários, acaba por valorizar, em demasia, o critério da reincidência. Desde, portanto, que presentes os outros requisitos para a aplicação da causa de diminuição (ou seja, não havendo elementos probatórios de que o réu se dedique ao crime, praticando-o com contumácia, e sem provas de que ele integre organização criminosa), é de se considerar que o peso atribuído à reincidência é superdimensionado em relação ao apenamento do agente primário, ofendendo, assim, o princípio da proporcionalidade, implícito no ordenamento constitucional do Estado Democrático de Direito, que tem como fundamento a dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, CF). A aplicação da pena ao réu primário, presentes os demais requisitos legais, ensejaria a redução no patamar de 2/3, implicando a sanção de um ano e oito meses de reclusão. Ao réu reincidente, o mesmo fato representaria, pela ausência de aplicação da causa de diminuição, uma pena de 5 (cinco) anos. O peso da reincidência, portanto, é claramente desproporcional, pois o valor do fato praticado é de aproximadamente 1/3 (um terço) da pena, sendo 2/3 (dois terços) aplicados em função da reincidência. Essa desproporção também é inconstitucional porque atribui, para a dosagem da pena, valor maior aos fatos pretéritos do que à própria acusação em questão. Aceitar-se como válida a ampliação ao infinito do peso da reincidência implica a aplicação do direito penal do autor e não do fato – punição fundada preponderantemente em quem o agente é (ou seja, em face de seus antecedentes) e não em função do ato por ele praticado. Como afirma Muñoz Conde: “A distinção entre Direito Penal do ato e Direito Penal do autor não é só uma questão sistemática, mas, também, e fundamentalmente, política e ideológica. Só o Direito Penal baseado no ato cometido pode ser controlado e limitado democraticamente (...) o Direito Penal do autor não permite limitar o poder punitivo do Estado e favorece sua concepção totalitária” (Teoria Geral do Delito – SAFe, p. 09/10). O direito penal do autor não se coaduna com o Estado Democrático de Direito e por isso suas impressões devem ser descartadas, inclusive pelo Juiz. No mesmo sentido: “O direito penal de autor não encontra guarida em nenhum sistema penal fincado no Estado de Direito, comprometido, que é, com a dignidade da pessoa humana e com a garantia de seus direitos fundamentais, e, sobretudo, em nosso ordenamento, onde a presunção vigente é, ao reverso do que se propugna com a referência a tal condenação, a de inocência.” (Min. Cezar Peluso em Voto Visto no RHC 81.057-8-SP). Por fim, nem se diga da impropriedade de se afastar uma regra legal (proibição da redução ao reincidente) em face de um princípio não explícito. Como afirma Fábio Konder Comparato, apesar de seu alto grau de abstração, os princípios são normas jurídicas e não simples recomendações programáticas ou exortações políticas. Mais ainda: trata-se de normas jurídicas de eficácia plena e imediata, a dispensar a intermediação de regras concretizadoras. Provocado ou não pelas partes, o juiz está sempre autorizado a aplicar diretamente um princípio ao caso trazido ao eu julgamento, por força do disposto no §1º do art. 5º, da Constituição (“O papel do juiz na efetivação dos direitos humanos”, in Direitos Humanos – Visões Contemporâneas, edição de Associação Juízes para a Democracia, 2001). Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, sendo que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao acusado, ressaltando-se que a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase, a fim de se evitar eventual bis in idem com eventual agravante da reincidência; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com eventual agravante da reincidência, diante do caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ e, ainda, em razão do disposto no art. 387, § 2º, do CPP; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento processual, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
MARCOS ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 15h25min, na Rua Saturno, nº 77, Bairro Jd. Planalto, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros 58 (cinquenta e oito) “eppendorfs” contendo cocaína em pó, pesando aproximadamente 14,5g (quatorze gramas e cinco decigramas), 30 (trinta) invólucros plásticos contendo cocaína em pedra (“crack”), pesando aproximadamente 5,1g (cinco gramas e um decigrama), 67 (sessenta e sete) invólucros de plástico fechados por pressão (tipo “zip”) contendo maconha, pesando aproximadamente 59,9g (cinquenta e nove gramas e nove decigramas), 06 (seis) frascos de acrílico fechados por tampa de rosquear contendo porção de fragmentos vegetais ressequidos (“skank”), pesando aproximadamente 22,1g (vinte e duas gramas e um decigrama), e 73 (setenta e três) “eppendorfs” contendo porção de fragmentos vegetais ressequidos (maconha sintética), pesando aproximadamente 4,8g (quatro gramas e oito decigramas), sem autorização em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis e guardas municipais estavam em operação pela comunidade Cantagalo, conhecido ponto de comércio de drogas, visando combater a prática ilícita. Após realizarem o cerco em várias vielas e a viatura adentrar ao local, observaram que o réu, vestindo camiseta azul e tatuagem no pescoço, empreendeu fuga por uma das vielas. Ao se deparar com os policiais, MARCOS ROBERTO retornou e tentou se evadir por uma segunda viela, onde também foi interceptado por guarda municipais, vindo a se jogar de um barranco de aproximadamente 12 (doze) metros de altura para conseguir acesso a uma praça, local em que estavam outros policiais, que conseguiram detê-lo. Feita a abordagem e a revista pessoal, em uma sacola plástica com MARCOS ROBERTO foram encontrados os entorpecentes acima mencionados e R$ 188,00 em espécie. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 116) e apresentou defesa preliminar (fls. 120/124), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 125/128). 
Designada audiência, foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pela fotografia de fls. 34 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 75/78, que trouxe resultado positivo para maconha e cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu valeu-se do direito de permanecer em silêncio. (fls. 05)
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que veio de Sorocaba para esta cidade para trabalhar, mas manteve o emprego só por seis meses. Afirmou que ficou sem trabalho, acuado, precisando de dinheiro e acabou recorrendo ao tráfico. Declarou que ficava na biqueira, 12 horas, durante o dia, o que fazia havia três meses. Admitiu que a droga encontrada na sacola era o que tinha para a venda e o dinheiro apreendido era fruto do tráfico. 
A negativa do acusado, porém, foi infirmada pela prova produzida. 
O guarda civil Francisco relatou que foram acionados por policiais civis da DISE, que pediram auxílio para fazer um cerco a um traficante que estava comercializando drogas na comunidade Cantagalo, passando informação de que o traficante tinha tatuagem no pescoço e trajava blusa azul. Atestou que o local tem bastantes rotas de fuga e cada equipe se dirigiu a uma dessas saídas para evitar que ele se evadisse. Afirmou que acabou se deparando com o réu numa das saídas e, ao vê-lo, o réu retornou e tentou sair por outra, mas foi cercado e acabou descendo um barranco bem alto. Disse que desceu atrás dele e, já na parte de baixo, com o concurso do policial civil Marcelo, conseguiram fazer a detenção. Informou que, com o réu, havia uma sacola contendo várias porções de entorpecentes, inclusive Skank e maconha sintética, além de 188 reais em dinheiro. Aduziu que o réu confessou a prática do tráfico, bem como que o dinheiro era proveniente da venda. Acrescentou que, no pescoço do réu, havia uma chave e o réu falou que era de um barraco no qual havia mais drogas, mas não quis identificá-lo, com medo de represálias que pudesse sofrer dos traficantes quando estivesse preso. Disse que chegaram a fazer diligências e a testar a chave em alguns barracos, mas não conseguiram identificá-lo. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policial civil e guarda municipal não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais e guardas civis é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Enfim, o fato de os agentes públicos terem apreendido o entorpecente em poder do acusado, o que ele mesmo admitiu, conduz à certeza quanto a autoria.
Anoto que a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, e à confissão do réu, deixam evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é duplamente reincidente, inclusive específico (fls. 96/99). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência (processo nº 0002986-57.2017 da 1ª Vara Criminal do Foro de Jandira e proc. nº 0000690-56.2017 da 1ª Vara Criminal do Foro de Várzea Paulista – cf. cert. de fls. 96/99). De outro lado, o réu confessou a prática do crime, razão pela qual, sopesando as circunstâncias agravante e atenuante, nos moldes do art. 67 do Código penal, aumento a pena em um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. 
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, inclusive específico, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu MARCOS ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Tendo em vista a fixação de regime aberto para cumprimento da pena, expeça-se termo de advertência em apartado concomitantemente com mandado de prisão de regime aberto. 
3) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD, SARC e TRE. 
4) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
5) Tratando-se de multa cumulativamente aplicada, providencie-se inserção do valor atualizado no sistema informatizado, consignando-se o  montante de R$24.071,69, equivalente a 752,95 UFESPs, oportunamente abrindo-se vista ao Ministério Público para as providências cabíveis. 
6) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas processuais.
7)  Regularizados os autos, arquive-se com a movimentação "61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação", nos termos do Art. 480, §1º, das NSCGJ.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]