1500237-68.2019.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... e que não estaria envolvida com o tráfico de entorpecentes. Confirmou que os policiais apreenderam mais de oito mil reais com ela e com seu amigo Givanildo, sendo que parte do dinheiro seria pertencente a ela e teria sido sacado para pagamento das despesas de seu restaurante. Admitiu, ainda, que acabou confessando aos policiais que possuía uma arma de fogo para sua proteção em sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500237-68.2019.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-68.2019.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 208/19/001 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 2037570 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 208/19/001 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 2037570 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 208/19/001 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 2037570/2019 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 3540635 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 208/19/001 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 2037570 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA MEIRELES NOGUEIRA
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTIANO MIKHAIL



VISTOS.

BIANCA MEIRELES NOGUEIRA foi denunciada como incursa no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 06 de fevereiro de 2019, por volta das 20h00, na Rua Samuel Elias dos Santos, número 147, Residencial Maria Clara, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, foi surpreendida e presa em flagrante delito quando possuía e mantinha sob sua guarda munições de arma de fogo de uso permitido, consistentes de doze cartuchos íntegros do calibre 25 Auto e de doze cartuchos intactos do calibre 22, marca X Super, aptos e eficazes para a realização de disparos, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$8.800,00 em dinheiro no interior do veículo automotor Fiat Uno Way, cor branca, placas GIM-6269.
A ré foi presa em flagrante delito (fls. 01), mas recolheu a fiança arbitrada em R$ 1.000,00, tendo sido colocada em liberdade (fls. 09).
A denúncia foi recebida aos 22 de abril de 2019 (fls. 51/52). 
Regularmente citada (fls. 66), a ré apresentou resposta à acusação (fls. 147/149).
Foram juntadas aos autos Folha de Antecedentes (fls. 186/189) e certidão de eventos (fls. 183/185).
Em seguida, foi realizada a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas comuns Ricardo Pelinson Ferreira e Ricardo Félix da Rocha e a testemunha de defesa Michele Cristina de Souza Lino. Após, a ré foi interrogada.
Em debates orais, o d. representante do Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia. A r. Defesa, a seu turno, requereu a absolvição da acusada em razão da nulidade das provas produzidas, sob o argumento de que teria havido violação de domicílio, ou, ainda, por inexigibilidade de conduta diversa. Subsidiariamente, bradou pelo reconhecimento da atenuante da confissão e pela aplicação da pena mínima, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade e a autoria foram comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 18/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/23), comprovante de depósito (fls. 28/29), laudo pericial (fl. 30/33) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo.
Senão, vejamos.
Na Delegacia de Polícia (fls. 07), a ré Bianca Meireles Nogueira fez uso do Direito Constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, relatou que, na data dos fatos, o veículo em que estava foi abordado pelos policiais civis, que informaram que haviam recebido denúncias de que ela estaria traficando entorpecentes. Afirmou que disse aos policiais que não possuía nenhuma droga e que não estaria envolvida com o tráfico de entorpecentes. Confirmou que os policiais apreenderam mais de oito mil reais com ela e com seu amigo Givanildo, sendo que parte do dinheiro seria pertencente a ela e teria sido sacado para pagamento das despesas de seu restaurante. Admitiu, ainda, que acabou confessando aos policiais que possuía uma arma de fogo para sua proteção em sua residência e autorizou que os mesmos ingressassem no imóvel, tendo apenas ressalvado que seu filho pequeno estava no local. Alegou que o bairro ainda tinha poucas casa e que já havia sido abordada anteriormente, razão pela qual resolveu adquirir a arma de fogo e as munições apreendidas.
Já os policiais civis Ricardo Pelinson Ferreira e Ricardo Félix da Rocha informaram que haviam recebido uma denúncia de que a ré estaria envolvida com o tráfico de entorpecentes e, em razão disso, passaram a investigá-la, inclusive fazendo campanas nas proximidades de sua residência. Contaram que, no dia dos fatos, depararam-se com a ré no banco do passageiro de um veículo e resolveram abordá-la. Disseram que o condutor ainda tentou se evadir, mas sem sucesso. Relataram que, durante as buscas, foram localizados R$ 8.800,00 em espécie, tendo havido uma contradição entre as versões dadas pela ré e pelo condutor do veículo quanto à propriedade e à origem do dinheiro. Declararam que, posteriormente, a ré acabou admitindo que possuía uma arma de fogo em sua residência e permitido o ingresso dos policiais no local, ocasião em que foi apreendida uma pistola do tipo beretta, calibre 635, com quatro munições íntegras, além de munições de calibres 22 e 25.
Por fim, a testemunha de defesa Michele Cristina de Souza Lino informou que trabalhou no restaurante de propriedade da ré até o início da pandemia e mencionou que era a própria acusada quem fazia os pagamentos dos funcionários.
Pois bem. Como se vê, a confissão apresentada pela ré em Juízo encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos, especialmente com o laudo pericial acostado às fls. 30/33, que atestou que as munições apreendidas estavam aptas para a realização de disparos, não havendo, pois, outro caminho a seguir que não a condenação da ré como incursa no artigo 12 da Lei nº 10.826/06.
Vale destacar que não há que se falar em nulidade das provas produzidas por suposta violação de domicílio, haja vista que, de acordo com os policiais civis, já havia denúncias acerca do envolvimento da ré com o tráfico de entorpecentes e os mesmos já estariam inclusive fazendo campanas em sua residência para investigar tal fato. Além disso, os investigadores informaram que, no momento da abordagem, o condutor do veículo em que a ré estava ainda tentou fugir, o que aumentou ainda mais a suspeita dos policiais. Se não bastasse, vê-se, ainda, que foram apreendidos R$ 8.800,00 no interior do veículo em que estava a acusada, tendo havido, inclusive, divergência nas versões apresentadas por ela e pelo condutor do veículo quanto à propriedade e à origem do dinheiro. E, por fim, importante frisar, também, que foi a própria ré quem informou que possuía uma arma de fogo em sua residência e autorizou o ingresso dos policiais no local, inclusive indicando onde a mesma se encontrava.
Ora, tais circunstâncias são mais do que suficientes para justificar a busca domiciliar pelos policiais, já que havia fundadas suspeitas de que estaria ocorrendo a prática de crime permanente no interior do imóvel, especialmente após a informação dada pela própria ré de que haveria uma arma de fogo em sua residência, o que dispensaria, inclusive, próprio consentimento da acusada.
Por fim, também não há que se falar em inexigibilidade de conduta diversa, pois, ainda que se admitisse a efetiva necessidade da ré em possuir uma arma de fogo para sua defesa pessoal, deveria a mesma ter buscado os meios legais para o registro da arma e das munições, o que não ocorreu.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observo que a única condenação definitiva registrada pela ré diz respeito a fatos posteriores, não podendo, portanto, à luz da Súmula 444 do STJ, ser utilizada para caracterizar seus maus antecedentes. Desse modo, e não havendo outras circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 ano de detenção e 10 dias-multa.
Na segunda fase, há que se reconhecer a atenuante da confissão. Todavia, considerando que a Súmula 231 do STJ prevê que as circunstâncias atenuantes não podem conduzir a pena para aquém do mínimo legal, mantenho a pena em seu patamar mínimo, tal como já fixada.
Já na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO a ré BIANCA MEIRELES NOGUEIRA à pena de 01 ano de detenção e 10 dias-multa como incursa no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
Estando presentes, porém, os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pela pena de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser revertida em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser especificada no momento da execução criminal.
Se, eventualmente, a ré descumprir injustificadamente a pena restritiva de direitos imposta, haverá a conversão desta em pena privativa de liberdade, cujo regime inicial para o cumprimento será o aberto. 
Condeno a ré, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), ficando revogado o benefício da assistência judiciária gratuita concedido às fls. 83, haja vista que a acusada constituiu defensor particular, prestou fiança no valor de R$ 1.000,00 e teve apreendido o valor de R$ 8.800,00, o que indica que possui condições para arcar com as custas processuais.
Tendo em vista que a acusada comprovou a origem lícita do dinheiro apreendido às fls. 29, determino sua restituição, mas somente após o pagamento da pena de prestação pecuniária e das custas processuais, expedindo-se mandado de levantamento do valor restante em favor da ré.
Já o pedido de restituição do valor da fiança deverá ser analisado somente após o trânsito em julgado.
Publique-se e intimem-se.
  São José do Rio Preto, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA