1500213-12.2020.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... em depósito para uso próprio não responde pelo delito de tráfico tipificado no art. 33, mas sim por porte ilegal de drogas, previsto no art. 28, ambos da Lei 11.343/2006. 
Para que o agente que tem em depósito ou guarda drogas responda pelo crime de tráfico deve ficar demonstrado que a substância ilícita se destina ao comércio espúrio, o que não restou cabalmente comprovado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500213-12.2020.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500213-12.2020.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FORMENTAO DO PRADO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CAIO JOSÉ MONTEIRO MARTINS DA SILVA e IGOR FORMENTÃO DO PRADO imputando ao primeiro a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em combinação com o artigo 29, caput, do Código Penal, e ao segundo as condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, em combinação com o artigo 29, caput, do Código Penal, e no artigo 33, § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, tendo em vista que no dia 22 de março de 2020, por volta de 19h00min, no bar “Big Bebidas”, localizado na Rua Messias Gonçalves, n° 1784, Bairro Califórnia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos, eles tinham em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 12 porções de maconha prensadas e envoltas em plástico transparente, com peso bruto aproximado de 124 g, bem como porque no mesmo dia, mas na Avenida 29, nº 38, Centro, nesta cidade e comarca, IGOR semeava, cultivava e colhia 31 mudas da planta Cannabis Sativa Linneu, que se constitui em matéria-prima destinada à preparação de drogas, no caso maconha, que seriam destinadas à entrega ao consumo de terceiros, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Consta da denúncia que CAIO e IGOR, sócios do estabelecimento comercial denominado “Big Bebidas”, tinham em depósito porções de maconha destinadas à entrega ao consumo de terceiros no interior daquele estabelecimento, sendo que policiais militares receberam informações de que estaria ocorrendo o tráfico de drogas naquele local e para lá se dirigiram com o fim de averiguar a notícia do crime. No local não havia ninguém para atender o balcão e então os policiais ingressaram no estabelecimento, onde o funcionário Gabriel Alves Reis foi abordado e seu celular apreendido, sendo que, com o auxílio dos cães farejadores, os militares localizaram 12 porções de maconha escondidas no interior de uma caixa com copos, atrás de uma câmara fria. Além disso, em um palete, em frente onde foi localizada a droga, havia uma faca com resquícios de cocaína, além da quantia de R$ 530,00 em dinheiro, distribuída em notas diversas, sendo que tal local é diverso daquele onde estava o dinheiro do caixa do estabelecimento.
Constou ainda da peça acusatória que na Delegacia de Polícia IGOR compareceu e confirmou a propriedade das drogas juntamente com CAIO, mas alegou que se destinavam ao consumo próprio e de outros colegas. Em seguida foram realizadas diligências na residência de IGOR, na Avenida 29, nº 38, Centro, nesta cidade e comarca, local em que ele reside com Gabriel, tendo em vista a informação de que no local havia pés de maconha de propriedade do primeiro. No local os policiais verificaram que ele semeava, cultivava e colhia 31 mudas da planta Cannabis Sativa Linneu, com o fim de preparar a droga conhecida como maconha e realizar sua comercialização. No mesmo local, mas agora no quarto de IGOR, foi apreendida a quantia de R$ 159,00 em notas diversas e 02 rolos de filme plástico e 01 rolo de fita adesiva.
Após a apresentação da defesa preliminar prevista na lei de drogas (fls. 206/2011), a denúncia, instruída com inquérito policial, foi recebida em 07 de outubro de 2020 pela decisão de fls. 218/220. 
Os réus foram citados (fls. 380 e 383).
Iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus (fls. 507/509).
Acusação e defesa apresentaram alegações finais escritas (fls. 525/541).
Relatei. Fundamento e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 41/42), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 149/151), laudo pericial na faca apreendida (fls. 119/121) e pela prova oral. 
A propriedade das drogas apreendidas é certa e deve ser atribuída aos réus. 
Em fase de investigação ambos os acusados disseram que são sócio de um bar que se chama Big Bebidas e, sobre as drogas apreendidas no local,  informaram que as negociaram com uma pessoa de Ribeirão Preto com a intenção de comprarem 11 “petecas” de 20g cada para dividir em sete pessoas, sendo que cada uma pagaria sua parte, mas que devido à pandemia do Coronavírus a droga ficou guardada no bar e acabaram não as repartindo. Alegaram que foram até Ribeirão no carro de CAIO, um Ônix de placas FDS5709. 
Em juízo CAIO se defendeu dos fatos que lhe são imputados relatando que estava guardando as drogas que foram apreendidas para uso pessoal e não para fins de tráfico. Respondeu que das 11 porções apreendidas, ele ficaria com 3, que durariam por volta de 30 dias, pois consome em média de 3 a 4 cigarros por dia. Respondeu que o restante da droga era de IGOR e outras 5 pessoas que participaram do rateio. Relatou que já participou de outras compras coletivas, mas foi a primeira vez que foi buscar a droga, uma vez que isso era feito em sistema de rodízio. Respondeu que adquiriu a droga de uma pessoa de Ribeirão Preto, pois maconha de qualidade não era encontrada em Barretos em razão da pandemia, e que pagou R$ 60,00 em cada uma das porções. Explicou que a droga estava no bar porque ela foi adquirida no sábado a tarde e seria partilhada na segunda-feira, mas a polícia chegou antes, no domingo, dia 22/03/2020. Respondeu que Gabriel não sabia da existência das drogas. Disse que sabia que o corréu IGOR plantava pés de maconha, mas não sabia da quantidade. Respondeu que a droga não foi partilhada antes porque não havia sido combinado. Disse que comprou a droga com dinheiro próprio e não chegou a receber dinheiro de ninguém. 
IGOR, por sua vez, relatou que toda a maconha apreendida era para consumo próprio. Disse que quem foi comprar a droga foi o corréu CAIO e que posteriormente iram dividir entre eles e mais outras cinco pessoas, sendo que ele e CAIO ficariam com 3 porções cada um. Respondeu que a droga foi comprada em Ribeirão porque estava difícil de encontrar a droga com boa qualidade em Barretos. Disse que os pés de maconha eram seus e haviam sido plantados por ele mesmo, sendo que eventual produto deles extraído também seria por ele próprio consumido. Relatou que só ficou sabendo que polícia entrou em sua casa após os pés de maconha serem apresentados na delegacia. Disse que não estava em casa no momento da apreensão, bem como Gabriel também não estava. Respondeu que poucos pés de maconha iriam vingar e que, caso desse certo, seriam utilizados para consumo pessoal.
A prova oral produzida durante a instrução também demonstra que a droga foi apreendida no estabelecimento comercial dos réus e na casa de IGOR, os quais assumiram a propriedade dela. 
Everton Vilela da Silva, Capitão da Policia Militar que participou da operação, disse que na data dos fatos, por meio do Disque Denúncia, teve conhecimento do comércio de drogas em um bar chamado Big Bebidas, sendo que para lá se dirigiu. Chegando adentrou no local e se deparou com uma mulher mexendo em uma bolsa e, na frente dela em uma mesa, uma quantia em dinheiro de R$ 530,00, além de uma porção de maconha na referida bolsa. Disse que foi solicitado o auxílio do canil, quando então o cão farejador encontrou uma porção grande de maconha já fracionada, pronta para venda, além de uma faca com resquícios da droga, provavelmente utilizada para o fracionamento do material ilícito. O funcionário Gabriel disse que o proprietário do bar, CAIO, morava ao lado, o qual foi chamado pra tomar conhecimento da ocorrência, quando negou a propriedade das drogas, oportunidade em que foi conduzido para a delegacia. Relatou que na delegacia compareceu IGOR, sócio de CAIO, que assumiu a propriedade da droga, mas alegando que ela se destinava ao uso pessoal. IGOR morava com Gabriel, o qual relatou que havia mudas de maconha na residência deles, sendo que lá foi realizada nova diligência, oportunidade em que foram encontrados 31 pés de maconha, além de papel filme. Respondeu que a droga apreendida no bar não estava visível, mas estava dentro de uma caixa de copos com fácil acesso, atrás de uma câmara fria. Relatou que CAIO disse que o dinheiro do movimento do bar era separado dos R$ 530,00 apreendidos. Respondeu que já havia recebido várias denúncias sobre o tráfico de drogas naquele bar, seja por telefone ou presencialmente, principalmente nos finais de semana. Disse que não conhecia os réus anteriormente. Respondeu que as drogas estavam embaladas, fracionadas e em partes iguais. Relatou que ninguém acessou os celulares dos acusados no momento da prisão deles e que foi Gabriel quem informou a presença das mudas na residência e ele próprio autorizou a entrada da equipe no local.       
Marcelo Araujo de Souza, policial militar que também participou da ocorrência, relatou exatamente os mesmo fatos já narrados pelo Capitão Everton, acrescentando que na casa de IGOR, além dos pés de maconha, foram encontrados R$ 159,00 em dinheiro, bem como outra porção pequena de maconha no quarto de Gabriel. Respondeu que não viu o local em que as drogas estavam guardadas dentro do bar, pois estava fazendo a segurança da porta do estabelecimento. Disse que as plantas estavam plantadas em vários vasos, localizados no fundo da residência de IGOR. Também respondeu que nunca havia abordado os réus e não os conhecia anteriormente. Disse que desconhece denúncias anteriores em desfavor dos réus, pois havia sido transferido para o município há pouco tempo. Disse que não se recorda se havia outras pessoas no local e que não houve outras abordagens no mesmo dia no local. Respondeu que os pés de maconha eram pequenos.      
Gabriel Alves Reis contou que IGOR era seu colega de faculdade, mas só conheceu CAIO após a inauguração do depósito de bebidas, e que passou a morar com IGOR no começo de 2020 e trabalhar no bar dos acusados somente aos domingos, das 9 da manhã até o fechamento, sendo que durante esse período eles passavam no local com certa frequência. Relatou que estava presente no momento da abordagem policial e desconhecia a existência das drogas, e que posteriormente na delegacia soube que IGOR assumiu a propriedade delas. Disse que sabia que ambos os acusados faziam uso da droga, mas não que eles a comercializavam. Sobre as mudas de maconha, respondeu que os PM's viram uma foto em seu celular e o questionaram sobre o local da plantação e por isso indicou-lhes o endereço de sua residência, onde morava com IGOR, afirmando que as plantas eram de propriedade de IGOR e que ele as plantava para fumar, bem como que a quantidade de mudas não significa grande quantidade de produto, pois muitas delas não "vingam". Disse que nunca presenciou os acusados traficando drogas e nunca comprou entorpecente deles. Relatou que na delegacia foi ouvido por um policial militar e que na oportunidade lhe pediu a senha do seu celular que havia sido apreendido no bar, a qual foi por ele fornecida. Contou que não acompanhou os policiais até a sua casa quando da apreensão dos pés de maconha e que não havia ninguém na casa quando os PM's entraram no local. Disse que é usuário de maconha. Respondeu que não foi advertido de seu direito de permanecer calado. Disse que foi levado algemado para a delegacia e lá assim permaneceu, junto com CAIO, mas que Juliene não foi algemada e foi conduzida em outra viatura.
Luiz Eduardo dos Santos Gomes disse que trabalha na barbearia localizada em frente ao bar e casa de CAIO e sabe que os acusados são usuários, mas desconhece que ele vendam drogas. Disse que nunca viu o comércio de drogas no bar indicado na denúncia e que o estabelecimento é bem movimentado em razão da venda de bebidas. Não soube dizer qual a frequência que os acusados consomem drogas. 
Lucas Ribeiro Ramos relatou que é barbeiro e trabalha próximo ao bar dos acusados e não tem conhecimento algum de que eles vendam drogas no local, mas sabe apenas que eles são usuários de maconha. Respondeu que o local é movimentado em razão da venda de bebidas, especialmente aos domingos.  
Leonardo Lopes Camolesi contou que achou estranho a prisão porque nunca pensou que os acusados precisassem traficar, pois eles têm boas condições financeiras e sabe apenas que eles são usuários de maconha. Respondeu que nunca soube de eventual tráfico de drogas no bar dos acusados e que o estabelecimento fica movimentado aos finais de semana. Disse que estudou com eles no Colégio Drummond, instituição de ensino particular, e sempre soube que os réus tinham uma condição de vida razoável. 
Vinícius Scapolan da Silva respondeu que desconhece se os acusados vendiam drogas e que sabe que IGOR não estudou em escola particular, mas não soube informar sobre a condição financeira de CAIO. Disse que conhece IGOR há 5 anos e sabe que ele é usuário de maconha, mas nunca viu o comércio da droga no bar de propriedade dele. Respondeu que já fumou maconha junto com os acusados e, ao ser questionado se ele teria comprado a droga apreendida no dia dos fatos junto com eles, respondeu que sim, confirmando que já participou anteriormente de "rateio" para aquisição de maconha junto com os réus. 
Mateus Miranda Da Silva, ouvido como informante por ser amigo íntimo dos acusados, disse eles são usuários de maconha, mas nunca soube que eles vendiam drogas e achou estranho a notícia da prisão deles. Respondeu que sabe que ambos são de família com condições financeiras boas. Relatou que o bar dos acusados é movimentado nos finais de semana. 
Pedro Gandolfi da Silva Seabra contou que estudou com CAIO no colégio Drummond e sabe que eles são usuários de maconha, mas nunca ouviu nada a respeito sobre eles traficarem a droga e ficou surpreso sobre a prisão deles.  
Pois bem. 
A despeito da imputação do crime tráfico de drogas aos acusados, não restou demonstrado nos autos, com a certeza necessária para uma condenação, que as drogas apreendidas se destinavam ao comércio ilícito. 
Há dúvida sobre o destino comercial da maconha encontrada em no estabelecimento comercial dos réus, fato que impede sejam eles condenados pela prática do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006. 
Não se olvida que o crime previsto no mencionado artigo é de ação múltipla, com diversos verbos núcleos do tipo, incluindo dentre eles as condutas de ter em depósito e guardar, exatamente as praticadas pelos réus. 
Entretanto, esses mesmos verbos também são núcleos do tipo do crime previsto no art. 28 da mesma lei, o qual, entretanto, traz um especial fim de agir, que é o consumo próprio. Assim, quem guarda ou tem em depósito para uso próprio não responde pelo delito de tráfico tipificado no art. 33, mas sim por porte ilegal de drogas, previsto no art. 28, ambos da Lei 11.343/2006. 
Para que o agente que tem em depósito ou guarda drogas responda pelo crime de tráfico deve ficar demonstrado que a substância ilícita se destina ao comércio espúrio, o que não restou cabalmente comprovado nos autos. 
No caso concreto, desde a fase de investigação preliminar os réus negaram que a droga se destinava ao tráfico e sempre afirmaram que ela teria sido adquirida por um grupo de amigos para ser partilhada entre eles. 
Apesar da maconha ter sido encontrada separada em diversas porções, o que, a princípio, é indício do comércio espúrio, no caso dos autos não se pode concluir  categoricamente que ela se destinava ao tráfico apenas com base nesse fato.
Isso porque a testemunha Vinícius Scapolan da Silva confirmou a versão dos réus de que a droga foi adquirida em conjunto, sendo que ele próprio era parte do grupo formado para a aquisição coletiva do entorpecente. Disse ainda que já havia participado de compras de droga de forma semelhante em anterior oportunidade. 
Ademais, todas as outras testemunhas de defesa ouvidas conheciam os réus e afirmaram que eles são usuários de maconha, exatamente a droga que foi apreendida em poder deles. 
Diante desse contexto probatório, não há como se afirmar que somente pelo fato da droga estar embalada em porções separadas ela seria destinada ao tráfico, pois a versão dos acusados de que ela assim estava para futura partilha entre os próprios usuários adquirentes encontra respaldo nas provas dos autos, gerando dúvida que, no processo penal, deve sempre favorecer a defesa. 
Essa regra do in dubio pro reo deriva do princípio da presunção de inocência e, na dicção de Badaró, cuida-se de uma disciplina do acertamento penal, uma exigência segundo a qual, para a imposição de uma sentença condenatória, é necessário provar, eliminando qualquer dúvida razoável, o fato criminoso imputado ao réu, sendo imperativo um juízo de certeza (BADARÓ, Gustavo Henrique Righi Ivahy. Ônus da Prova no Processo Penal. São Paulo. Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 285).   
Outrossim, a única notícia nos autos de que no bar dos acusados havia o tráfico de drogas é o relato dos policiais militares que disseram que o crime foi delatado por meio do disque denúncia, o que teria motivado diligência. Entretanto, a resposta da Polícia Militar ao ofício de fls. 517 (fls. 518/519) informou que "foram realizadas buscas em nossos arquivos e não foi localizado Registro de Denúncia em relação a ocorrência que deu origem ao RDO 2088/2020. Esclareço ainda a Vossa Excelência que foi realizado contato com os policiais militares que participaram de tal ocorrência, os quais, em razão do considerável lapso temporal, não se recordam da origem da denúncia".
Essa ausência de registro do Disque Denúncia infirma o relato dos policiais que atenderam a ocorrência, gerando, mais uma vez, dúvida sobre a veracidade da informação de que no bar dos acusados, no dia dos fatos (22/03/2020), estava havendo o tráfico de drogas. 
Os acusados são primários, sem antecedentes criminais e não há indícios nos autos de que eles estivessem envolvidos com a traficância (fls. 386/391), sendo que quantidade de drogas apreendida também não é suficiente para denotar essa prática. Nem através da venda das porções de maconha encontradas no estabelecimento comercial e nem tampouco através do processamento posterior da maconha obtida com a plantação encontrada na residência de IGOR. 
Não obstante os entorpecentes pudessem ser utilizados para o tráfico é certo que também poderiam ser consumidos pelos réus, os quais, repita-se, são usuários de maconha, conforme a prova oral produzida.
A dúvida, portanto, impõe o acolhimento do pedido formulado pela defesa dos acusados, com a desclassificação do crime de tráfico para o de porte de drogas, tipificado no art. 28 da Lei 11.343/2006. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus CAIO JOSÉ MONTEIRO MARTINS DA SILVA e IGOR FORMENTÃO DO PRADO a submeterem-se à advertência sobre os efeitos nocivos das drogas,em razão da prática do crime tipificado no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado providencie-se a devolução do dinheiro apreendido nos autos aos réus.
Condeno-os, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Publique-se e intime-se. 
Barretos, 25 de julho de 2022.
Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA