1500106-90.2022.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... que o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório local.
Diante de todas essas provas não há dúvidas de que o acusado estava se dedicando ao tráfico de entorpecentes, bem como que a droga que apreendida em sua posse se destinava ao tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500106-90.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-90.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069012/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23556747 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2069012 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN DA SILVA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

KAUAN DA SILVA ALVES, menor de 21 (vinte e um) anos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de março de 2022, por volta das 9h30, na Rua São Vicente, altura do numeral 344, Vila São Pedro, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, na forma potencializada de “crack”, com peso de 0,55g (cinquenta e cinco centigramas), substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 15 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente à fl. 16). 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 16 de maio de 2022 (fls. 98/101).
O réu foi regularmente notificado (fl. 85), apresentando defesa prévia às fls. 91/93.
No curso da instrução foram inquiridas duas mesmas testemunhas arroladas pela acusação e defesa, seguindo-se do interrogatório do réu, tudo por meio audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia. A materialidade do crime restou comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 133/135) e a autoria pelo depoimento dos policiais, pela confissão extrajudicial do acusado (fls. 130 e 137) e pela prisão em flagrante delito. Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõe-se consignar que o réu é tecnicamente primário (fls. 28/29), devendo a pena base ser fixada no mínimo legal; na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade; na terceira fase, que seja afastada a causa de aumento de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista que este é o terceiro processo por tráfico do réu nesta Comarca em menos de um ano (1500275-14.2021.8.26.0623 e 1500235-32.8.26.0180), o que demonstra reiteração da prática delitiva e envolvimento com o mundo do crime. E ainda, o réu praticou o crime quando deveria estar cumprindo medidas cautelares impostas, em substituição à prisão preventiva, nos dois feitos supramencionados. Imposição de regime inicial fechado, sem direito a suspensão ou substituição. 
A defesa, por sua vez, alegou que o réu exercia trabalho lícito quando de sua prisão, e conforme se estrai do relatório de fl. 158 o réu é atendido pelos serviços do CAPS desde o ano de 2015. Inicialmente, os atendimentos se referiam às alterações de comportamento, mas depois passaram a ser feitos pelo CAPS – AD, em virtude de distúrbios causados pelo uso de substâncias psicoativas, no mesmo sentido foi o depoimento de Kauan em juízo, que afirmou ser apenas usuário. Requereu a desclassificação para o tipo penal previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, diante da pequena quantidade de drogas apreendidas com o réu, e considerando ainda que com ele não foi encontrado dinheiro e as informações contidas no relatório do CAPS-AD, ademais, o acusado trabalhava durante a semana e sendo preso em um sábado. Em caso de eventual condenação deve-se considerar a primariedade técnica do réu, bem como o fato de que este não se dedica às atividades criminosas ou integrava a organização criminosa, haja vista existir provas concretas de que, quando de sua prisão exercia atividade lícita de servente de pedreiro, para que seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, o chamado tráfico privilegiado, com a redução da pena em 2/3. E ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Imposição de regime inicial aberto e concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/13), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 05), o acusado fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Em juízo disse realmente estava com as cinco pedras de crack em seu bolso, tinha pagado R$ 25,00 pelos entorpecentes. Quando foi abordado pelos policiais nem tentou esconder, ao ser questionado sobre o que faria com os entorpecentes disse que iria fumar, mas o policial disse que “essa conversa não cola”, porque o interrogando era traficante. O policial ainda disse ao interrogando que se ele falasse que as drogas se destinavam ao comércio, o interrogando seria liberado, e assim o fez, assumiu o tráfico enquanto era gravado pelo policial. Já foi preso por tráfico de drogas e quando menor já foi internado por furto. Possui 19 anos e trabalhava com seu pai como servente de pedreiro, ganhava R$ 80,00 por dia. Já conhecia os policiais que efetuaram sua prisão, inclusive o policial Carvalho já forjou drogas para o interrogando. Apenas disse que era traficante porque os policiais o convenceram. Já foi internado para tratamento de dependência química, começou fumando maconha, depois começou a usar cocaína e depois “crack”. Acredita que por conta do seu passado é muito julgado pelos policiais.
Em solo policial (fls. 02/03), o Policial Militar Wagner Vicente Cipriano Canhadas disse que é policial militar e exerce suas funções em Espirito Santo do Pinhal. Relata que na data de hoje, por volta das 09h30min, estava em patrulhamento com policial militar Lucas, pelo bairro São Pedro da cidade de Espirito Santo do Pinhal, bairro este, que possui inúmeros pontos de droga. Encontrava-se na Rua São Vicente, e na altura do numeral 344, onde é considerado, Ponto de Droga Miolo, avistou o indivíduo Kauan, o qual é conhecido nos meios policiais pela mercancia de drogas. Encontrava-se com mais quatro indivíduos. Notou que ele estava com a mão direita fechada, e ao perceber a presença da viatura, virou-se e colocou algo no bolso de sua blusa. Abordaram Kauan e os outros quatro indivíduos. Em revista pessoal nos indivíduos nada foi encontrado, sendo liberados. Já com Kauan, no bolso da blusa encontraram cinco pedras de crack. Inquirido e ciente de que o depoente estava gravando, disse espontaneamente, que um elemento estaria devendo um dinheiro a ele, e como pagamento forneceu cinco pedras de crack, e aceitou para quitar a dívida e que iria vender as pedras para levantar um dinheiro. Diante do exposto, deu voz de prisão a Kauan, o qual resistiu, dizendo que não queria ser conduzido ao plantão, e começou a empurrar o depoente e seu colega Lucas com o próprio corpo e tentou correr, mas foi contido e algemado para frente, inicialmente. Foi conduzido ao Pronto socorro para exame de corpo de delito, ocasião em que foi algemado para trás para maior segurança. O depoente não sofreu lesão com empurrão de Kauan. Relata ainda que Kauan já foi preso por tráfico de droga e encontra-se sob Medida Cautelar, em que um dos requisitos é não frequentar locais de ponto de droga.
Em juízo disse que na data dos fatos efetuava patrulhamento junto com o Soldado Carvalho pelo bairro Vila São Pedro, local conhecido pelos pontos de tráficos, um deles conhecido como “Miolo”, aonde o acusado estava com outros quatro indivíduos. O acusado, que já é conhecido dos meios policiais, tinha algo em suas mãos e quando viu a equipe tentou virar de costas, como se estivesse querendo ocultar algo, que foi colocado em seu bolso direito. Por esse motivo decidiram abordar todos os presentes, com os quatro indivíduos nada de ilícito foi encontrado, mas em busca pessoal, no bolso do acusado foi localizado um invólucro branco com 5 pedras de “crack”. Iniciou uma gravação das ações policiais, sendo Kauan avisado sobre a gravação, e ao ser questionado o acusado informa que recebeu a droga de um indivíduo, cujo nome não foi citado, que estava lhe devendo dinheiro e relatou que pretendia vender os entorpecentes. Ao ser informado sobre sua prisão em flagrante Kauan tentou fugir, sendo necessária força física para algemá-lo. Kauan estava cumprindo medidas cautelares decorrentes de suas prisões anteriores, também decorrentes do tráfico de drogas.
Em solo policial (fl. 04), o Policial Militar Lucas José Carvalho Lameu prestou depoimento idêntico ao do PM Wagner Vicente Cipriano Canhadas, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que a equipe estava em patrulhamento em um local conhecido como “biqueira” ou “miolo”, quando avistaram Kauan, que estava cumprindo medidas cautelares, na companhia de mais quatro indivíduos. O acusado estava com a mão fechada e ao visualizar a equipe virou-se rapidamente, colocando algo no bolso, o que despertou ainda mais o interesse da equipe em abordá-lo. Todos os indivíduos que estavam presentes foram abordados e em busca pessoal, apenas com o acusado foi encontrado um invólucro branco contendo cinco porções de “crack”, em seu bolso. Os policiais avisaram que estariam gravando a abordagem e instado, o acusado informou que teria recebido a droga de um indivíduo que estava lhe devendo e que para obter lucro, o acusado iria vender os entorpecentes. A gravação foi feita pelo celular do PM Canhadas. O réu já era conhecido dos meios policiais e o declarante já efetuou sua prisão em outra oportunidade.
Os depoimentos dos policiais militares foram firmes e coerentes, confirmaram que durante patrulhamento no bairro São Pedro, local que possui inúmeros pontos de tráfico de drogas, avistaram Kauan e outros quatro indivíduos em um dos pontos. Notaram que Kauan, que já é conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas, estava com a mão direita fechada e ao perceber a presença policial virou-se e colocou algo no bolso de sua blusa. Diante das atitudes suspeitas, os policiais efetuaram a abordagem de Kauan e dos outros quatro indivíduos. Em revista pessoal nos indivíduos nada foi localizado, razão pela qual foram liberados. Com Kauan, no bolso da blusa, encontraram 05 (cinco) pedras de “crack”. Inquirido e ciente de que os policiais estavam gravando, o acusado informou que um indivíduo estava lhe devendo dinheiro e como pagamento forneceu os entorpecentes, que foram aceitos pelo acusado na intenção de vendê-los para levantar um dinheiro. Relataram ainda, que Kauan já foi preso por tráfico de drogas e encontra-se sob Medida Cautelar, em que um dos requisitos é não frequentar locais de pronto de droga.
Com o acusado foram apreendidas 05 (cinco) porções de cocaína, na forma potencializada de “crack”, com peso de 0,55g (cinquenta e cinco centigramas), que estavam no bolso da blusa do acusado.
Inadmissível a desclassificação delito do art. 28, o réu confessou o tráfico informalmente aos policiais, dizendo que recebeu os entorpecentes de um indivíduo que estava lhe devendo um dinheiro e resolveu vender para levantar “um dinheiro”. Não bastasse isso, o réu responde por outros dois processos criminais por tráfico de drogas (1500275-14.2021.8.26.0623 e 1500235-32.2021.8.26.0623), conforme certidão de fls. 28/29. 

Ademais, a alegação do réu de que foi convencido pelos policiais a se passar como traficante para ser liberado não convence este juízo, é pouco crível que o réu realmente acreditaria que assumir o tráfico em uma gravação o levaria a liberdade. Além disso, a folha de antecedentes do réu não autoriza a crer em tamanha ingenuidade, pois o réu mal completou dezoito anos já que responde a outros dois processos criminis por tráfico e possui 18 (dezoito) passagens pela Vara da Infância local. 

A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 
Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.
Ressalta-se que o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório local.
Diante de todas essas provas não há dúvidas de que o acusado estava se dedicando ao tráfico de entorpecentes, bem como que a droga que apreendida em sua posse se destinava ao tráfico de entorpecentes.
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, aliadas as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão consideradas na terceira fase de aplicação da pena.  

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, pois o réu é tecnicamente primário (fls. 28/29), devendo a pena ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase¸ ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade, todavia a pena não poderá nesta fase ir aquém do mínimo legal.

Na terceira fase, muito embora o réu seja tecnicamente primário, conta com apenas 19 anos na data da prisão, mas já responde a dois outros processos criminais por tráfico de drogas (1500235-32.2021.8.26.0623 e 1500275-14.2021.8.26.0623), o que comprova que tem se dedicado a atividades criminosas, justificando o afastamento da causa de diminuição do § 4º. 

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser fechado, nos artigos 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2004).

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011). 
No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011). 

E ainda: 

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.). 
PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu KAUAN DA SILVA ALVES, RG: 62.666.855, nascido em 25/04/2033, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Benedito Donizeti Alves e Cecilia da Silva, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal. Sem substituições.

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.


Espirito Santo do Pinhal, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA