1500108-92.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... 518/378; RJTJESP, 124/512). 
E também:“APELAÇÃO TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO PROVA INSUFICIENTE AGENTES FLAGRADOS COM PEQUENA QUANTIDADE DE COCAÍNA QUE AFIRMARAM QUE ERA PARA USO PRÓPRIO DESCLASSIFICAÇÃO Necessidade: Havendo, ao final da instrução, dúvidas quanto a autoria do crimes de tráfico e associação, necessária a manutenção da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500108-92.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500108-92.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047059/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 23099543 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2047059 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON FERNANDO SILVA DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL MEDEIROS


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de JEFERSON FERNANDO SILVA DE JESUS como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 16h15min, na Rua Álvaro Antunes Coelho, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, JEFFERSON FERNANDO SILVA DE JESUS, qualificado à fl. 07, trazia consigo 01 (um) invólucro contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “crack”, com peso líquido aproximado de 4,62g (quatro gramas e sessenta e duas centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta que causa dependência física e psíquica em seus usuários, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 17, imagens de fls. 18/19, laudo de constatação de fls. 21/27 e laudo pericial de fls. 78/80.
Segunda consta, na data dos fatos, o denunciado JEFFERSON FERNANDO trazia consigo 01 (um) invólucro da substância entorpecente popularmente conhecida por crack, para fins de mercancia ilícita, no interior de sua boca.
Ocorre que os Policiais Militares já detinham prévia informação de que o denunciado estaria realizando o tráfico de entorpecentes nesta urbe e decidiram abordá-lo no momento em que ele trafegava em via pública, na garupa de um mototáxi. Procedida a busca, com ele foi localizada a referida substância entorpecente que havia sido previamente embalada para venda, bem como a quantia de R$18,00 (dezoito reais)”.
A denúncia de fls. 91/92, veio instrumentalizada com os autos de Inquérito Policial de fls. 01/86.
Em audiência de custódia, via videoconferência, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme as fls. 60/64.
O réu foi devidamente notificado (fls. 122) e apresentou defesa prévia (fls. 123/127) por meio de defensor constituído. A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 129/130).
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, Acusação e Defesa apresentaram alegações finais (fls. 199/205).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede em parte.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada Boletim de Ocorrência (fls. 09/10), pelo auto de Exibição e Apreensão (fls. 15 e 17), pelas fotografias de fls. 16 e 18/19, pelo laudo pericial definitivo de fls. 78/80 (positivo para cocaína), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa do acusado.
Interrogado na fase policial o acusado permaneceu em silêncio (fls. 07). 
Em juízo, o réu disse que não é traficante e que os entorpecentes apreendidos se destinavam apenas para satisfazer seu vício e de sua esposa. Contou que “não precisa vender drogas”, pois trabalha como auxiliar de pedreiro, mas não é registrado, pois “ganha por dia”. Na ocasião dos fatos, estava trabalhando em uma obra no bairro Sumaré e por se tratar de uma casa financiada pela Caixa Econômica Federal e a obra estar atrasada, o banco não havia liberado o valor da parcela do financiamento, pois o dinheiro é liberado por “etapas”. Quanto aos entorpecentes apreendidos, afirmou que no dia dos fatos estava retornando do bairro Watanabe da casa do traficante de nome “Patrick” e de quem já havia adquirido droga anteriormente. Estava retornando para sua residência para consumir as drogas com sua esposa. Às perguntas do Magistrado, respondeu que reside em casa alugada e que o valor do aluguel é de R$ 370,00 (trezentos e setenta) reais e que o dinheiro para custear as despesas do imóvel (aluguel, água, luz, telefone, alimentação etc.) vem de seu trabalho e de seus genitores, que ajudam ele e sua esposa.  Por fim, disse que havia saído do estabelecimento prisional há um ano e dois meses, pois foi condenado por tráfico de drogas à pena de seis anos (cf mídia SAJ).
A testemunha Gustavo Cesar Leite, policial militar, disse que no dia dos fatos, diante da informação de que o réu estava realizando o tráfico de drogas no município e entregaria o entorpecente no bairro Vila Nova, intensificaram o policiamento nas proximidades da residência dele. Localizaram o acusado na garupa de um mototaxista em uma esquina, onde o abordaram. Percebeu que Jeferson colocou algo na boca, sendo-lhe pedido que jogasse fora, o que fez, tratando-se de uma porção do entorpecente "crack", que certamente seria fracionada para a confecção de várias outras porções menores para venda. Sobre droga Jeferson disse que era para uso próprio, mas não explicou por qual motivo colocou o entorpecente na boca. Além do entorpecente, foi apreendido com o denunciado quantia de R$ 18,00 (dezoito reais). Na ocasião o acusado afirmou que trabalhava com o pai, mas não teria comparecido ao trabalho. O depoente tem conhecimento que Jeferson tem registros criminais por tráfico (fl. 05). 
Em juízo, manteve a mesma versão (cf mídia SAJ).
Em idêntico sentido soaram as declarações da testemunha Neumir César da Cunha Carminatti, policial militar, ao confirmar que ante a notícia de que o acusado iria realizar a entrega de drogas, intensificaram o policiamento e lograram surpreendê-lo na posse de razoável quantidade de crack, que ele tentou esconder na boca (fl. 04 e cf mídia SAJ).
A testemunha Douglas da Silva Santos, contou que é mototaxista e que conhece Jeferson, por causa das corridas que faz para ele. Já fez, aproximadamente duas corridas para o denunciado, contando com corrida da ocorrência. Na tarde dos fatos foi atender Jeferson na entrada do bairro Watanabe, logo em seguida a polícia militar chegou com a viatura e mandou que parasse, o que prontamente atendeu. Mandaram colocar as mãos na cabeça, obedeceram, viu quando Jeferson cuspiu algo no chão, objeto que estava envolto em plástico (fl. 06). 
Em juízo, Douglas manteve a versão da fase policial (cf mídia SAJ). 
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
Friso, ainda, que os policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
As testemunhas arroladas pela defesa Sabrina dos Santos, Gelson Pereira de Jesus e Michele Pereira Santana não presenciaram os fatos e, dessa forma, nada de relevante acrescentaram para o desate da demanda (cf mídia SAJ). 
Pois bem, sem qualquer desmerecimento aos depoimentos dos policiais militares, as provas produzidas não foram suficientes para configuração do crime de tráfico.
Apenas restou comprovado que a droga serviria para consumo próprio do acusado Jefferson.
A Lei nº 11.343/06, dispõe sobre o caminho que o juiz deve percorrer a fim de aferir se o agente é traficante ou mero usuário, haja vista que o artigo 28, § 2º, dispõe que: “Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.” 
No caso, a quantidade de substância apreendida (auto de exibição e apreensão – fls. 17) é compatível com aquela portada pelos usuários e a forma como estava acondicionada por si só não é apta a descaracterizar o uso. 
Ademais, o local do crime em nada indica a traficância. Os policiais não visualizaram atos de mercancia.
Todos esses fatores, a meu ver, demonstram a necessidade de haver prova mais substancial do que a produzida nestes autos.  
Segundo o entendimento jurisprudencial: “Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dúbio pro reo.” (RT, 518/378; RJTJESP, 124/512). 
E também:“APELAÇÃO TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO PROVA INSUFICIENTE AGENTES FLAGRADOS COM PEQUENA QUANTIDADE DE COCAÍNA QUE AFIRMARAM QUE ERA PARA USO PRÓPRIO DESCLASSIFICAÇÃO Necessidade: Havendo, ao final da instrução, dúvidas quanto a autoria do crimes de tráfico e associação, necessária a manutenção da desclassificação em respeito, inclusive, ao princípio do in dubio pro reo. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL: 00026481320128260040 SP 0002648-13.2012.8.26.0040, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 27/02/2014, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/03/2014).
Feitas tais considerações, reputo que as provas produzidas não tiveram a firmeza necessária para imputar o crime de tráfico ao acusado, sendo de rigor a desclassificação para o crime de porte para uso próprio, figura típica prevista no artigo 28 da lei Federal 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e atento ao sistema trifásico previsto no art. 68 do mesmo código, mesmo possuindo o acusado condenações anteriores (fls. 42/50), reputo razoável a fixação da pena de advertência sobre os efeitos da droga, pena esta que torno definitiva.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JEFFERSON FERNANDO SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 28 da Lei Federal 11.343/06, à pena de advertência. 
Não estando mais presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA do réu.
Expeça-se imediatamente ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena imposta.
P.I.C.

Presidente Venceslau, 12 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA