1500642-51.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500642-51.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500642-51.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134188/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 17967333 - DEL.POL.MOCOCA, 1431/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2134188 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE FERREIRA VITORIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu LUIZ HENRIQUE FERREIRA VITORIO, sendo-lhe imputada a prática do crime como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 17 de maio de 2021, por volta de 15h20min, no Rua Eufrosino Germano Martins, nº 217, Jardim São José, o acusado, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 114 (cento e quatorze) porções (“pedras”) da droga popularmente conhecida como crack, perfazendo, aproximadamente, 19,4g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 14).
A denúncia foi oferecida no dia 21 de maio de 2021 (fls. 80/83) e recebida em 15 de março de 2022 (fls. 231/233).
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls.102/109).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, as defesas dos réus pugnam pela absolvição do mesmo.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelos autos de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14), pelos laudos periciais (fls.147/154), pelo relatório final (fls. 72/74) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A testemunha, Laysla Kethelen da Silva Tomaz, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou que: “Que convive maritalmente com Luiz Henrique Ferreira Vitório com quem tem um filho menor. Que é de seu conhecimento que há 3 semanas Luiz vem vendendo droga. Que hoje Luiz deu a porção de drogas que entregou a polícia em sua mão pois ele saiu de casa para ver o que tinha acontecido uma vez que souberam que a polícia tinha para o irmão da declarante para conversar. Que nunca vendeu droga, que não ajuda Luiz. Que Luiz compra a droga já pronta e embalada para vender não sabendo fornecer maiores detalhes”.
O Policial Militar Marcos Henrique Gimenes, ouvido como testemunha em solo policial, disse: “É policial militar e encontra-se em serviço na companhia de seu colega PM Richard Dela Coleta de Arruda. Em patrulhamento o depoente e seu colega receberam denúncia anônima de populares que davam conta do indivíduo conhecido como Luizinho estaria vendendo droga no n.º 217 da Rua Eufrosino Germano Martins, Cohab 2 em Mococa. Na via pública Luizinho, Luiz Henrique Ferreira Vitório foi abordado, em revista pessoal foram localizados em seu bolso R$ 155,00 (cento e ciquenta e cinco reais) em espécie, diversas notas; Luizinho autorizou entrada na casa e Laysla Kethelen da Silva Tomaz, namorada e mãe do filho de Luizinho também autorizou entrada no imóvel, entregando aos policiais uma porção de 114 pequenas pedras de crack embaladas para venda, na sala também foram localizados 01 balança de precisão, 4 aparelho de telefonia móvel celular e embalagens plásticas tipo "sacolé". Foi-lhe dado voz de prisão pelo depoente sendo ratificada pela Autoridade neste Plantão de Polícia de Mococa. A droga pesou 19,4 gramas em balança não oficial, sendo encaminhada para perícia. Todo o material apresentado foi apreendido. O preso não nomeou nem apontou advogado. O preso passou pelo UPA. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”.
Em juízo estava em patrulhamento pela localidade quando informados por populares que uma pessoa conhecida como "Luizinho" estava vendendo drogas, apontando a localidade. Identificaram o réu na frente residência, logo sendo abordado, sendo encontrado dinheiro em notas diversas, mas acabaram diligenciando até o interior do imóvel sendo atendidos pela namorado do acusado, que logo entregou o entorpecente apresentado. Eles estavam todos fracionados e prontos para a venda. Conhecia o acusado dos meios policiais como traficante da cidade.
O Policial Militar, Richard Dela Coleta de Arruda, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo trouxe fato semelhante ao seu colega de farda, acrescentando que com o acusado fora apreendidos R$ 155,00 em notas trocada, mas na residência do réu a sua namorada lhes apresentou uma quantidade grande de drogas, dizendo ser de propriedade do acusado, e em revista no local apreenderam ainda uma balança de precisão e 4 aparelhos celulares. O acusado nada lhe falou.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
Não há, igualmente, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob o compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
O réu, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Que  começou a vender crack há um mês aproximadamente, que vai até a cidade de Ribeirão Preto e compra 100 pedras por R$ 500,00, que as vende por R$ 10,00 fazendo R$ 1.000,00 (mil reais). Que gasta também R$ 100,00 (cem reais) com condução para ir até Ribeirão Preto. Que traz a droga para Mococa e a vende aqui, perto da Igreja Santa Luzia, perto da casa do interrogando. Que possui um filho menor o qual é cuidado pela genitora da criança a Laysla Kethelen da Silva Tomaz, ela não tem telefone, mas mora no mesmo endereço Rua Eufrosino Germano Martins 217 Jd São José, nesta. Que não nomeou nem apontou advogado”.
Em juízo confessa os fatos dizendo eu estava há dois meses vendendo drogas na cidade, mas quer sair da prisão e voltar a trabalhar
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
As negativas e escusas apresentadas pelo patrono do acusado mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. A confissão do acusado somente vem a confirmar o depoimentos dos policiais.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu usuário. Isso porque não foram apreendidos apetrechos ao uso e muito menos o réu apresenta versão crível para a porção de crack em estado bruto.
Sem embargo, há claros indícios de que o entorpecente mantido em depósito para o tráfico, em razão da presença de várias pedras de crack e balança de precisão.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos demais depoimentos prestados em solo policial.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, a relevante quantidade de entorpecente, aliado a informação de ser o acusado pessoa conhecida dos meios policiais como traficante, permitem afastar a causa de diminuição de pena acima. Ademias, conforme se verifica na certidão de fls. 32 o acusado possui longa passagem pela vara da infância de juventude local, sendo conhecido como traficante desde sempre, já recebendo medida socioeducativa de internação, afastando por isso a causa de diminuição acima.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto. Assim, fixo a pena no mínimo legal, totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O acusado é menor de 21 anos na data do fato e confessa a propriedade da mesa, de modo que reconheço a presença e mantenho no patamar acima em razão da súmula 231 do STJ.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante dispõe o art. 44, I e 77, caput do Código Penal.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o LUIZ HENRIQUE FERREIRA VITORIO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, estando presentes os requisitos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva.
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Autorizo a destruição dos demais bens apreendidos.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 03 de maio de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA