1500455-77.2020.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... antecedentes criminais por furto e tráfico de drogas. Em juízo, declarou que estava sendo perseguido pelos policiais. Disse está sendo coagido, pois todos os processo que estão surgindo contra ele não é verdade. Esclareceu que foi obrigado a assinar papéis e posteriormente ameaçado pelos policiais. Confessou que o furto no salão foi cometido por ele. Disse ter entrado e furtado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500455-77.2020.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500455-77.2020.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2310024/2020 - DEL.POL.BASTOS, 10375123 - DEL.POL.BASTOS, 461/20/401 - DEL.POL.BASTOS, 2310024 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK FERREIRA DA COSTA


Juiz de Direito: Dr. FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA




Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ERIK FERREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, “caput”, por duas vezes, e no artigo 155, §4º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque no dia 28 de agosto de 2020, o denunciado dirigiu-se até o banheiro púbico localizado na Praça Senjiro Hatanaka, de onde subtraiu três torneiras metálicas, evadindo-se do local. Após, no dia 09 de setembro de 2020, ele retornou ao local e subtraiu outras três torneiras de plástico, que haviam sido instaladas em substituição àquelas anteriormente furtadas, local representado por Claudinei Correa. Posteriormente, entre os dias 14 e 16 de novembro de 2020, Erik ingressou no estabelecimento comercial denominado “Salão Novo Estilo Hair”, após arrombar a porta da cozinha. No interior do imóvel, dirigiu-se até a caixa registradora do salão, subtraindo a quantia de R$ 155,00, representado por Sandra Regina Orlando. Já no dia 18 de dezembro de 2020, o denunciado dirigiu-se até a oficina de funilaria e pintura, onde, após quebrar o vidro lateral do estabelecimento pertencente a Marcilio Alves de Lima. , ingressou no interior do barracão. No local, apossou-se de diversas ferramentas e se evadiu.
Apurou-se que no dia 28 de agosto de 2020, em horário incerto, na Praça Senjiro Hatanaka, localizada na Avenida Dezoito de Junho, Centro, nesta cidade e comarca de Bastos, o acusado subtraiu para si, 03 (três) torneiras metálicas, instaladas no banheiro público do referido espaço público.


Consta, ainda, que no dia 09 de setembro de 2020, em horário incerto, na Praça Senjiro Hatanaka, localizada na Avenida Dezoito de Junho, Centro, nesta cidade e comarca de Bastos, Erik, vulgo “Diquinho”, subtraiu para si, 03 (três) torneiras plásticas, instaladas no banheiro público do referido espaço público.
Segundo se apurou, entre os dias 14 e 16 de novembro de 2020, em horário incerto, no “Salão Novo Estilo Hair”, localizado na Avenida Dezoito de Junho, nº 337, Centro, nesta cidade e comarca de Bastos, o acusado, vulgo “Diquinho”, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 155,00 (cento e cinquenta e cinco reais), pertencente ao referido estabelecimento.
Consta, por fim, que, no dia 18 de dezembro de 2020, em horário incerto, na Rua General Osório, nº 824, Centro, nesta cidade e comarca de Bastos, o réu , vulgo “Diquinho”, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 (uma) chave tipo “L”, 01 (um) jogo de chaves tipo “Tork”, 04 (quatro) alicates de cortar fio, 05 (cinco) chaves de fenda, 01 (um) módulo de potência para som automotivo, 06 (seis) chaves estrela, avaliados globalmente em R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais).
Boletim de Ocorrência (fls.03/04).
Auto de Avaliação (fls.14/15)
Relatório Final (fls.19/21).
Relatório de Investigação (fls.22/23)
A Denúncia foi recebida em 18 de maio de 2021, bem como ocorreu a citação do réu para oferecer defesa  (fls.57).
A Defesa do réu apresentou resposta escrita à acusação, pugnando pelo deferimento de insanidade mental do acusado (fls.91)
A Decisão (fls.98/99) negou, por ora, o pedido da defesa.
A audiência de instrução foi designada para o dia 22 de agosto de 2022, ocasião em que ocorreu a oitiva das três vítimas, bem como de duas testemunhas, além do interrogatório do réu. (fls.144)
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal e pela consequente condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa, em alegações finais orais, pugnou pela  improcedência da denúncia por insuficiência de provas e pela consequente absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal do regime inicial aberto. Aduziu, ainda, que estão presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com base no artigo 44º do Código Penal ou ainda os requisitos da suspensão condicional da pena, com fulcro no artigo 77º do Código Penal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), Auto de Avaliação (fls.14/15), Relatório final (fls. 19/21), Relatório de investigação (fls. 22/23), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Claudinei Correa, representante da vítima, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls.16), declarou ser funcionário municipal. Disse ser responsável pela parte hidráulica da prefeitura. Asseverou que foi aconselhado pelo seu superior a ir na delegacia denunciar os furtos contínuos de torneiras, e assim o fez. 
Sandra Regina Orlando, representante da vítima e proprietária do salão, declarou em juízo que chegou para trabalhar no estabelecimento e o encontrou com a porta dos fundos arronbada e o local revirado. Disse ter ido até a delegacia e feito um boletim de ocorrência. Aduziu ter tido seu estabelecimento arronbado por duas vezes. Afirmou que após o primeiro furto, trocou a fechadura da porta, pois se encontrava destruída, no entanto, em seguida encontrou do mesmo jeito o local, ou seja, ocorreu um novo furto no seu estabelecimento. 
A vítima Marcílio Alves de Lima, em juízo, declarou que entraram no seu estabelecimento através de um vidro, esse que havia sido quebrado, e furtaram seus objetos de trabalho. Afirmou e deu verdade que os objetos que foram furtados são os constados na denúncia avaliados em aproximadamente R$1090,00 . Aduziu que entraram no barracão que dá acesso ao seu local de trabalho, nisso, quebraram o vidro de divisão dos dois locais e furtou seus equipamentos.
A testemunha comum, Marcos Henrique Maran, policial civil, disse em juízo que os furtos das torneiras foram realizadas no banheiro público da praça desta comarca. Declarou que teve informações que uma senhora estaria comprando os objetos do crime. Esclareceu que foi até o endereço dessa senhora, e esta afirmou que estava comprando esses objetos do chamado "diquinho". Declarou que conduziu a senhora até a delegacia, e esta reconheceu o réu através de fotografias. Disse que o acusado é bem conhecido dos meios policiais, por ter diversas investigações pelo mesmo crime. Aduziu que ao comparecer a delegacia, o acusado assumiu o delito relacionado as torneiras, inclusive detalhando o que a teria feito com elas. Disse que é importante ressaltar que o acusado neste processo entre os anos de 2019 e 2021, vem cometendo diversos furtos no município, tendo em média vinte crimes, vários qualificados. Asseverou que não se recorda do acusado ter confessado o furto que ocorreu no salão. Disse, em relação ao furto na oficina, que o acusado informou que entrou pelo telhado e subtraiu várias ferramentas, disse ainda que essas ferramentas foram vendidas para consumo de drogas. Declarou não se recordar de ter recuperado qualquer destes objetos furtados. Esclareceu não ter testemunhas que presenciaram os crimes cometidos, pois estes ocorrem durante a madrugada. Afirmou que ligou os crimes cometidos através de confições feitas pelo próprio réu. Aduziu que o acusado detalhou os momentos do crime. Disse que o acusado é viciado em drogas e que vende os objetos de furto para consumo.
A testemunha comum, Nilton de Souza Barbosa, policial civil, em juízo, Asseverou que o denunciado estava sendo investigado por diversos furtos praticados no município. Esclareceu que após encontrar o réu, quando este foi confrontado a respeito dos furtos,  acabou admitindo a prática deles. 
O acusado Erick Ferreira da Costa em sede inquisitiva (fls.24/25), respondeu que não se recorda o dia, mas que durante o período noturno, subtraiu três torneiras de metal que se encontravam instaladas no banheiro da praça municipal. Escondeu as torneiras em um matagal próximo da fiação e não mais as encontrou. Relatou ser usuário de crack, maconha e cocaína além de registrar antecedentes criminais por furto e tráfico de drogas. Em juízo, declarou que estava sendo perseguido pelos policiais. Disse está sendo coagido, pois todos os processo que estão surgindo contra ele não é verdade. Esclareceu que foi obrigado a assinar papéis e posteriormente ameaçado pelos policiais. Confessou que o furto no salão foi cometido por ele. Disse ter entrado e furtado a caixa registradora. Aduziu que os outros crimes deste processo está sendo imputado injustamente contra ele. Declarou que os policiais estão imputando diversos crimes contra ele, sendo que não os praticou e que não tem provas. Afirmou que dentre todas às condenações, vai cumprir aproximadamente cinquentas anos de prisão. Disse ser todas por furto. Afirmou ser solteiro e não ter filhos, além de ter trabalhado de ajudante geral.
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória (artigo 155, "caput" e §4°, inciso II, ambos por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal). 
Consoante se depreende dos autos, por meio da narração dos representantes das vítimas, do depoimento da testemunha policial e do relato do próprio acusado, em sede inquisitiva e em juízo,  restou devidamente comprovado o furto de  3 (três) torneiras metálicas, 3 (três) torneiras de plástico, R$ 155,00 (cento e cinquenta e cinco) da caixa registradora do “Salão Novo Estilo Hair” e 01 (uma) chave tipo “L”, 01 (um) jogo de chaves tipo “Tork”, 04 (quatro) alicates de cortar fio, 05 (cinco) chaves de fenda, 01 (um) módulo de potência para som automotivo, 06 (seis) chaves estrela, avaliados globalmente em R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais) da oficina de funilaria e pintura.
O réu confessou, em sede inquisitiva, a prática do delito relacionado as 3 (três) torneiras metálicas da praça pública, ocasião em que as escondeu e não mais encontrou. Em juízo, confessou ter entrado no salão de cabeleireira durante o repouso noturno e furtado a caixa registradora do estabelecimento. Ante os outros fatos que recaem sobre o acusado, uma testemunha afirma que o furto cometido na oficina de funilaria e pintura, foi confessado pelo réu durante as investigações, dando até detalhes do ocorrido. No que consta às 3 (três) torneiras de plástico, subtende-se que foi praticado também pelo acusado, por ele ter furtado objetos de mesma característica dias antes, inclusive estas instaladas em substituição das anteriores.
Conforme já se decidiu: “a confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a mais remota hipótese de auto imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).
Ressalte-se que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas ou as vítimas tivessem interesse em prejudicar o acusado. 
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial civil, colhido em juízo deve ser considerado sem reservas, pois que à muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. Ademais, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está sob a guarida legal e pode incorrer em crime de falso testemunho. 
Nesse sentido ainda: 
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606)." 
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT771/566)." 
Para além da confissão do acusado e do testemunho policial, o representante da vítima, responsável pela parte hidráulica da Praça Senjiro Hatanaka , em juízo, disse que, estava ocorrendo furtos contínuos de torneiras e que foi aconselhado a denunciar. A representante do estabelecimento "Salão Novo Estilo Hair", afirmou em juízo que por duas vezes encontrou a porta dos fundos arronbada e tudo revirado, além da falta do dinheiro deixado na caixa registradora. O representante da oficina e funilaria, em juízo, asseverou que encontrou pela manhã seu estabelecimento revirado e com vários objetos faltando, detalhou que entraram por um local que da acesso ao vidro que faz divisa com o local dos fatos, esse vidro foi quebrado e posteriormente ocorreu o furto.
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada, uma vez que o acusado confessou que entrou no salão e furtou a caixa registradora e como esse encontrava-se trancado, comprova-se a qualificadora . Ademais, o representante da oficina de funilaria e pintura, em juízo, alegou que quebraram o vidro que dava acesso ao seu estabelecimento.
Contudo, no caso concreto, trata-se de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, o que afasta a incidência do "repouso noturno", como definido pelo E. STJ, no TEMA 1087: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
Anote-se, ainda que quanto as 'torneiras, não há registro do horário.
Por outro lado, não há que se falar ainda sobre o Princípio da Insignificância. 
O acusado é multirreincidente e reincidente específico, conforme certidão de feitos criminais de (fls. 70/73), o que, por si só, já afasta a figura. 
É de se afastar, pois, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do acusado, causadora de intranquilidade para a população pacata desta cidade, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por reiterados furtos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. 
Ademais, o valor da res furtiva não é diminuto, pois que o acusado furtou 3 (três) torneiras metálicas avaliadas em R$180,00 (cento e oitenta reías), 3 (três) torneiras de plástico avaliadas em R$150,00 (cento e cinquenta reais), R$155,00 (cento e cinquenta e cinco reais) da caixa registradora do salão furtado e R$1.090,00 da oficina de funilaria e pintura, totalizando o valor de R$1.575,00 (um mil quinhentos e setenta e cinco reais).  Esse valor à época dos fatos estaria acima de um salário mínimo nacional de R$ 1.045,00 (mil e quarenta e cinco reais), não podendo ser considerado ínfimo. Aliás, se o acusado teve interesse na subtração dos bens, não há que se denominá-lo insignificante ou de valor desconsiderável. Pelos mesmos motivos, inviável a caracterização do denominado furto privilegiado. 
Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta” (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello) .
Importante ressaltar, ainda, que certos delitos não podem ser objetos do princípio da insignificância em razão do bem jurídico que tutelam, ainda que a lesão a esse bem seja inexpressiva. É o caso dos crimes contra a Administração Pública, conforme enunciado da Súmula 599 do C. Superior Tribunal de Justiça: "O princípio da insignificância é inaplicável aos crimes contra a administração pública."
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Qualificado tentado (artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, c.c. artigos 29, "caput", e 14, inciso II, todos do Código Penal). Sentença condenatória. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Crime praticado contra a administração pública. Súmula nº 599 do Superior Tribunal de Justiça. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Manutenção do aumento aplicado à Pena-base. Presentes as qualificadoras previstas no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV do Código Penal. Penas bem fixadas. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0005710-34.2015.8.26.0597; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/12/2021; Data de Registro: 07/12/2021) (negritou-se)

Ademais, verifica-se que o acusado, contando com apenas 28 anos de idade, ostenta vários envolvimentos com a Justiça Criminal (certidão de fls. 45/48). 
Nesse sentido, confira-se precisa lição do Ilustre Desembargador CARLOS BUENO: “(...) imagine-se o Poder Judiciário decidir que bens até determinado e pequeno valor podem ser levados por pessoas interessadas, pois isso não caracteriza crime nenhum. Seria o verdadeiro caos, sem dúvida, dispensando-se acréscimo ou ilustração, sempre com a devida vênia. O que se deve levar em contato, é óbvio, é que no apenamento dispensa-se qualquer rigor, agora sim vindo à tona a insignificância da coisa furtada. Ao invés de pena corporal, por exemplo, uma pecuniária, quando possível” (Apel.0000012-48.2012.8.26.0663, 10ª Câmara de Direito Criminal, j. 06/12/2012) 
Passa-se, pois, à fixação da pena. 
Na primeira fase, a pena deve ser aplicada acima do mínimo, uma vez que o patrimônio público e privado foi defasado, sendo que a praça é feita para o lazer da população e um banheiro público é de suma importância para o bom funcionamento do local. Ocasionando uma insegurança nas pessoas que costumam passear e ter seus momentos em família. Levando também em consideração ambos estabelecimentos privados, que foram vandalizados e consequentemente furtados, trazendo prejuízos e medo aos seus proprietários. Tendo em vista e Pelo exposto, fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa para os crimes qualificados e 01 ano e seis meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa para os simples. 
Na segunda fase, imperioso o reconhecimento da circunstância agravante da multirreincidência e reincidência específica. Sobre a confissão em juízo, foi confirmado pelo réu apenas um dos delitos (Salão de cabelereira), os demais foram negados com o fundamento que ele teria sido coagido à "assinar papéis" e reconhecer forçadamente o restante dos crimes em pauta, portanto, a confissão nada trouxe a acrescentar. 
Todavia, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do artigo 67 do Código Penal (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”), a reincidência é preponderante. 
Nesse sentido: 
“PENA - Fixação - Atenuantes - Estelionato - Reincidência - Pretensão de abrandamento da pena, ante a confissão Descabimento - A reincidência é preponderante sobre a confissão - Precedentes do STF - Recurso improvido”. (Apelação Criminal n. 484.465-3/3-00 - Marília -5ª Câmara Criminal  Relator: Damião Cogan – 28.09.2006 – V.U Voto n. 9.174); (negritou-se)
PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada. HC96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL HABEAS CORPUS Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI Julgamento: 19/03/2013, Órgão Julgador: Segunda Turma. (negritou-se). Apelação criminal - (...) Dosimetria (...) Na segunda fase, as reprimendas foram exasperadas em 1/6, em decorrência da circunstância da agravante da reincidência, que deve preponderar sobre a atenuante da confissão espontânea (art. 67, do CP). (...). (TJSP; Apelação nº 1501634-55.2019.8.26.530; Juízo de origem: 5ª Vara Criminal da Comarca de Ribeirão Preto; Rel. ELY AMIOKA; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; j. 09.11.2020). (negritou-se).
Sobre a majoração pela reincidência: "Para a justa individualização da pena, na fixação do aumento em face da ocorrência da agravante da reincidência, há que se levar em consideração a natureza do crime anteriormente cometido" (TACRIM SP Ac. Rel. Exmo. Dr. Samuel Júnior – RJD 19/139). "Em se tratando de fixação da pena, a agravação desta pela reincidência, por não estar legalmente limitada, fica a critério do juiz diante do fato concreto" (TACRIM-SP AC Rel. Exmo. Dr. Márcio Bártoli RJS 19/136). No caso concreto, de se pontuar que o réu não reage positivamente aos mecanismos de prevenção, repressão e ressocialização, que, em tese, seriam aptos a demovê-lo do impulso criminoso. 
Ainda, mutatis mutandis: “(...) Justamente por isso, já se decidiu que,“[...] apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a adoção de percentual superior mediante fundamentação concreta (multirreincidência, reincidência específica). 3. Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica” (STJ, HC 331534/SP, Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe 27-10-2015, grifei). “2. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o magistrado destaca que o paciente é reincidente específico, fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço), na segunda fase da dosimetria” (STJ, HC 294143/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, sem grifo no original).“Hipótese em que a fração de 1/3, utilizada para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, lastreou-se no fato de ser o paciente reincidente específico, argumento que se alinha à jurisprudência deste Tribunal Superior. Precedentes” (STJ, HC348170/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 26-4-2016, grifei). Precedente da mais alta Corte deve ser lembrado: “A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime" (STF, HC 101918/MS, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, DJe 04-06-2010, grifei). (...)”(Apelação nº 0011365-86.2009.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Exmo. Des. JULIO CAIO FARTO SALLES, julg., em 16 de março de 2017). 
Por conseguinte, se o réu ostenta reincidência, enseja a exasperação em 1/6; em sendo específica, oportuniza incremento mais rigoroso, qual seja, 1/3 (um terço). Se para além da reincidência específica, o acusado é multirreincidente, a pena deve ser agravada em 1/2 (metade). 

Nesse passo, em função da prevalência da reincidência específica e da multirreincidência, majoro a pena anteriormente fixada no importe de 1/2 (um terço) metade e fixo a pena intermediária em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 30 dias-multa para os qualificados e 02 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 22  dias multa para os simples. . 
Na terceira fase da dosimetria da pena, ausente demais causas modificadoras da pena, torno a reprimenda acima definitiva. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Considerando que os crimes de furto foram praticados em continuidade delitiva (art. 71 do CP), consoante fundamentação acima, majoro a pena do maior deles na metade, Fixando a pena definitiva em 6 (seis) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 104 (cento e quatro) dias-multa, no mínimo unitário legal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, verifica-se que, considerando a quantidade de pena imposta, os maus antecedentes, a multirreincidência e a reincidência específica, de rigor a aplicação do regime fechado. Verifica-se pela certidão de distribuição criminal (fls. 70/73) e Folha de Antecedentes (fls. 62/69), que pesam contra o réu diversos envolvimentos com a Justiça Criminal. Percebe-se facilmente que os mecanismos de repressão criminal não se mostraram suficientes a demover o acusado do estilo de vida marginal, razão pela qual a resposta punitiva estatal deve ser rigorosa, tudo a se fazer eficiente seu caráter dissuasivo-pedagógico, a se afastar o acusado da recidiva delitiva. 
Inaplicáveis os institutos dos artigos 44 e 77 do Código Penal pelos mesmos motivos acima explanados. 
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ERIK FERREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 104 (cento e quatro) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso por duas vezes no artigo 155, "caput" e duas vezes na figura qualificada do §4º, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
1. Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 (dez) dias, art. 50, do CP. 
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF. 
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD). 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive à vítima. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento da verba a que se refere o artigo 4.º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11. 608/03. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as comunicações e cautelas de praxe. 
P.I.C
Bastos, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA