1500253-62.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1500253-62.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500253-62.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Henrique dos Santos Teixeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos. 

GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS TEIXEIRA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 17h30min, na Avenida Bertioga, nº 200, Jardim Itália, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista/SP, teria subtraído, para si, 02 (duas) garrafas de whisky, da marca Ballantines e 01 (uma) garrafa de whisky, da marca Chivas, avaliadas em R$ 414,63 (quatrocentos e quatorze reais e sessenta e três centavos), pertencentes à empresa vítima Supermercado Boa, representada por B.S.M. e S.A.M.N.M. (cf. boletim de ocorrência às fls. 03/05, auto de avaliação às fls. 20/21, auto de entrega de fls. 22/23 e auto de exibição e apreensão de fls. 24/25).

A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (pág. 98/101). 

O réu foi pessoalmente citado (pág. 134/135) e apresentou defesa (pág. 122/123).

Na resposta à acusação, a Defesa alegou que se manifestará sobre o mérito no momento oportuno. Ao final, pugnou pela absolvição do réu e arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, tendo por fim, o réu sido interrogado.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela parcial procedência da ação. Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade:

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 01/02), pelo boletim de ocorrência (pág. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 24/25), pelo auto de avaliação (pág. 20/21), pelo auto de entrega (pág. 22/23), pelo reconhecimento pessoal em juízo, bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório:

Ouvido na fase policial, o réu GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS TEIXEIRA, assim relatou:

“QUE INVOCA O SEU DIREITO CONSTITUCIONAL EM PERMANCER EM SILÊNCIO E FALAR SOMENTE EM JUÍZO”. Em Juízo, confirmou os fatos e disse que o fez por conta de sua esposa e seu filho e por conta da pandemia. Que está arrependido

Em seu depoimento, na fase policial, o(a) representante da empresa vítima, S.A.M.N.M., assim esclareceu:

“Que é funcionária da empresa "H SERV", e exerce o cargo de supervisora de segurança. Na data de hoje ao deixar o estabelecimento comercial IRMÃOS BOA LTDA" foi acionada pelo líder de segurança, o senhor CICERO, informando que o seu colega de trabalho "BRUNO HENRIQUE DOS SANTOS TEIXEIRA", qualificado como condutor, abordou um indivíduo que havia furtado três litros de whisky, e que estava sendo conduzido para a Delegacia de Polícia. Diante disto compareceu nesta unidade policial para acompanhar o condutor da ocorrência”. 

Por fim, ainda na fase policial, o(a) representante da empresa vítima, B.S.M., assim consignou:

“Que é funcionário da empresa "H SERV" e exerce o cargo de fiscal de loja. Na data de hoje estava exercendo suas funções no "MERCADO BOA", quando uma cliente informou que havia um indivíduo colocando produtos do mercado em uma sacola. Diante disto, avisou o supervisor de segurança "JOSÉ CICERO", o qual foi verificar o monitoramento de segurança e confirmou o furto. O autor foi abordado já fora loja pelo condutor, e em revista pessoal foi encontrado em sua posse uma sacola contendo um litro de whisky Chivas, dois litros de whisky Ballantines, avaliados em R$414,63.  Diante desse cenário, a Polícia Militar foi acionada e as partes conduzidas para esta Delegacia de Polícia”.Em Juízo, ratificou seu depoimento. 


Do Valor das Provas: 

Dos Depoimentos dos Representantes da Empresa Vítima: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pelos representantes da empresa vítima sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja. 

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos, e das declarações dos representantes da empresa vítima.

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado.

Do Crime de Furto: 

Constou na denúncia, que o réu teria subtraído, para si, 02 (duas) garrafas de whisky, da marca Ballantines e 01 (uma) garrafa de whisky, da marca Chivas, avaliadas em R$ 414,63 (quatrocentos e quatorze reais e sessenta e três centavos), pertencentes à empresa vítima Supermercado Boa, representada por B.S.M. e S.A.M.N.M. (cf. boletim de ocorrência às fls. 03/05, auto de avaliação às fls. 20/21, auto de entrega de fls. 22/23 e auto de exibição e apreensão de fls. 24/25).

Como bem alinhado pelas partes, o furto se deu na modalidade tentada. 

Em seus depoimentos, os representantes da empresa vítima esclareceram que são funcionários da empresa H SERV e exercem suas atividades no MERCADO BOA. Na data dos fatos, uma cliente informou a um dos funcionários, que havia visto um indivíduo colocando produtos numa sacola e depois saiu do local, sem passar pelo caixa. O funcionário então avisou o supervisor, o qual olhou as câmeras de monitoramento e confirmou a subtração. Na sequência abordaram o réu, já fora da loja. Na sacola que o réu trazia consigo, encontraram três garrafas de whisky, avaliadas em R$ 414,63. Após, acionaram a polícia militar.

Em seu interrogatório na fase policial, o réu permaneceu calado e, em juízo, confirmou os fatos .

Todo esse contexto forma o conjunto probatório que se faz suficiente e robusto para ensejar a condenação do réu nos termos das alegações finais do MP.

DO CRIME IMPOSSÍVEL : 

Apesar do quanto argumentado pela Douta Defesa não se há falar em configuração de crime impossível em decorrência de vigilância da vítima. 

Com efeito, para o reconhecimento deste há necessidade de total e absoluta impossibilidade de o crime se aperfeiçoar, o que não é o caso dos autos. Os réu tinha, mesmo que de modo diminuto, a viabilidade do sucesso, o que não exclui, por completo, a possibilidade do furto. A vigilância poderia ter sido burlada e os agentes fugido com os bens subtraídos. 


Neste sentido destaco o que já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “A presença de sistema eletrônico de vigilância no estabelecimento comercial ou mesmo a vigilância da sua conduta por preposto da empresa não torna o agente completamente incapaz de consumar o furto, a ponto de reconhecer configurado o crime impossível, pela absoluta ineficácia dos meios empregados. Precedente do STJ” (HC n° 117.880/SP, 5a Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho,DJE 03.11.09). 

Do Princípio da Insignificância ou Bagatela e do Furto Famélico:

Pois bem.

Não há dúvidas acerca da autoria e da materialidade do crime em testilha.

Entretanto, pretende a Defesa a absolvição do acusado pugnando pela aplicação do princípio da insignificância ou bagatela.

Restou demonstrado nos autos, que o réu subtraiu do estabelecimento comercial 03 garrafas de Whisky, avaliadas no total de R$ 414,63 (pág. 20/21). Mesmo que os bens subtraídos sejam considerados de pequeno valor, isso não tem o condão de eximir a responsabilidade do réu, pois tal argumento o premiaria por se apoderar de coisa alheia móvel sem a devida permissão. 

Nesse sentido, temos o seguinte julgado:

“Recurso de Apelação Tentativa de Furto Simples Absolvição Sumária sob o fundamento de Crime Impossível Inadmissibilidade A vigilância existente no local dos fatos não torna absolutamente ineficaz o meio empregado pela agente. Sentença absolutória também fundamentada no princípio da insignificância. Falta de amparo legal. O pequeno valor da “res” não tem o condão de eximir de responsabilidade o autor do ilícito. Prosseguimento da ação penal de rigor. Recurso ministerial provido”. (Apelação nº 0040893-63.2012.8.26.0050 Apelante: Ministério Público do Estado de São Paulo Apelado: Cintia Dias Ferreira Comarca: São Paulo - 22ª Vara Criminal Central Voto nº 24.872).

Pretende ainda a Defesa a absolvição do acusado, pugnando pela aplicação do FURTO FAMÉLICO, sob a alegação de que ele teria furtado os bens para vender e depois comprar alimento, estando então acobertado pela extrema necessidade de sua subsistência. 
 
Porém, no caso em tela não há provas de que o réu precisasse furtar para manter sua subsistência. O fato de ter se declarado desempregado não é suficiente para demonstrar o FURTO FAMÉLICO, caso contrário, todos os desempregados do país sairiam furtando, e depois pediriam a absolvição, já que estão desempregados, o que certamente acabaria com a segurança pública do país. 
 
Além disso, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. 
 
Vale por fim salientar, que o artigo 24 do Código Penal disciplina que considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para se salvar de PERIGO ATUAL, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifícios, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se. Sendo assim, não há que se falar em estado de necessidade, como pretende a defesa, diante da ausência dos requisitos.
 
Sendo assim, não há que se falar em FURTO FAMÉLICO ou ESTADO DE NECESSIDADE no caso em questão.

Vale ainda salientar, que o réu é REINCIDENTE, em decorrência de uma condenação por roubo, conforme certidão de objeto e pé (pág. 130/131), o que demonstra que novamente veio a praticar delitos patrimoniais.

Da Aplicação da Suspensão Condicional do Processo: 

Tal benefício não cabe ao acusado, vez que este não preenche os requisitos para tanto. 

O artigo 89, “caput”, da Lei n.º 9.099,95, disciplina que nos crimes em que a pena mínima cominada for igual ou inferior a um ano, o Ministério Público, ao oferecer a denúncia, poderá propor a suspensão do processo, por dois a quatro anos, desde que o acusado não esteja sendo processado ou não tenha sido condenado por outro crime. 

Contudo, como bem apontado pelo(a) representante do Ministério Público, o réu é reincidente, conforme certidão de objeto e pé (pág. 130/131). Diante disso, outro desfecho não cabe senão o de condenação.

Passo, pois, à dosimetria da pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, fato que será considerado na segunda fase de aplicação da pena. As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé de pág. 130/131, bem como, a atenuante da CONFISSÃO. Assim, fica mantida a pena base. 

Em decorrência do reconhecimento do crime tentado e face os atos praticados, que muito se aproximaram do consumado, reduzo a pena ora fixada em 1/3, ficando em 08 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Considerando-se que o réu é REINCIDENTE, em decorrência de uma condenação por roubo, a qual ainda nem terminou de cumprir a pena, e novamente veio a praticar delito patrimonial, o que demonstra seu desvio de caráter, personalidade criminosa e ausência de ressocialização, iniciará o cumprimento da pena em regime SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS TEIXEIRA, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses de reclusão , em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 06 (seis) dias-multa, em seu valor mínimo, como incurso nas sanções do artigo 155, “caput”, combinado com o artigo 14, II, ambos do Código Penal.

Da Prisão Preventiva: 

Face apena ora aplicada,bem como, a confissão do réu, reconheço o direito do réu de recorrer da presente em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado lance-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.