1500492-71.2022.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... acabaria sendo forjada sua prisão por tráfico. Alegou ter pago mil reais pelo veículo, e que iria utiliza-lo em seu trabalho. Afirmou ainda que o veículo já lhe foi entregue com a placa mencionada, e que o vendedor apenas informou-lhe que a situação do documento do veículo estaria sendo resolvida por um despachante. Quanto ao furto, alegou que naquela data estava indo abastecer seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500492-71.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500492-71.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2046828/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 23095897 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 1014/22/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2046828 - 03º D.P. RIO CLARO, 1014/22/924 - 03º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilberto Augusto de Carvalho e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Cleberson Luiz Kalil de Castro, e Gilberto Augusto de Carvalho, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, no artigo 311, e também no artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 198/200.
Os réus foram presos em flagrante no dia 17 de fevereiro de 2022. Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme termo de fls. 167/168, e decisão de fls. 169/171.
A denúncia foi recebida no dia 07 de março de 2022, conforme decisão de fls. 208/209.
Os réus foram regularmente citados (fls. 225/226), e apresentaram suas respectivas respostas escritas à acusação de fls. 235/238 e 241/244, cumuladas com pedidos de revogação da prisão cautelar.
A decisão de fls. 255/260 afastou as hipóteses de absolvição sumária, manteve a prisão preventiva de ambos os réus, e ainda designou audiência de instrução, debates e julgamento, de forma remota, onde foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas comuns, e interrogados os réus. 
Em alegações orais, o Ministério Público postulou a parcial procedência da ação penal, com a condenação de ambos os réus com relação à prática do furto tentado. Quanto ao réu Cleberson, requereu ainda sua condenação pela prática do crime de receptação do veículo Gol. Postulou ainda a absolvição de ambos os réu no que diz respeito à prática do delito previsto no artigo 311 do Código Penal. 
A d. Defensora, também em alegações orais, requer a total improcedência da ação penal, alegando insuficiência de provas. Em caso de condenação, requer a fixação das penas no mínimo legal, e que seja conferido aos réus o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O. 
Imputa-se aos réus Cleberson Luiz Kalil de Castro, e Gilberto Augusto de Carvalho, a prática dos crimes de receptação dolosa, em sua forma simples, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, de adulteração de sinal identificador de veículo, tipificado no artigo 311, do Código Penal, e  de furto qualificado pelo concurso de agentes e emprego de chave falsa, em sua forma tentada, previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, cc artigo 14, inciso II, todos também do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 17 de fevereiro de 2022, os acusados, fazendo uso de uma veículo VW Gol, placas BZU7164, dirigiram-se até a rua 28, entre as Avenidas 12 e 14, entre os Bairros Jardim São Paulo e Santa Terezinha, onde se encontrava estacionada a caminhonete GM S/10 Deluxe, 4.3, placas CHC 9898, de propriedade da vítima Cláudio Joelcio Bergoncio. Fazendo uso de uma chave falsa, os réus abriram a caminhonente, e acionaram o motor, dirigindo-o por certo distância. Contudo, poucos quarteirões adiante, o veículo parou, pois é dotado de um dispositivo bloqueador de combustível. Quem teria conduzido o veículo, foi o réu Gilberto. Cleberson, que se encontrava nas proximidades de prontidão, na condução do referido veículo Gol, foi até onde se encontrava Gilberto, e ambos se afastaram do local com o objetivo de pegarem algumas ferramentas com as quais pretendiam dar a partida na caminhonete que pretendiam furtar. 
Contudo, acionados pelo proprietário da caminhonete, policiais foram até o local, e abordaram ambos os réus, no interior do veículo Gol, no momento em que se aproximavam da caminhonete, com o objeto de consumar o crime de furto.
Consultados os dados do veículo Gol, os policiais apuraram que seu emplacamento original era CKY3677, enquanto que o veículo apresentava placas BZU7164, pertencente a outro automóvel. O veículo Gol, pelo que se apurou, era produto de um furto praticado em data anterior. 
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente, mas apenas em parte. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 69/71, que atesta a apreensão de duas chaves mixas utilizadas para dar a partida no motor da caminhonete que os réus pretendiam furtar. Também foram apreendidas algumas ferramentas, a própria caminhonete objeto do furto, o veículo Gol utilizado pelos réus, bem como as placas que o mesmo ostentava na ocasião, quais sejam, BZU 7164. 
A autoria restou bem delineada, e deve ser imputada a ambos os réus, mas não com relação a todos os delitos, conforme se verá.
Cleberson Luiz Kalil de Castro, inquirido em juízo, negou os fatos. Quanto ao veículo Gol, Cleberson alegou te-lo adquirido dois dias antes, através da internet. Alegou que desconhecia a origem ilícita do veículo, e que teria sido coagido pelos policiais a confessar que sabia da origem ilícita, caso contrário acabaria sendo forjada sua prisão por tráfico. Alegou ter pago mil reais pelo veículo, e que iria utiliza-lo em seu trabalho. Afirmou ainda que o veículo já lhe foi entregue com a placa mencionada, e que o vendedor apenas informou-lhe que a situação do documento do veículo estaria sendo resolvida por um despachante. Quanto ao furto, alegou que naquela data estava indo abastecer seu veículo, quando recebeu uma ligação de Gilberto, que pediu-lhe um favor. Cleberson então pegou Gilberto, e ambos abasteceram o veículo Gol. Gilberto, por sua vez, adquiriu um pouco de gasolina, colocando-a em um galão. Quando se aproximaram do local onde a caminhonete se encontrava, foram abordados pelos policiais. O réu disse, portanto, que desconhecia a situação da caminhonete, e que apenas deu uma carona a Gilberto até o local da abordagem. Cleberson afirmou ainda que Gilberto, seu primo, chegou a comentar a respeito das chaves da caminhonete. 
O réu Gilberto, interrogado em juízo, também negou todas as imputações. Alegou que na época estava desempregado, e que trabalhava fazendo bicos como pinto e catador de reciclagens. Em razão disso, estava enfrentando sérias dificuldades financeiras. Na data dos fatos, um indivíduo de quem costumava pegar reciclagens, solicitou ao réu que fosse até um determinado local para pegar uma caminhonete, e que a levasse até uma determinada praça, defronte a uma lanchonete. O réu foi até o local indicado por tal indivíduo, onde se encontrava a caminhonete, ingressou no veículo, e deu a partida no motor, fazendo uso da chave que havia recebido deste mesmo indivíduo. Contudo, alguns quarteirões adiante a caminhonete parou. Diante disso, Gilberto telefonou para Cleberson, a quem solicitou uma carona até um posto de combustíveis. Cleberson teria pego Gilberto no local onde a caminhonete permaneceu parada, e ambos foram até o posto. Ao retornarem, foram abordados e presos em flagrante pelos policiais. Gilberto, portanto, disse que desconhecia a origem da caminhonete, e que apenas iria leva-la até um determinado local, em troca do recebimento de certa quantia. Alegou também que Cleberson já surgiu com o referido veículo Gol, cuja origem também desconhecia, não sabendo declinar como Cleberson o teria adquirido.
A prova acusatória, contudo, contradiz os acusados.
A vítima Cláudio Joecio Bergonci, ouvida em juízo, relatou que na data dos fatos deixou sua caminhonete estacionada defronte sua residência, e foi trabalhar. Em determinado momento, escutou o barulho do motor do veículo sendo acionado. A vítima saiu para verificar o que ocorria, e neste momento já se deparou com a caminhonete sendo levada pelo furtador. A vítima disse ainda que o veículo possui dispositivo de corta combustível, e foi localizado a três quarteirões de distância, na rua 28. Afirmou ainda que havia deixado a porta do veículo aberta, e que o furtador teria feito uso de uma chave mixa para acionar o motor. A vítima alegou ainda que viu apenas um indivíduo no interior do veículo furtado. Contudo, através das imagens de câmera de um vizinho, conseguiu perceber que foram dois os furtadores que agiram, bem como que chegaram no local em um veículo Gol. A vítima, por fim, disse que não sofreu prejuízo algum. 
Sueli Aparecida Hartung Ventura, a proprietária do Gol apreendido, confirmou em juízo que teve seu veículo furtado, e que aproximadamente uma semana depois recebeu a comunicação de sua localização. Sueli disse ainda que o veículo estava com as placas trocadas, e bastante avariado. A vítima não soube informar com quem, ou em quais circunstâncias o veículo foi localizado e apreendido. Disse não conhecer os acusados. 
Os policiais militares Paulo Roberto Camargo, e Fernando Pelegrinetti, de forma uníssona, esclareceram que na data dos fatos receberam a informação do furto de uma caminhonete S10. Realizando patrulhamento pelas imediações, os policiais se depararam com o mesmo veículo furtado estacionado. Um popular que se encontrava próximo, informou aos policiais que havia visto dois indivíduos próximos da caminhonete, fazendo uso de um veículo branco, com as portas amassadas, e que ambos haviam se afastado. Logo em seguida, o mesmo veículo Gol retornou ao local, ocupado por ambos os réus, que voltaram com a intenção de consumar o delito, visto que a caminhonete possuía sistema de corta combustível. Feita a abordagem, em poder do réu Gilberto foi localizada uma chave mixa. Ambos os réus confessaram o delito de furto, o que foi confirmado pelas imagens de câmeras de segurança a que os policiais tiveram acesso. Os policiais ainda apuraram que o veículo Gol ocupado pelos réus era produto de furto, e que se encontrava com as placas trocadas. Os policiais afirmaram ainda que não conheciam os acusados. 
Ou seja, com relação ao crime de furto, não há dúvidas acerca da autoria, que deve ser imputada a ambos os réus. Os acusados, conforme esclareceu a vítima Cláudio, foram até o local juntos, fazendo uso do veículo Gol furtado dias antes. Gilberto desceu na posse da chave mixa, acionou o motor da caminhonete, e deixou o local. Contudo, graças ao sistema de corta combustível, conseguiu andar apenas alguns quarteirões, o que evitou a consumação do delito. Diante da parada inesperada da caminhonete, os réus deixaram o local juntos, e retornaram em seguida com algumas ferramentas com as quais pretendiam novamente acionar o motor do veículo, momento em que foram abordados pelos policiais, e presos em flagrante. Totalmente isolada nos autos a fantasiosa versão de Gilberto, que disse ter sido contratado por um indivíduo para pegar a caminhonete no local, e leva-la até um determinado ponto da cidade. Os réus foram abordados no momento em que novamente se aproximavam do veículo para consumar a subtração, e Gilberto ainda se encontrava em poder da chave mixa usada para acionar o motor. A condenação de ambos pela tentativa de furto, qualificada pelo concurso de agentes e emprego de chave mixa, é de rigor.
Com relação ao crime de receptação, o réu Cleberson confessou ter adquirido o veículo Gol em um negócio entabulado via internet, e que o conduzia na data dos fatos. A prova acusatória, neste ponto da acusação, deixa certo que Cleberson fez uso do Gol furtado dias antes, para a prática de um outro delito patrimonial. O veículo Gol encontrava-se com o emplacamento trocado, e o réu não juntou documento algum que pudesse deixar transparecer que o tivesse adquirido ou recebido de forma lícita. 
Diante disso, revela-se evidente o dolo daquele que conduz um veículo adquirido nas circunstâncias descritas pelo acusado, com as placas trocadas e sem nenhum documento idôneo que comprove a propriedade ou posse lícita do bem, e ainda o utiliza para a prática de um novo delito. 
Registra-se que o crime de receptação, na grande maioria das vezes, é praticado na clandestinidade e, por isso, o dolo do agente e a prova do conhecimento da origem espúria dobem podem ser extraídos da própria conduta do acusado, sendo demonstrados por meio de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa, firme e concludente, pode autorizar o decreto condenatório, como é o caso dos autos. Considere-se, a propósito, que no processo criminal, pela prática de receptação, a aferição do elemento subjetivo do tipo deve ser feita com base na análise das circunstâncias que envolvem os fatos, constatadas com máximas de experiência. E o “uso” do bem receptado, para a prática de outro crime (tentativa de furto), deixa clara a ciência da origem espúria, ao menos com relação ao réu Cleberson, que confessou ter adquirido o veículo Gol, que era objeto de outro furto praticado dias antes. 
Nesse sentido, vem, reiteradamente, decidindo a jurisprudência:
“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daípor que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração ea própria conduta do agente” (Rel. Renato Mascarenhas - JUTACRIM83/242);
"Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas,podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual,sendo concludente, autoriza a condenação". (RJDTACRIM 12/118).
Nesta linha, ainda, precedente do Eg. Superior Tribunal de Justiça:
"A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente,caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou desua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código deProcesso Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova”(HC n° 388.640-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. em 13.06.2017).
Com relação ao réu Gilberto, contudo, razão assiste ao Ministério Público, visto que não era ele quem estava conduzindo o veículo Gol, e tampouco há provas seguras de que tivesse conhecimento de sua origem ilícita, ou de que tenha aderido à vontade Cleberson, impondo-se assim sua absolvição quanto a esta parte da imputação. 
Os réus também devem ser absolvidos da imputação da prática do crime previsto no artigo 311 do Código Penal. 
Que a adulteração existiu, não há dúvida, visto que é certo que o veículo Gol, quando de sua apreensão, encontrava-se com as placas BZU7164, quando suas placas verdadeiras eram CKY3677. Mas que os autores dessa adulteração foram os réus, não há certeza a respeito (apenas presunção, suspeita), sendo possível, de fato, que Cleberson tenha recebido o veículo já daquela forma, acrescentando-se que nada, como instrumentos adequados, que apontassem a possibilidade de adulteração de sua parte, foi apreendido. Há dúvidas, portanto, quanto à autoria da adulteração, que deve favorecer os acusados, com necessidade de absolvição, na forma do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Na dosimetria das penas, devem ser inicialmente levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O acusado Gilberto Augusto de Carvalho, conforme certidão de fls. 82/92, ostenta péssimos antecedentes, contando com condenações definitivas (autos n. 0009814-49.2005, 0008153-98.2010, e 0009564-02.1998), de modo que merece pena base fixada em 1/6 acima do mínimo legal, totalizando 02 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideras.
Por fim, considerando o iter criminis percorrido pelos réus, que conseguiram se deslocar com o veículo por alguns quarteirões, aproximando-se da consumação do delito, diminuo a pena em 1/3 em razão da tentativa, e a torno definitiva em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 07 dias multa, diária no mínimo legal.
Os péssimos antecedentes impedem a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Também por se tratar de agente portador de maus antecedentes, bem como de furto de veículo, conduta que obviamente se reveste de maior gravidade, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.
O acusado Cleberson Luiz Kalil de Castro, conforme certidão de fls. 120/129, também possui maus antecedentes (autos n. 0007582-59.2008, 0010244-86.2009, 0001933-45.2014, 0002288-65.2008,  0008208-05.2017, 0013716-78.2007, e 0017181-95.2007), o que justifica, considerando o número elevado de condenações, a fixação das penas base em 1/4 acima do mínimo legal, perfazendo 02 anos e 06 meses de reclusão, e pagamento de 12 dias multa, diária no mínimo legal, para o crime de furto, e 01 ano e 03 meses de reclusão, e pagamento de 12 dias multa, diária no mínimo legal, para o crime de receptação.
Na segunda fase, verifico ser o réu reincidente, conforme certidão de fls. 121 (autos n. 0000064-53.2016), o que permite nova majoração de 1/6 das penas, totalizando 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão, e pagamento de 14 dias multa, diária no mínimo legal, para o crime de receptação, e 02 anos e 11 meses de reclusão, e pagamento de 14 dias multa, diária no mínimo legal, para o crime de furto.
Na terceira fase, quanto ao crime de furto, diminuo a pena em 1/3 em razão da tentativa, pelos mesmos fundamentos já apontados, perfazendo assim 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal.
Considerando que os delitos foram praticados em concurso material, consoante regra do artigo 69 do Código Penal, o total das penas atinge 03 anos, 04 meses e 25 dias de reclusão, e pagamento de 24 dias multa, diária no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena, em razão dos péssimos antecedentes e da reincidência, deverá ser o fechado. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:
A) condenar o réu CLEBERSON LUIZ KALIL DE CASTRO à pena de 03 anos, 04 meses e 25 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 24 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, cc artigo 14, inciso II, e no artigo 180, caput, todos do Código Penal. Quanto ao delito previsto no artigo 311 do Código Penal, ABSOLVO o réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
B) condenar o réu GILBERTO AUGUSTO DE CARVALHO à pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 07 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Quanto aos delitos previstos no artigo 180, caput, e artigo 311, ambos do Código Penal, ABSOLVO o réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Os réus, uma vez condenados no regime aberto, e considerando seus péssimos antecedentes e a reincidência (Cleberson), não poderão apelar em liberdade, pois ainda presentes os pressupostos da prisão preventiva, em especial a necessidade de garantia da ordem pública, já expostos quando da prisão em flagrante de ambos.
Recomende-se.
Custas na forma da lei.
P R I 
Rio Claro, 21 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA