1500249-51.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Heitor Donizete de Oliveira
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Valdir Pereira de Andrade Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Donizete de Oliveira

Vistos.

Valdir Pereira de Andrade Filho, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500249-51.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500249-51.2019.8.26.0537 2019/000217
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Valdir Pereira de Andrade Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Donizete de Oliveira

Vistos.

Valdir Pereira de Andrade Filho, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia de folhas 01/02, no dia 04 de fevereiro de 2019, por volta das 21 horas e 30 minutos, na Rua Jerivá, número 22, Piraporinha, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e identidade de propósitos com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si a caminhonete Fiat/Toro, placas PIZ-0914, e respectivo CRLV- Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo, pertencente à vítima Alan Barriel de Lima Monteiro.
A denúncia foi recebida por despacho proferido nas folhas 64/67, oportunidade em que foi determinada a citação pessoal do acusado para o oferecimento de resposta à acusação, o que efetivamente acabou ocorrendo (folha 100), sendo que a resposta foi apresentada por seu advogado constituído e a peça processual se encontra nas folhas 108/111 do processado. Posteriormente, através de decisão proferida nas folhas 112/113 dos autos, foi mantido o recebimento da denúncia e designada a audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou no dia de hoje, quando foi ouvida a vítima duas testemunhas de acusação.
Por fim, seguiu-se o interrogatório do réu e os debates orais das partes, tudo através do sistema de áudio e vídeo, gravados em mídia digital, sendo que o órgão acusatório pediu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu. 
A defesa técnica do réu, reiterou o que foi dito pelo Órgão Ministerial nos termos de absolvição. 
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia vai ser julgada improcedente, posto que não vem demonstrada a autoria. A materialidade está consubstanciada nos autos em razão do teor do boletim de ocorrência de folhas 07/11. A autoria é incerta em virtude de toda a prova oral produzida na presente persecução penal. 
No dia de hoje, o réu Valdir Pereira negou os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória. Disse que havia pedido um tênis ao seu colega Gustavo, bem como que tinha que devolver este tênis. Informou que estava em frente a escola esperando o seu amigo sair. Declarou que o seu amigo sai no horário da 21h30min, sendo que saiu e depois retornou sendo que deu uma volta na escola e sentou novamente no mesmo lugar em que estava. Afirmou que foram abordados pelos policiais que explicaram que ele, réu, estava sendo acusado de praticar o roubo. Informou que o Ygor estava junto com ele, réu. 
A vítima Alan Barriel explicou que havia chegado da igreja e tinha deixado o veículo estacionado em uma esquina próximo ao seu apartamento. Declarou que deu uma volta no quarteirão, bem como que avistou dois indivíduos sentados na rua. Afirmou que adentrou o veículo e já não visualizou mais os indivíduos, sendo que quando deu ré avistou dois indivíduos andando de forma vagarosa e já entrou em pânico porque sabia se tratar de assalto. Disse que um dos indivíduos se aproximou do lado do motorista, mandou descer e perguntou se tinha rastreador e o depoente pediu para que não fizesse nada com ele porque ele estava vindo da igreja. Asseverou que o outro indivíduo foi em direção ao passageiro e gritou “revista ele, para ver se ele tem arma”. Declarou que o indivíduo de roupa branca, o mais claro, foi quem entrou no banco do motorista e mandou o indivíduo moreno entrar no banco do passageiro. Explicou que o moreno estava usando uma roupa cinza. Explicou que os indivíduos saíram do local, bem como que foram para o lado direito. Declarou que ligou para a Gi pedindo ajuda, bem como que imediatamente o marido da Gi foi auxiliar. Informou que ligou para os policiais, bem como que o marido de sua colega falou para eles fazerem uma busca pelo local. Disse que quando deu uma volta com os seus colegas não encontrou ninguém parecido com os assaltantes, bem como que em seguida entrou no veículo da polícia e realizaram um patrulhamento. Asseverou que encontraram dois indivíduos com vestimentas parecidas, sendo que a polícia abordou os indivíduos e não sabe dizer o que eles alegaram. Explicou que na delegacia reconheceu o indivíduo moreno, bem como que o indivíduo branco era quem estava dirigindo o veículo. Explicou que não sofreu nenhuma ameaça. Declarou que o reconhecimento feito na delegacia não foi totalmente concreto porque estava muito nervoso, entretanto após os fatos apareceram vários “flashes” que clarearam a face do indivíduo. Asseverou que quando chegou ao local dos fatos em um segundo momento junto com os policiais, os indivíduos abordados estavam parados em pé no mesmo local. Declarou que no local dos fatos tem uma escola, bem como que o roubo ocorreu na segunda-feira, por volta das 21h30min. Reiterou que não está sendo pressionado. No dia de hoje não reconheceu o réu como sendo o roubador, pois a roupa era parecida, mas o rosto era diferente. Explicou que no dia da delegacia reconheceu o réu como sendo o roubador, mas declarou que não achou o réu parecido com o roubador. Disse que está nervoso porque não queria passar por isso, bem como que reiterou que não era ele, réu, o roubador. Por fim, explicou que estava dentro da viatura e indicou para os policiais os indivíduos, sendo que somente na delegacia os policiais mostraram uma fotografia do rosto dos indivíduos.
O policial militar Carmo Vitor afirmou que foi irradiado um roubo de um veículo, sendo que recebeu a informação pela vítima de que os assaltantes estavam caminhando pela rua próxima do local do roubo. Afirmou que iniciou o patrulhamento e a vítima indicou dois indivíduos, que realizaram a abordagem e levaram para a delegacia. Explicou que na delegacia a vítima reconheceu, sendo que não acompanhou o reconhecimento. Disse que ficou sabendo pelos policiais que a vítima reconheceu. Declarou que não se recorda a função do réu na pratica do roubo, alegada pela vítima. Informou que se comunicou com a vítima para que a mesma se locomovesse até a delegacia, entretanto a mesma não tinha veículo para se locomover e uma viatura foi busca-lo. Declarou que o réu foi detido sentado, sendo que a ocorrência foi segunda a noite. Disse que ao indagar o réu o mesmo disse que estava esperando um amigo sair da escola. Afirmou que o réu colaborou com a abordagem e aceitou ser levado até a delegacia. Informou que explicou aos indivíduos que eles estavam sendo suspeitos de cometer um roubo, sendo que precisavam leva-los até a delegacia para averiguação. Informou que as vestimentas batiam com a dos assaltantes, inclusive que eles estavam sentados. Afirmou que o policial Marciano acompanhou toda a ação. Por fim, declarou que após o reconhecimento não ficou sabendo de nada sobre a vítima.
O policial militar Marciano dos Santos informou que o COPOM irradiou que um veículo ao qual não se recorda a cor foi produto de roubo. Infomrou que encontraram a vítima e a mesma indicou características do réu e onde eles estariam. Declarou que foram até o local e encontraram os indivíduos. Informou que levaram os indivíduos a delegacia. Disse que a vítima reconheceu o réu na delegacia. Afirmou que o réu colaborou com a abordagem. Declarou que o réu explicou que morava perto do local e indicou o endereço. Asseverou que os indivíduos estavam sentados me uma calçada, bem como que um dos indivíduos disse que estava esperando um “uber” e o outro disse que estava esperando um amigo sair da escola. Informou que conduziu os indivíduos para a delegacia, bem como que os indivíduos mantiveram a calma. Declarou que a vítima indicou características de cor de pele e também as vestimentas. Por fim, informou que não conhecia a vítima e nem os indivíduos, bem como que nunca mais visualizou a vítima. 
Diante da prova oral colhida no dia de hoje, fica evidente que há dúvidas se o réu praticou o crime imputado na denúncia. A versão negatória do réu restou comprovada em virtude da palavra da vítima Alan Barriel, hoje, porque não reconheceu o réu como sendo o roubador, asseverando que estava dentro do seu veículo quando dois indivíduos apareceram e deram voz de assalto. Em seguida, foi até a delegacia e lá realizou um reconhecimento que no dia de hoje explicou não ser eficaz porque estava nervoso e, desse modo, não podia confirmar que o réu era efetivamente o roubador. Os policiais Carmo Vítor e Marciano dos Santos confirmaram o que disseram na delegacia (folhas 05 e 06) no sentido de que avistaram dois indivíduos parados em uma calçada e a vítima na delegacia apontou um dos indivíduos, o réu, como sendo um dos indivíduos que praticou o roubo. Observo que o detalhe da vítima falar para os policiais que os indivíduos tinham características semelhantes ao dos roubadores não restou comprovada porque a própria vítima no dia de hoje explicou que o seu reconhecimento não foi efetivo porque estava muito nervoso, e também porque ao longo dos dias vieram "flashes" em sua mente da face do roubador e notou que era divergente da face do réu mostrado no dia de hoje em audiência e em sede policial. Assim, diante da retratação do reconhecimento feito na delegacia de polícia, a prova obtida nas duas fases da persecução penal se mostra insuficiente para embasar uma condenação. 
Ante todo o exposto, julgo IMprocedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia contra VALDIR PEREIRA DE ANDRADE FILHO e o faço para ABSOLVÊ-LO de estar incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, determinando a imediata expedição de mandado de alvará de soltura clausulado em favor do réu.
As partes, inclusive o réu, declaram expressamente que não vão recorrer da presente sentença e então o juiz de direito afirma que o trânsito em julgado da presente sentença está ocorrendo nesta data. E assim, os autos deverão ir ao arquivo com as devidas cautelas e comunicações de praxe. Publicada em audiência, saindo todos os presentes devidamente intimados e cientificados desta decisão, como já constou do termo de audiência antecedente.

Diadema, 13 de maio de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA