1500451-27.2022.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2083743/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23884255 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2083743 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON GUSTAVO TORRES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500451-27.2022.8.26.0568
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2083743/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23884255 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2083743 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON GUSTAVO TORRES APOLINARIO
Vítima:
MARIA DE LOURDES OLIVEIRA TORRES POSSIDONIO

Aos 17 de agosto de 2022, às 16 horas, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Alfredo Eduardo Ferreira Rossatti, o acusado Edson Gustavo Torres Apolinário acompanhado de sua defensora, Dra. Ana Carolina Carloni da Silva, OAB 453081/SP, a vítima, Maria de Lourdes Oliveira Torres Possidonio e as testemunhas Leticia Tais Leite, Ivo Donizetti Marcolino e Maristela Torres Apolinario, sendo a audiência realizada de forma mista, com a anuência de todos e sem prejuízo. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidas as declarações da vítima, Maria de Lourdes Oliveira Torres Possidonio, os depoimentos das testemunhas Leticia Tais Leite, Ivo Donizetti Marcolino e Maristela Torres Apolinário e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, reconhecendo-se a atenuante da confissão" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela doutora defensora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro o reconhecimento do erro de tipo, com o afastamento das agravantes e a fixação da pena com menor rigor" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. EDSON GUSTAVO TORRES APOLINÁRIO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 21 da Lei das Contravenções Penais, c.c. art. 61, II, “f” do Código Penal, na forma da Lei 11.340/2006, em razão de no dia 27 de março de 2022, por volta das 07h55min, na Rua Carmem de Lima Santos, 40, nesta cidade e Comarca, em contexto de violência doméstica, ter praticado vias de fato contra a vítima Maria de Lourdes Oliveira Torres Possidonio, idosa com 64 anos. O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. A denúncia foi recebida em 7 de maio de 2022, e o acusado foi citado, apresentando resposta à acusação. No curso da instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas, sendo efetuado o interrogatório do acusado.  Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, a seu turno, pugnou pelo reconhecimento do erro de tipo, pelo afastamento das agravantes, e pela fixação da pena com menor rigor.  É o relatório. Decido. Quando ouvido na fase policial, o réu apenas declarou que não agrediu fisicamente a genitora (fls. 21).  Em juízo, o acusado acabou admitindo que teve uma discussão com seu padrasto, e quando sua genitora entrou no meio para separar, o interrogando deu um empurrão na vítima, não a tendo machucado. Disse que depois dos fatos se internou para tratamento contra o alcoolismo e atualmente está trabalhando. Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. A vítima narrou que o acusado chegou embriagado em casa, e que ao abrir a geladeira, bateu a porta, tendo a declarante pedido para que ele não deixasse a geladeira aberta. Salientou que seu marido, e padrasto do réu, também passou a discutir com o acusado, tendo a declarante entrado no meio e recebido um soco que o acusado desferiu em seu peito. Disse que o local em que recebeu o soco ficou vermelho, mas não resultaram lesões. Salientou que o acusado já havia sido agressivo anteriormente, tendo a declarante registrado outro boletim de ocorrência, mas acabou retirando as medidas protetivas que haviam sido deferidas. Por sua vez, os policiais hoje ouvidos narraram que foram acionados para atender à ocorrência de violência doméstica, tendo a vítima lhes contado que o réu chegou em casa embriagado, e que ambos discutiram porque ele abriu a geladeira e a vítima não gostou. Narraram que a ofendida também relatou que o acusado lhe deu um soco no peito, e disseram que a vítima reclamava de dor em tal local. Disseram que o réu estava embriagado, e que ele não quis dizer nada sobre os fatos. E a irmã do acusado também confirmou que o réu chegou em casa embriagado, e  que começou a discutir com o padrasto, tendo a genitora entrado no meio e recebido um empurrão no peito, dado pelo réu. Disse que  a ofendida não chegou a ficar lesionada, tendo apenas ficado com uma vermelhidão na região do peito. Aduziu que depois dos fatos, o réu passou a residir com a declarante, tendo se internado, e atualmente está trabalhando, não tendo havido mais problemas com a vítima. Diante de tais relatos, e considerando que nesta audiência o próprio acusado admitiu que deu um empurrão na genitora, no momento em que esta interveio para separar a discussão entre o réu e o padrasto, bem como tendo em vista que as declarações da vítima, no sentido de que o réu lhe deu um soco no peito, deixando o local avermelhado, foram confirmadas pelo relato prestado pela própria irmã do acusado, que presenciou os fatos e declarou que viu o réu dar um empurrão no peito da genitora, ainda que o acusado não tenha lesionado a ofendida, tais atos, sejam eles um soco ou um empurrão, configuram a contravenção de vias de fato, pelo que a condenação do acusado por tal delito é medida de rigor. E mesmo que o réu estivesse embriagado na ocasião, tal estado não o exime de sua responsabilidade, pois nos termos do artigo 28 do Código Penal, a embriaguez voluntária não elide a culpabilidade do réu. Não merece acolhimento a alegação de que o acusado agiu em situação de erro de execução, pois pelo que se depreende de seu relato prestado nesta audiência, o acusado admitiu que deu um empurrão na genitora, quando esta interveio para separar a discussão do réu com o padrasto, não tendo o acusado afirmado, em nenhum momento, que quis atingir o padrasto e que por um acidente acabou dando o empurrão na genitora. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 47/48), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, perfazendo quinze dias de prisão simples, não sendo fixada a mera multa por causa do disposto no artigo 17 da Lei 11.340/06. Na segunda fase de fixação da pena, diante das agravantes descrita no artigo 61, inciso II, “e”, “f” e “h”, do Código Penal, já que o acusado praticou vias de fato contra a genitora idosa, que na época tinha sessenta e quatro anos (fls. 6), tendo os fatos se dado em contexto de violência doméstica, e tendo em vista a atenuante da confissão (que foi usada para fundamentar a condenação – Súmula 545 do STJ), aumento a pena em um quinto, dada a existência de três agravantes em confronto com uma única atenuante, não sendo possível a compensação integral das circunstâncias. Assim, a pena irá perfazer dezoito dias de prisão simples, e que torno definitiva, dada a ausência de modificadoras. Como o artigo 17 da Lei 11.340/06, que é aplicável ao caso em tela, impede a aplicação de penas de prestação pecuniária ou pagamento isolado de multa, e considerando que o artigo 46 do Código Penal prevê a substituição da pena corporal por prestação de serviços comunitários somente em caso de condenações superiores a seis meses de prisão, é mais adequado que o réu cumpra sua breve pena em regime aberto. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e CONDENO E.G.T.A. como incurso nas sanções do artigo 21 da Lei das Contravenções Penais, c.c. o artigo 61, inciso II, “e”, “f” e “h”, do Código Penal. Fixo-lhe a sanção de 18 (dezoito) dias de prisão simples, em regime aberto. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e cartório eleitoral, devendo, ainda, ser expedidos mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento, além de certidão de honorários, pela atuação da Defensora dativa.  Diante da ausência de elementos mais concretos para a fixação da reparação de danos prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de impor tal condenação, facultando à vítima buscar eventual reparação dos danos diretamente junto ao juízo cível. Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se."Pelas partes  foi dito que não tinham interesse de recorrer da sentença. Pela MMª Juíza foi dito o seguinte: "Homologo a renúncia ao direito de recurso ora manifestada. Certifique-se o trânsito em julgado e cumpra-se a sentença proferida, arquivando-se, oportunamente".  Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensora:Réu: