1500596-39.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... na segunda-feira. Tem antecedentes criminais por tráfico de drogas e furto, em 2008. O furto em 2008 foi de porcos. Tem 42 anos. É casado e tem quatro filhos. Vivencia dificuldades (fls. 527/530). 

Compulsando os autos, denota-se que a autoria e materialidade do crime de furto foram demonstradas. Com efeito, não se pode olvidar que os policiais militares Ângelo e Rodrigo prestaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500596-39.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500596-39.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2146491/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18215989 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2303/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2146491 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2146491 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2303/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MARCIO LUIS CUSTODIO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


VISTOS. 

MARCIO LUIS CUSTODIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §§1 e 4, inciso IV e §6,  do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 30 de maio de 2021, por volta das 19h20min, na Fazenda Val de Palmas, situada na estrada Val de Palmas, Vila Edson Francisco, nesta cidade e Comarca de Bauru-SP, MARCIO LUIS CUSTODIO, qualificado a fl. 10, juntamente com Celso Thomas de Lima, Marcos dos Santos Balduino, Weslen de Oliveira Bonfim e Matheus de Souza Santos, agindo em concurso, subtraíram, para si, 6 cabeças de gado adulto da raça nelore, pertencentes à Família Garcia.

Auto de prisão em flagrante (fls. 10/11), boletim de ocorrência (fls. 22/26), auto de exibição e apreensão (fls. 27), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 28). 

A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2021 (fls. 264/266). 

O réu foi citado (fls. 343) e sobreveio resposta à acusação (fls. 350/357).

Em audiência preliminar ocorrida em 25 de agosto de 2021, os corréus MARCOS DOS SANTOS, CELSO THOMAZ, WESLEN DE OLIVEIRA E MATHEUS DE SOUZA aceitaram o acordo de não persecução penal, oferecido pelo Parquet (fls. 424/427). 

Em audiência preliminar realizada em 18 de outubro de 2021, o corréu EDIVANDRO DE OLIVEIRA SOUZA aceitou o acordo de não persecução penal (fls. 475/477). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 17 de novembro de 2021, foram ouvidas as testemunhas policial militar Angelo, policial militar Rodrigo, Basílio e Marcelo. O réu Márcio Luis Custódio foi interrogado (fls. 527/530). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, pediu, em resumo, a procedência da ação penal, com a condenação do acusado. Sustentou que corroboram a condenação: auto de prisão em flagrante (fls. 10/11), boletim de ocorrência (fls. 22/26), auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 27/28) e relatório final (fls. 222/227). Entendeu que a autoria e materialidade foram demonstradas. Pontuou que os policiais e outras testemunhas confirmaram a prática do delito. Asseverou que os depoimentos dos policiais militares são válidos. Acrescentou que a posse da res furtiva enseja inversão do ônus da prova. Elucidou que a causa de aumento de pena do art. 155, §1, do CP (furto noturno) foi cabalmente demonstrada, eis que o delito ocorreu por volta das 19h30. Indicou que a versão do réu Márcio ficou isolada do conjunto probatório. Pediu a condenação do acusado. Destacou que o réu possui antecedentes criminais. Sugeriu a pena de 04 anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de multa (fls. 534/540). 

A Defesa do réu Márcio Luis Custodio, por seu turno, buscou, em síntese, a improcedência da ação penal, com a absolvição. Salientou que não há prova substancial da prática do crime. Narrou que os depoimentos dos policiais militares restaram isolados. Enalteceu que não foi juntado qualquer “disk denúncia”. Explicou que o princípio da presunção de inocência deve ser observado. De forma subsidiária, em caso de condenação, pugnou pela aplicação do regime inicial aberto ou semiaberto. Pediu a substituição da pena corpórea por restritivas de direito (fls. 551/555). 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, com relação ao réu Márcio Luis Custódio.

A materialidade restou demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 10/11), boletim de ocorrência (fls. 22/26), auto de exibição e apreensão (fls. 27), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 28). 

A autoria também é certa e convergiu para o réu. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha comum Policial Militar Ângelo Cadamuro contou, em suma, que tiveram ciência dos fatos, via COPOM. Foram informados de que, numa fazenda, localizada nas proximidades do Posto Comandante, ocorria a prática de crime de furto. Foram até a fazenda. Em seguida, novamente, receberam mais informação do COPOM, no sentido de que os furtadores tinham se evadido do local, com caminhão, o qual estava sendo escoltado por um veículo Gol, no sentido Arealva. Retornaram e iniciaram o patrulhamento na região. Viram o caminhão com as características repassadas e um veículo. Abordaram os veículos. Havia três pessoas no caminhão e, no veículo, dois ocupantes. Os réus disseram ser proprietários dos animais. No caminhão, havia seis cabeças de gado. Separaram os acusados. Na sequência, os ocupantes do veículo Gol disseram que, em conluio com o vigilante da fazenda, furtaram as cabeças de gado e teriam vendidos para os ocupantes do caminhão. Conduziram os cinco acusados até o plantão policial. Deslocaram-se até a fazenda. Conseguiram contato com o vigilante, que, por sua vez, asseverou que vendeu quatro cabeças de gado. Apresentaram a ocorrência ao plantão policial. Não conhecia os réus de outras ocorrências. Seis pessoas foram conduzidas ao plantão policial. Não tem certeza se o réu Márcio era o vigilante. Não conhecia o réu Márcio. Tinham ciência de que estava ocorrendo esse tipo de furto na região dos fatos, cuja autoria era desconhecida (fls. 527/530). 

Em juízo, a testemunha comum Policial Militar Rodrigo Moura Rocha, em resumo, disse que, no dia dos fatos, foi irradiado, pelo COPOM, uma ocorrência de furto na fazenda, onde o caseiro do imóvel foi “amarrado” e os meliantes furtaram cabeças de gado. Tinham a notícia de que o veículo Gol, de cor prata, escoltava os meliantes. Na rodovia Bauru-Iacanga, encontraram um caminhão e um veículo. Fizeram abordagem nos dois veículos. No caminhão, estava seu proprietário na companhia de outras pessoas. Os réus foram separados e apresentaram versões opostas. O proprietário do gado disse que não efetuou a venda dos animais com os supostos compradores. O caseiro da fazenda negociou a venda das cabeças de gado. Quando receberam a ligação, via 190, o caseiro estava “amarrado”. Contudo, quando a equipe policial se deslocou até a fazenda, o caseiro confessou a participação no crime. Quando a ocorrência foi noticiada, foi repassado que o caseiro da fazenda estava “amarrado”. Após, foi apurado que ele participou do crime. Quando o caseiro acionou a polícia, falou que foi “amarrado”, mas isso não era verdade. Não se recorda do nome do caseiro. Não se recorda da participação do réu Márcio. O réu estava presente na ocorrência policial (fls. 527/530). 

Em juízo, a testemunha Basílio Ferreira Filho, de forma abreviada, falou que, no domingo, no período vespertino, recebeu ligação do administrador da fazenda, chamado Fred. Fred residia em Lins, com a esposa dele e permanecia na fazenda, aos finais de semana. Fred contou que havia uma ocorrência e pediu sua atenção. Possui escritório em Bauru, que atua na área do agronegócio. Paulo Garcia, proprietário da fazenda, é seu cliente, há muitos anos. Os funcionários do escritório entraram em contato com Edivandro. Encontrou o Celso Tomaz de Lima, pessoa que frequenta o escritório e possui uma chácara onde explora o gado, e ficou surpreso. Disseram que Celso era o proprietário do caminhão. O gado foi reconhecido com sendo de propriedade do Paulo Garcia e foi devolvido para a fazenda. Paulo Sérgio Menezes Garcia era o proprietário das cabeças de gado. O imóvel rural, que se situa no Val de Palmas, chama-se “Fazenda Sem Limites”. O imóvel pertence ao Paulo Garcia e Roberto Garcia. O gado era apenas do Sr. Paulo Garcia, o qual explora pecuária. Celso Tomaz de Lima era cliente de seu escritório e o depoente tinha elevado respeito por ele. Celso era pessoa “simples”, arrendava imóvel e é conhecido por ser trabalhador. Foi uma “surpresa” ter encontrado o Celso, na delegacia. Edivandro era o vigia da fazenda. Na fazenda, havia dois vigias que faziam revezamento. O outro vigia estava em férias. Edivandro estava sozinho no local. Não o conhecia. Realizou a demissão do Edivandro. Não conhece o réu Márcio. Viu o acusado Márcio no distrito policial. O seu escritório presta assistência tributária e jurídica. Cuidam de, aproximadamente, 800 imóveis. Prestam assessoria a imóveis situados em várias regiões do país (fls. 527/530). 

Em juízo, a testemunha de defesa Marcelo Oliveira da Silva, em resumo, disse que é primo da esposa do réu Márcio. Não sabe sobre a subtração de gado na fazenda. O réu trabalhava consigo, como encarregado de obra. 'Constrói imóveis, pela Caixa'. O réu nunca comentou sobre subtração de animais. Não sabe se o réu tem antecedentes criminais. O réu era “pessoa correta”. O réu é casado com sua prima, há muito tempo. Ficou “surpreso” ao saber da acusação. O réu é casado e tem filhos. As obras ficaram paradas depois da prisão do réu. O acusado possui imóvel próprio. O réu tem um veículo Gol, de cor prata (fls. 527/530). 

No interrogatório judicial, o acusado Márcio Luis Custódio, em resumo, declarou que 'o dia 30 de junho foi um domingo'. Trabalhava de segunda a sábado e, às vezes, aos domingos. Trabalhava em obras, com seu primo. Era “encarregado de obras”. Tem filhos, uma neta que dependem do interrogando. No dia dos fatos, um dos serventes, Marcos, disse que seu primo que laborava na fazenda Val de Palmas estaria vendendo seis cabeças de gado. Perguntou o valor do gado. Marcos não soube responder. Perguntou várias vezes se o gado era “roubado” e Marcos respondeu de forma negativa. Foi até a fazenda. Não tinha dinheiro para aquisição dos animais, pois sustentava seus filhos e pagava a prestação de um automóvel. Explicou que não tinha dinheiro para pagar, mas que conhecia um “rapaz” que compraria o gado. Ligou para esse “rapaz”, que aceitou comprar o gado. Ligou para Edivandro, que disse que o gado era dele. Foram até a fazenda, por volta das 17h. Nesse ínterim, o caminhão chegou. Edivandro lhe garantiu que o gado era dele. Tinha a confiança de seu primo e dos engenheiros. Trabalha com seu primo, na construção civil. Também revendia animais, como carneiro, porco e gado. No dia dos fatos, ajudou a “carregar” o gado. Depois, foram embora. Estava com seu veículo Gol, de cor prata, que era financiado. O gado foi posto no caminhão, de cor branca, conduzido por Celso. Pediram a guia de transporte e disseram que o documento seria encaminhado. Disseram que a nota fiscal referente ao gado seria entregue na segunda-feira. Pediu a guia de transporte. O “rapaz” para quem vendeu o gado aceitou receber a documentação apenas na segunda-feira. Tem antecedentes criminais por tráfico de drogas e furto, em 2008. O furto em 2008 foi de porcos. Tem 42 anos. É casado e tem quatro filhos. Vivencia dificuldades (fls. 527/530). 

Compulsando os autos, denota-se que a autoria e materialidade do crime de furto foram demonstradas. Com efeito, não se pode olvidar que os policiais militares Ângelo e Rodrigo prestaram depoimento de forma uníssona e coerente. Ambos os policiais disseram que receberam a notícia do crime, através do COPOM, no sentido de que o caseiro da fazenda estava "amarrado” e que as cabeças de gado tinham sido furtadas por meliantes. Em seguida, o COPOM informou que o gado foi transportado num caminhão, de cor branca e que era escoltado por um veículo Gol, de cor prata. Diante dessas informações, iniciaram patrulhamento nas proximidades, quando, na rodovia, encontraram o caminhão e o automóvel Gol, com as mesmas características repassadas. Nessa ocasião, os integrantes dos dois veículos foram separados, sendo que cada acusado apresentou versões antagônicas. Ademais, o policial Ângelo explicou que, durante a abordagem, os ocupantes do veículo Gol disseram que furtaram as cabeças de gado, com o auxílio do caseiro da fazenda e que os animais foram vendidos para os integrantes do caminhão, nessas palavras: “na sequência, os ocupantes do veículo Gol disseram que, em conluio com o vigilante da fazenda, furtaram as cabeças de gado e teriam vendido para os ocupantes do caminhão. Conduziram os cinco acusados até o plantão policial. Deslocaram-se até a fazenda. Conseguiram contato com o vigilante, que, por sua vez, asseverou que vendeu quatro cabeças de gado”. Diante dos fatos, os réus foram encaminhados até o plantão policial. 

Nessa toada, com todo respeito à nobre e combativa defesa técnica, tem-se que os policiais militares apresentaram a mesma versão dada na fase policial (fls. 12/14), de forma que tais depoimentos judiciais são provas idôneas e merecem credibilidade, até mesmo porque não há indícios de que os milicianos tenham alterado a dinâmica dos fatos, com o objetivo de incriminar injustamente o acusado Márcio, eis que os policiais nem sequer o conheciam do meio policial. Nesse sentido:

Apelações. Furto. Art. 155, §1º, do CP. Abigeato. Autoria comprovada pelo relato de policial e pela posse da res furtiva. Réu que apresentou versões distintas para tentar justificar a posse do gado subtraído. Alteração do regime inicial aberto para o semiaberto, em razão da existência de maus antecedentes. Afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pelas mesmas razões. Recurso do réu não provido. Recurso do Ministério Público provido (TJSP - Apelação nº 0002524-24.2012.8.26.0430, Relator(a): Reinaldo Cintra, Comarca: Paulo de Faria, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 21/06/2017, Data de publicação: 26/06/2017). 

Ademais, não obstante os policiais não terem se recordado da exata participação do réu Márcio na empreitada criminosa, na fase judicial, vislumbra-se que o próprio réu Márcio explicou que trabalhava como encarregado de obras, com seu primo, e que, um dos serventes, isto é, o corréu Marcos, mencionou que o corréu Edivandro estava vendendo cabeças de gado. Ato contínuo, o acusado Márcio entrou em contato com o corréu Edivandro para negociarem a venda dos animais. No dia dos fatos, o réu Márcio contou que o corréu Celso transportou o gado no caminhão. Logo, ficou incontroversa a participação do acusado Márcio. 

De mais a mais, é imperioso destacar que a versão apresentada pelo réu, em juízo, no sentido de que desconhecia que o “gado era roubado” não tem o condão de ensejar a sua absolvição. Isso porque o acusado Márcio praticou o crime de furto das cabeças de gado, na medida em que consentiu em buscar os animais na fazenda, intermediando a aquisição ilícita dos animais fornecida pelo caseiro do imóvel (corréu Edivandro). Isso sem falar que o réu Márcio, além de ter intervindo na “negociação” do gado junto aos corréus Marcos e Edivandro, também escoltou o caminhão que transportou os animais, com seu veículo Gol, de cor prata. Soma-se, ainda, que, na fase policial, o acusado admitiu que tinha ciência de que o proprietário do gado desconhecia a venda dos animais, nessas palavras: 
“Soube através de seu amigo e vizinho Marcos que um amigo dele de nome Edivandro trabalhava como vigilante numa fazenda e estava interessado em vender quatro cabeças de gado da propriedade sem o consentimento do proprietário. Foram conversar três dias atrás com Edivandro fechando a compra das quatro cabeças por quatro mil reais, ocasião em que o interrogando perguntou para Edivandro se não daria problema já que sabia que o proprietário da fazenda desconhecia a venda, oportunidade que Edivandro respondeu que não, já que iria repor o gado subtraído tirando de outro lugar. Que fez contato então com seu conhecido Matheus acertando a venda dos animais por quatro mil e trezentos, sendo que na noite de hoje foi com seu veículo acompanhado de Marcos até a propriedade, enquanto Matheus foi com um caminhão com outras duas pessoas. Foram recebidos por Edivandro, o qual informou que a chave da porteira do pasto estava sob uma pedra, permanecendo afastado enquanto embarcavam o gado no caminhão. Questionado sobre a existência de seis cabeças de gado quando da detenção pelos policiais, alegou que dois animais entraram sem que conseguissem impedir. Conforme combinado, foi com seu veículo seguindo o caminhão com o gado sendo que não sabia o destino exato, sendo estabelecido que quando o gado chegasse no destino receberia os valores. Durante o percurso foram parados por policiais militares ocasião em que contaram toda a verdade. Que deixa consignado que tanto Matheus como Weslen tinham conhecimento de que os animais estavam sendo furtados da propriedade, sendo que em nenhum momento disse a eles que estava autorizado a vender o gado. Acredita que o motorista que aqui veio a saber se chamar Celso não soubesse que se tratava de animais furtados” (fls. 19). 

Dessa forma, tendo em vista que o réu disse na delegacia que sabia que o proprietário do gado desconhecia a venda e a declaração dele no sentido de que aceitou contribuir para o transporte do gado e realizar a escolta do caminhão que levou os animais, mesmo sem a devida “guia de transporte” ou nota fiscal, é certo que o réu Márcio agiu com dolo. 

Outrossim, ficou indubitável que o acusado foi surpreendido em poder da res furtiva, na companhia dos demais corréus, fato que inverte o ônus da prova. Logo, considerando que o réu Márcio não comprovou a posse de boa fé dos animais, é de rigor a condenação pelo crime de furto qualificado. Nessa linha: 

“FURTO QUALIFICADO (ABIGEATO). Recursos defensivos e de assistente de acusação. PRELIMINAR. Conversão do julgamento em diligência para aplicação de eventual ANPP. Requerimento trazido em sustentação oral e conhecido excepcionalmente, por se tratar de legislação superveniente. Princípio da identidade física do juiz que não é absoluto. Ausência de justa causa para ação. Inocorrência. Exegese da Súmula/STJ, nº 648. Rejeição. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Tentativa. Inviabilidade. Inversão da posse do bem, o que se afigura suficiente à consumação. Inteligência da Súmula/STJ, nº 582, mutatis mutandis. ASSISTENTE DE ACUSAÇÃO. Pretendida condenação de JAIR. Impossibilidade. Improcedência bem reconhecida, diante da ausência de elementos seguros que comprovem, estreme de dúvidas, sua participação. Observância do in dubio pro reo. DOSIMETRIA. Manutenção das qualificadoras. Penas preservadas. Prejudicado o pleito de substituição da privativa por restritivas de direitos, pois concedida em 1º Grau. Sursis. Impossível, diante do montante de pena e de seu caráter subsidiário. DESPROVIMENTO GERAL. Com efeito, pelo que restou apurado, esse apelado era funcionário da fazenda e possuía, como superior hierárquico, JOSÉ CELSO, que lhe pedira para ajudar na retirada e embarque do gado, inexistindo provas seguras de que tenha participado da empreitada criminosa, de forma consciente. Neste particular, bem asseverou o Juízo: “Em tempo, o réu JAIR APARECIDO FERREIRA deve ser absolvido. Embora o acusado tenha auxiliado Luiz Fernando e Odevaldo a retirarem os bois da propriedade, agiu em estrita conformidade às ordens emanadas por José Celso, seu superior imediato, que o avisou que Luiz Fernando retiraria os animais em horário tardio. Todos os atos foram planejados e realizados pelos outros três réus, que apenas se utilizaram de Jair, como se utilizariam de qualquer outro funcionário da vítima que ocupasse as mesmas funções. O presente réu não detinha o poder de resistir ou contrariar as ordens de seu 'chefe' José Celso, mencionando não deter significativo contato com o proprietário Antonio. Ademais, Jair (diferentemente da vítima), sabia da existência dos animais dos corréus, o que, por certo, dificultou-lhe a capacidade de resistência às ordens” (fls. 372/373 grifado). Por outro lado, não houve tentativa. Os agentes se apoderaram do gado e deixaram a fazenda, sendo abordados pelos policiais, posteriormente. Destarte, ainda que de forma efêmera, houve inversão da posse, o que é suficiente, segundo remansosa jurisprudência, à consumação. “Não há como ser reconhecida a forma tentada na hipótese. Para a consumação dos delitos de furto ou de roubo, basta que, após cessada a violência, ameaça ou a clandestinidade, tenha havido a posse da res furtiva pelo autor do fato. É desinfluente, para tanto, ter havido imediata perseguição policial, não ter ocorrido a posse tranqüila do bem, ou que o objeto do crime tenha saído da esfera de vigilância da vítima. Precedentes” (STJ - HC 196056/SP - Quinta Turma - DJe 04/09/2013). Tal entendimento vem amparado pela Súmula/STJ, nº 582, mutatis mutandis: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. As qualificadoras do concurso de agentes e fraude foram sobejamente comprovadas pela prova oral. Ora, quanto à última, foi empregado ardil, consistente em terem sido deixado bois de sua propriedade na fazenda, o que, de certo, diminuiu a vigilância da vítima, facilitando a ocorrência do furto” (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL nº 0005370-48.2014.8.26.0396, Relator(a): Eduardo Abdalla, Comarca: Novo Horizonte, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 07/10/2021, Data de publicação: 08/10/2021). 

Outrossim, vale consignar que o crime de furto ocorreu por volta das 19h30, conforme boletim de ocorrência de fls. 22/26, isto é, em horário em que estava ausente luz solar e, portanto, a vigilância sobre a res furtiva era menor. Sendo assim, é de imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 155, §1, do CP, eis que a majorante se aplica às qualificadoras do §§ 4 e 6, do citado artigo, conforme preceitua o ilustre Doutor Desembargador Guilherme de Souza Nucci:

Trata-se do furto cometido durante o repouso noturno – ou simplesmente furto noturno –, especial circunstância que torna mais grave o delito, tendo em vista a menor vigilância que, durante a noite (período que respeita a ausência de luz solar), as pessoas efetivamente exercem sobre os seus bens, seja porque estão repousando, seja porque há menor movimentação na comunidade, facilitando a perpetração do crime. O legislador, reconhecendo o maior gravame, impõe um aumento de um terço para a pena, em quantidade fixa e predeterminada. Essa causa de aumento pode incidir sobre qualquer qualificadora: §§ 4.º, 4.º-A, 5.º, 6.º e 7.º (NUCCI, 2020, pag. 1003). 

Demais disso, urge apontar que o acusado Márcio praticou o crime de furto das cabeças de gado, em concurso de pessoas, de forma que deve ser reconhecida a qualificadora do art. 155, §4, IV, do CP. Nessa toada, conforme a prova oral produzida em juízo, o réu Márcio contribuiu para a negociação indevida do gado junto ao corréu Edivando (caseiro da fazenda), sem a autorização do proprietário dos animais, bem como, na companhia dos demais corréus, subtraiu o gado e auxiliou no transporte dos bens. Dessa forma, é inegável que o réu Márcio agiu com unidade de desígnios com os demais corréus. 

Assim, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, §§1 e 4, inciso IV e §6, do Código Penal. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Ante o exposto, a materialidade do delito e sua autoria restaram plenamente comprovadas, de forma que a condenação do réu Márcio é medida de rigor.

Passo à fixação da pena.

Nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da reprimenda, na primeira fase, vislumbra-se que o réu possui antecedentes criminais (fls. 128 – Processo 0001797-03.2008.8.26.0302; fls. 129 – Processo 0000921-70.2005.8.26.0458). Nesta fase, insta apontar a posição da doutrina que entende que, quando o furto de semoventes (art. 155, §6, do CP) é praticado nas circunstâncias do art. 155, §4, do CP, deve ser aplicada a pena da qualificadora do §4, do citado artigo, sendo que a qualificadora do §6 deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável. Essa é a lição do Ilustre doutrinador Damásio de Jesus:

Afigura-se possível, em tese, que a subtração do animal domesticável de produção seja cometida numa das circunstâncias modais capituladas no § 4º do dispositivo (como o emprego de escalada, o abuso de confiança ou o concurso de duas ou mais pessoas). Nesse caso, entendemos, conforme já adiantamos na nota acima, que deve prevalecer o preceito secundário do § 4º (reclusão, de 2 a 8 anos, e multa), servindo a qualificadora do § 6º como circunstância judicial desfavorável ao agente e, desse modo, apta a influenciar a primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 59, caput, do CP (DE JESUS, 2020, pag. 457). 
Conforme estudamos no item b, acima, a alteração trazida no Código pela Lei n. 13.330/2016 só é mais gravosa quando comparada ao furto simples (CP, art. 155, caput). De ver, contudo, que a subtração de animais domesticáveis de produção é cometida — com frequência — em circunstâncias que qualificam o crime, nos termos do art. 155, § 4º (por exemplo, mediante escalada, destruição ou rompimento de obstáculo à subtração do bem ou em concurso de duas ou mais pessoas). Nesses casos, a conduta fica sujeita às penas desta figura, ou seja, reclusão, de 2 a 8 anos, além de multa. Aplicada a nova qualificadora, porém, a sanção passaria a ser reclusão, de 2 a 5 anos (sem cominação de pena pecuniária); ou seja, a alteração legislativa beneficiaria o agente de dois modos: ao impor pena máxima inferior e ao isentá-lo de multa. A mudança, analisada sob esse prisma, revelar-se-ia benéfica e, por tal motivo, deveria ser aplicada retroativamente. Esta não se afigura, todavia, como a melhor exegese, porquanto a mens legis foi impor maior rigor punitivo a uma conduta que ofende não só o patrimônio, mas põe em risco a saúde pública. Parece-nos, destarte, que a subtração de semovente domesticável de produção cometida numa das circunstâncias previstas no § 4º deve ser apenada nos termos desse dispositivo (isto é, com pena de reclusão, de 2 a 8 anos, e multa), servindo a nova qualificadora (§ 6º) como circunstância judicial desfavorável. Desse modo, ela só deverá ter aplicação autônoma, servindo como preceito secundário balizador da dosimetria, quando ausente quaisquer das hipóteses contidas no § 4º (DE JESUS, 2020, pag. 457). 

Dessa feita, na esteira desse raciocínio, considero o §6, do art. 155, do CP, como circunstância judicial desfavorável, ao lado da presença de antecedentes criminais. Logo, fixo a pena base elevada em 1/3, isto é, 02 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Na segunda fase, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária da nobre Corte Paulista a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19. 

Ainda nesta fase, presente a agravante da reincidência (fls. 128 – Processo 000096-91.2014.8.26.0594), motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, ficando a pena em 03 anos, 01 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. 

Na terceira fase, presente também a causa de aumento de pena do art. 155, §1, do CP (repouso noturno). Logo, elevo a pena em 1/3, sendo que a pena totaliza em 04 anos, 01 meses e 23 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Diante dos antecedentes criminais e reincidência do réu, fixo o regime inicial FECHADO. Nessa senda, com todo respeito ao nobre e combativo defensor, o regime mais gravoso é o que melhor atende às finalidades de prevenção e repreensão da pena. Vale, ainda, ressaltar que o réu, conforme seu interrogatório judicial, admitiu que, em meados de 2008, foi condenado por crime análogo, isto é, furto de porcos. Logo, ante a recidiva do réu na prática de crimes patrimoniais (furto de semoventes), é de rigor o regime fechado, visto que os regimes aberto e semiaberto se mostram insuficientes, no caso em apreço. 
No mais, considerando a reincidência do réu, tem-se que não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. 

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo custodiado. Outrossim, não se pode olvidar a recidiva do acusado, o qual evidencia sua personalidade distorcida e voltada para práticas criminosas. Assim, caso o acusado seja posto em liberdade, certamente incorrerá em novas práticas criminosas, pondo em risco a ordem pública. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL Furto qualificado (mediante escalada e rompimento de obstáculo) Sentença condenatória Direito de recorrer em liberdade Impossibilidade Réu que permaneceu preso durante todo o processo Rejeição - Materialidade e autoria comprovadas Qualificadoras demonstradas nos autos Condenação mantida Pena bem fixada Regime prisional inicial fechado que também se mantém, ante as peculiaridades do caso PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO (TJSP - APELAÇÃO nº 0012257-24.2017.8.26.0079, Relator(a): Fátima Gomes, Comarca: Botucatu, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 12/01/2022, Data de publicação: 12/01/2022). 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MARCIO LUIS CUSTODIO, qualificado nos autos, a cumprir a pena 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §§1 e 4, inciso IV e § 6, do Código Penal.

Nego ao acusado o recurso em liberdade, pelas razões já expostas. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se à vítima sobre o teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
Bauru, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA