1500252-02.2021.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... na Casa Amparo. Possui passagem por Tráfico de Entorpecentes”.
Em audiência o réu Jonatan Willian Correa da Silva afirmou que tem vinte oito anos; que é solteiro; que tem três filhos, de sete, quatro e um ano de idade; que trabalhava como pintor autônomo de residência quando foi preso; que estudou até a oitava série; que é usuário de drogas; que está preso por outro processo; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500252-02.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2091219/2021 - DEL.POL.BARRA BONITA, 11887598 - DEL.POL.BARRA BONITA, 1307/21/406 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2091219 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN WILLIAN CORREA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
JONATAN WILLIAN CORREA DA SILVA, qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público pela pratica dos crimes tipificados no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso II do Código Penal.
Recebida a denúncia em 19/07/2021 (fls.61/62).
Réu citado à fl. 73 e apresentou defesa prévia nas fl.79.
Nesta data, em audiência de instrução, debates e julgamento, colheu-se o depoimento da representante da vítima e de uma testemunha de acusação. Na mesma ocasião procedeu-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 12 de março de 2021, por volta da 01 hora e 36 minutos, na Casa Amparo de Barra Bonita, situada na Rua Rio Branco, n° 132, Centro, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, JONATAN WILLIAN CORREA DA SILVA, durante o repouso noturno, subtraiu para si, mediante escalada, 01 (uma) bicicleta, marca Caloi, aro 29, modelo Montain Bike, avaliada aproximadamente em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), pertencente à CASA AMPARO.
Ao término da instrução criminal e após um atento de exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas. 
Os autos vieram instruídos pelo inquérito policial (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.04/05), auto de avaliação (fl.09), filmagens da câmera de segurança (fl.26), laudo do local do furto (fls.29/33), relatório final (fls.44/47) e a prova oral colhida.
Em solo policial a testemunha Bruna Fernanda Tecchi, representante da Casa Amparo disse que “é Coordenadora da Casa Amparo na cidade de Barra Bonita; que ontem por volta das 20:30 h, sentiram a falta de uma bicicleta, aro 29, da marca Caloi, modelo Montain Bike, de cor preta / vermelha, a qual ficava guardada em uma área; que verificando as imagens, constataram o furto, bem como passaram as imagens no pendrive; que hoje foi acionado a viatura policial, onde passou as imagens; que policiais localizaram Jonatan, o qual foi apresentado nesta Delpol; que segundo apurado Jonatan não estaria mais de posse da bicicleta sendo que o mesmo teria trocado com drogas; que Jonatan não indiciou onde a bicicleta estava; que a bicicleta está avaliada em R$ 1.300,00”.
Em juízo a testemunha Bruna Fernanda Tecchi, representante da Casa Amparo, relatou que foram avisadas; que o furto foi de madrugada; que o acolhido disse que a bicicleta não estava no local onde tinha deixado; que ele usava a bicicleta para trabalhar; que possuíam câmeras na casa; que viram nas filmagens um individuo entrando na casa e subtraindo a bicicleta; que então acionaram a polícia que orientou a fazer o registro de ocorrência; que não sabe ao certo, mas pelas filmagens ocorreu por volta de uma hora da manhã; que a Casa Amparo ficou naquele endereço pouco mais de um cinco anos; que a bicicleta pertencia a um adolescente acolhido; que ele utilizava a bicicleta para trabalhar; que não conseguiram recuperar a bicicleta; que a polícia localizou o individuo no mesmo dia, mas a bicicleta já não estava mais com ele; que conseguiram uma outra bicicleta, mas por doação; que a pessoa pulou a mureta da frente da casa; que e conseguiu pular e da para ver certinho nas filmagens; que ele ficava vendo as cuidadoras que estavam no local; que ele escutava e a todo momento abaixava, até que conseguiu passar a bicicleta; que o individuo foi praticamente junto com a depoente na delegacia; que viu o individuo na delegacia e era mesmo que subtraiu; que lhe chamou a atenção uma tatuagem no rosto e uma tatuagem no pescoço, essa última que acredita ser uma flor.  
Em sede administrativa, a testemunha Oscar Aparecido David, policial militar, explanou que “foi acionado para se dirigir até a Casa Amparo da cidade de Barra Bonita/SP, onde fora recebido pela pessoa de Bruna Fernanda Tecchi, Coordenadora do local, ocasião em que Bruna o informou de que no dia anterior (12/03/2021), uma bicicleta da marca Caloi, aro 29, modelo Montain Bike, e de cores preta e vermelha teria sido furtada do interior daquele estabelecimento, bem como lhe mostrou imagens do sistema de monitoramento/vigilância do local, que teriam flagrado a subtração do objeto, quando então, tratando-se ser o autor dos fatos um indivíduo conhecido nos meios policiais desta cidade, principalmente na prática de tal delito (furto), imediatamente reconheceu nas imagens, com cem por cento (100%) de certeza e sem sombras de dúvida, a pessoa de JONATAN WILLIAN CORREA DA SILVA como sendo o autor daquele crime, motivo pelo qual, diligenciou nas urbes desta cidade a fim de localizar o criminoso e o objeto subtraído, logrando êxito logo em seguida em encontrar JONATAN na via pública, próximo a Rua Antenor Balsi, nesta cidade (Barra Bonita/SP), o qual ao ser questionado pelo militar, confirmou ter praticado o furto em questão, mas que não mais estava em posse da “res furtiva”, pois a teria vendido para uma pessoa de prenome “Fernandinho” pelo valor de R$ 30,00 (trinta reais), dinheiro que teria utilizado para adquirir entorpecentes; Que diante dos fatos, conduziu JONATAN e a Coordenadora da Casa de Amparo até o plantão policial na cidade de Jaú, a fim de que a Autoridade de plantão tomasse as devidas providências de Polícia Judiciária; Que nesta ocasião, novamente diante das imagens de vídeo que flagraram a subtração das “res furtiva”, anexas aos autos, o Policial Militar Oscar Aparecido David reconheceu com cem por cento (100%) de certeza e sem sombras de dúvida, a pessoa de JONATAN WILLIAN CORREA DA SILVA como sendo o autor do delito em questão”.
Em audiência, a testemunha Oscar Aparecido David, policial militar contou que foi solicitado a comparecer na Casa Amparo; que ela ficava na Rua Rio Branco; que as moças apresentaram uma imagens; que nas imagens dava para ver que o réu em questão havia pulado a grade da casa e no interior furtou a uma bicicleta; que a bicicleta pertenceria a um dos internos; que nas imagens foi possível reconhecer o réu pois ele é conhecido dos meios policiais e possui tatuagens bem marcantes; que assim que viu as imagens reconheceu o réu; que no dia dos fatos localizaram o réu em uma residência próxima ao Teatro Municipal de Barra Bonita; que conversaram sobre os fatos, mas ele negou os fatos e não apontou onde o objeto estava; que não se recorda do horário que mostravam 
Em fase inquisitiva o réu Jonatan Willian Correa da Silva dissertou que “na data de ontem, de madrugada, pulou o muro da Casa Amparo, onde acabou furtado uma bicicleta, da marca Coli, modelo Montain Bike, de cor preta e vermelha, aro 29; que referida bicicleta vendeu por R$ 30,00 para uma pessoa de nome Fernandinho, de cor parda, aparentando 25 anos de idade, baixo, morador na Cohab de Barra Bonita; que com o dinheiro comprou crack; que informa que está arrependido e que ira recuperar a bicicleta e devolver na Casa Amparo. Possui passagem por Tráfico de Entorpecentes”.
Em audiência o réu Jonatan Willian Correa da Silva afirmou que tem vinte oito anos; que é solteiro; que tem três filhos, de sete, quatro e um ano de idade; que trabalhava como pintor autônomo de residência quando foi preso; que estudou até a oitava série; que é usuário de drogas; que está preso por outro processo; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que deseja ficar em silêncio.
É bom ressaltar que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio, praticados em sua maioria na clandestinidade, reveste-se de grande valia na reconstituição dos fatos, não havendo nos autos qualquer indício a justificar, por parte dela, uma falsa inculpação por delito tão grave. 
“Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção” (RJDTACrim 24/2/30-Rel.Nogueira Filho).
A representante da vítima foi categórica em afirmar que deu falta do bicicleta subtraída, tendo verificado as câmeras de segurança que guarnecem o local e repassado as filmagens para a polícia, que posteriormente identificou o acusado, tendo ele confessado o delito em sede policial.
O policial militar ouvido em Juízo, por sua vez, confirmou que foi acionado para se dirigir à Casa Amparo, quando foi informado do ocorrido e visualizou as imagens das câmeras de segurança. Ato contínuo, a testemunha reconheceu o acusado, conhecido pela prática de furtos na cidade. Após, diligenciando no intuito de encontra-lo, conseguiu aborda-lo, quando ele lhe disse que subtraiu a bicicleta após pular o muro da Casa Amparo, tendo vendido o bem para terceiro pelo valor de trinta reais.
Ademais, não há nos autos quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa da descrita na denúncia. 
O furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. Cuida-se de crime material, somente se consuma com a efetiva diminuição patrimonial da vítima. 
No Brasil, a teoria adotada atualmente para determinar o momento da consumação do crime de furto, é a teoria do amotio. Na qual foi criada pelo italiano Francesco Carrara, e sustenta que o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ou seja, a coisa deixa de integrar a possa da vítima para ingressar na posse do agente. Além de que, como já afirmado, é suficiente que se efetiva a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior.
Ressalta-se, ainda, que o delito foi consumado, uma vez que o réu levou consigo uma bicicleta, avaliada aproximadamente no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais).
No tocante à qualificadora de escalada prevista no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, restou devidamente demonstrada não apenas pelas idôneas palavras da vitima, como também pelo laudo pericial de fls.29/33. 
A prova da escalada pode ser feita por qualquer meio, não reclamando, obrigatoriamente, a elaboração de laudo pericial, uma vez que nem sempre o crime de furto assim praticado deixa vestígios materiais. No entanto, as filmagens de segurança (fl.26), demonstra claramente que o acesso ao imóvel se deu através de escalada.
Necessário sopesar que o Superior Tribunal de Justiça (STJ), em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), estabeleceu que a causa de aumento de pena do furto noturno, não incide na forma qualificada do crime.
Entretanto, o ministro relator dos recursos repetitivos, João Otávio de Noronha, ressalvou que a possibilidade de valoração do horário noturno na primeira fase da dosimetria não integra a tese vinculante no recurso repetitivo, pois "a variabilidade dos conceitos empregados no exercício discricionário do órgão julgador, na confecção da primeira etapa da dosimetria penal, é incompatível com o estabelecimento de fundamentos vinculatórios, tais como os exigidos na fixação de tese no sistema de precedentes judiciais".
"Nessa oportunidade, o órgão julgador avaliará, sob a ótica de sua discricionariedade, o elemento relativo ao espaço temporal em que a infração foi cometida, podendo, se assim considerar, analisar a circunstância judicial referente às circunstâncias do crime com maior reprovabilidade. Esse proceder possibilitaria calibrar a reprimenda de modo a atender o postulado da proporcionalidade diante do caso concreto" (Tema repetitivo 1087. Terceira Seção. STJ.).
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido, por infração ao disposto no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso II do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59, do Código Penal, conforme explanado acima, embora seja reconhecida a inaplicabilidade da causa de aumento do furto noturno na forma qualificada do delito, é manifestamente mais grave o furto qualificado cometido à noite, devendo ser considerada para valorar negativamente as circunstâncias do delito, como circunstância judicial. Ademais, o réu praticou o furto em desfavor de um acolhido da casa de amparo que atende crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade nesta comarca. O interno, inclusive, utilizava essa bicicleta para trabalhar, não tendo ela sido recuperada. Ele era sabedor dessa condição específica da vítima e, ainda assim, o fez. A culpabilidade, assim, é extraordinária ao tipo penal. Dessa forma, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02(dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atencunates. No entanto, é importante ressaltar que o réu possui uma condenação qualificadora de reincidência (Auto nº0003422-61.2018.8.26.0063 (0001879.91.2016.8.26.0063) fls.103/104). Desse modo, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado ante a gravidade do delito cometido, tendo vista tratar-se de réu reincidente cujas circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. 
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, do Código Penal). Novamente trata-se de réu reincidente cujas condições judiciais não lhe favorecem. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu JONATAN WILLIAN CORREA DA SILVA, ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 155, § 4º, inciso II do Código Penal.
Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados, com exceção do réu que foi dispensado após seu interrogatório. 
Barra Bonita, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA