1500028-90.2022.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... usualmente utilizados no tráfico de drogas, indicam a finalidade da mercancia, sendo de rigor a condenação dos réus pelos delitos descritos na denúncia, quais sejam: tráfico de drogas e associação para o tráfico, uma vez que se tratam de crimes graves e que colocam em risco a população de pequenas e pacatas cidades, causando desassossego à sociedade local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes-SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500028-90.2022.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500028-90.2022.8.26.0140
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017397/2022 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 22538893 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 8/22/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2017397 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA BATISTA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli


Vistos.
JÉSSICA BATISTA DOS SANTOS e FELIPE PAIVA DUQUE MACIEL, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, imputando à primeira a prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e do 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal; e ao segundo, a prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 10h30, na Rua Gumercindo Lopes, nº 70, nesta cidade e comarca de Chavantes/SP, JÉSSICA guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico de drogas, uma porção de “maconha”, com peso líquido de 1,29 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls.18/20). Consta, ainda, que, desde data incerta, mas até 19 de janeiro de 2022, JÉSSICA e FELIPE, previamente ajustados e com unidade de desígnios, se associaram com o fim de praticar tráfico de drogas. 
Segundo a denúncia, acostada às fls. 103/106: antes da data mencionada acima, os denunciados LUCAS e JÉSSICA, que mantinham relacionamento conjugal, se associaram, de maneira estável e permanecente, com o propósito de realizar o comércio ilícito de drogas. Ocorreu que, com a notícia de prisão de FELIPE (autos n° 1500024-53.2022.8.26.0140), os policiais civis tomaram conhecimento de que JÉSSICA iria assumir a posição de FELIPE para compra, venda e distribuição de entorpecentes a outros traficantes. Com base nestas informações, no dia 19 de janeiro, os policiais civis da Delegacia Especializada de Ourinhos deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão que tinha como alvo a residência do casal. Ato contínuo, durante as buscas, os policiais localizaram e apreenderam uma porção de “maconha”, já preparada e embalada para venda (laudo de constatação às fls. 18/20), a quantia de R$ 5,00 em dinheiro, uma balança de precisão com resquícios de pó branco, que aparentavam ser “cocaína” ou “crack”, e diversas embalagens “ziplok” e do tipo “sacolé”, usualmente utilizadas para embalar drogas (auto de exibição e apreensão de fls. 15/16). Após o término das buscas e apreensões dos objetos, droga e do aparelho celular de JESSICA, com devida autorização judicial, e fornecimento da senha pela denunciada, o aparelho apreendido foi analisado e nas conversas do Whatsapp foi identificado um diálogo em que “um interlocutor (ainda a identificar), oferece ajuda, em seguida JESSICA diz para cobrar os que lhe deve, em seguida interlocutor responde com um áudio pedindo para que ela lhe passa o contato da pessoa citada como “Paraná” o qual é citado como “irmão”, prosseguindo a conversa o interlocutor a questiona sobre o “pó” (cocaína), perguntado se o FELIPE o tinha avisado e se sabia onde estava, JESSICA responde que sim, que iria procurar quando chegasse em sua casa, pois estava voltando de Ourinhos onde estava acompanhando a prisão do esposo, chegando em sua casa, avisa o interlocutor que  chegou o qual confirmou que estava indo buscar a cocaína, isso por volta das 2h30min”(relatório de investigação de fls. 21/25).  
Laudo pericial positivo para “maconha”, já preparada e embalada para venda (fls. 18/20). Em relação aos resquícios deixados na balança digital, o laudo resultou positivo para cocaína (fls. 124/128) 
Inexistem nos autos indícios objetivos de violência ou excesso policial, à vista do resultado do exame de corpo de delito (fls. 48/49).  
A denúncia do Ministério Público foi recebida e acatada em 07 de fevereiro de 2022, conforme está demonstrado em fls. 108/110. 
Na sequência, a prisão em flagrante da ré foi convertida em domiciliar (fls. 61/62), e posteriormente foi expedido alvará de soltura em fls. 294/295. Ademais, esta foi citada, em acordo com as fls. 130, assim como o réu, citado às fls. 194. 
A ré apresentou resposta à acusação às fls. 173/180, e o réu apresentou defesa prévia às fls. 221/223.   
Juntado o registro de distribuições de feitos criminais e folha de antecedentes da acusada (fls.141/144), bem como do acusado (fls. 145/158).  
O recebimento da denúncia foi ratificado em 26 de agosto de 2022, às fls. 228/230. 
Em audiência foi realizada a oitiva de foi realizada a oitiva de 02 (duas) testemunhas em comum, 05 (cinco) testemunhas arroladas pela defesa da ré Jéssica e feito o interrogatório dos réus. 
Alegações finais apresentadas pelo Ministério Público oralmente, bem como a defesa de Felipe, apresentada durante a audiência. A defesa de Jéssica, por sua vez, apresentou alegações finais em memoriais escritos (fls. 299/312). 
Era o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.  
Quando à análise do mérito, vejamos.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo boletim de ocorrência às fls. 07/10, pelo auto de apreensão e exibição de fls. 15/16, bem como pelo Laudo Toxicológico de fls. 18/20 e fls. 124/128. Não obstante, também elencamos a prova oral produzida em juízo e o relatório de investigação às fls. 21/25. 
A autoria do delito descrito na denúncia, por sua vez, também restou comprovada. Verifiquemos, nesse sentido, a transcrição dos principais trechos dos depoimentos prestados:  
A testemunha, Sr. Alexandre de Souza Ortega, policial civil, alegou que já era de conhecimento da equipe policial as atividades de traficância em relação a Felipe e Jéssica dentro de sua residência, de forma que o acusado possuía um trailer defronte à sua casa. Na ocasião, após o recebimento da denúncia, foram realizadas algumas campanas pelo local com viatura descaracterizada, onde foram localizadas algumas movimentações típicas do tráfico de drogas, de tal maneira que não havia vendas de lanches. Deferido o mandado de busca, foi realizado o seu cumprimento, de forma que foram localizadas com Felipe, cerca de 100 gramas de “crack”, assim, foi preso em flagrante. No entanto, a fim de efetuar as buscas na residência, o casal apontou para um imóvel diverso daquele em que moravam (já que não residiam mais naquele lugar), ludibriando as autoridades policiais. Que, Jéssica teria, inclusive, filmado os policiais fazendo buscas nesta casa que ficava próxima ao trailer. Ademais, as informações apontavam para o fato de Jéssica iria “assumir” o posto de Felipe, enquanto estivesse preso. A equipe, sabendo que não tinha entrado na casa correta, se deslocou até o local e informou Jéssica sobre o mandado de busca na casa correta (que também ficava nas proximidades do trailer). Foi localizada substância do tipo “maconha”, uma balança com resquícios de drogas, várias embalagens “ziplock” e um aparelho celular, e havendo autorização para quebra de sigilo das informações telefônicas, o aparelho móvel foi acessado – foram encontradas conversas por meio do aplicativo “Whatsapp” na qual uma pessoa não identificada (a qual era tratada como “cunhada”) questionava Jéssica sobre “o pó”, tendo Jéssica respondido que estava em Ourinhos, dando assistência à prisão de seu marido. Indagada se sabia onde Felipe havia guardado, disse que sabia e iria procurar. Na mesma ocasião, Jéssica diz para este contato que vai precisar de dinheiro, e solicita para que a pessoa cobre quem deve dinheiro a ela (dívidas de droga). Diante dos fatos, foi conduzida até a delegacia. Ressalta que Felipe fazia reuniões do PCC e, inclusive, tribunais do crime (julgamentos àqueles que incidiam e transgrediam as regras da organização). Que, após isso, não foi realizado outro boletim de ocorrência em relação à Jéssica e não tem conhecimento de que foi realizada perícia no aparelho celular.  
A testemunha, Sr. Marco Antônio Borges Vieira, policial civil, alegou que a DISE de Ourinhos recebeu denúncias anônimas de que os acusados estariam traficando drogas. Foi solicitado um mandado de busca e de quebra de sigilo telefônico, de forma que a equipe aguardou mais informações para dar cumprimento. Em uma noite, a polícia militar prendeu Felipe em flagrante, de forma que os acusados apontaram uma residência diversa daquela em que estavam morando, ludibriando os policiais. Em relação aos fatos envolvendo Jéssica após a prisão de Felipe, a equipe policial efetuou algumas campanas (já que receberam denúncias anônimas no sentido de que Jéssica iria assumir o posto de Felipe) e posteriormente foi cumprindo o mandado de busca na residência correta do casal, e lá foram encontradas: uma porção de maconha embalada para venda, uma balança digital, um valor em dinheiro e conversas em seu celular (atinentes à associação com o PCC).  
A testemunha de defesa, Sra. Alícia Aparecida Zuca, relatou que não estava presente no dia em que a Jéssica foi presa, não tendo conhecimento de que a ré estava envolvida com o tráfico de drogas. Disse que Jéssica trabalhava fazendo limpezas em sua residência e que Felipe também trabalhava. Disse que Jéssica sempre foi uma boa pessoa para com seus familiares.  
A testemunha de defesa, Sra. Solange Souza Martins, disse ser vizinha de Jéssica há sete anos, alegando não frequentar a sua casa. Afirmou em seu relato que estava presente no dia em que Jéssica foi presa, de forma que estava varrendo sua calçada e conversando com Jéssica, sendo vizinha do lado de Jéssica (com divisa de muro), momento em que a polícia chegou. Jéssica estava do lado de fora, sendo que os policiais realizaram as buscas e pediram para “ninguém ficar perto”. Informou nunca ter visto Jéssica em envolvimento com o tráfico de drogas, dizendo que Jéssica prestava serviços na frente de trabalho. Que, quando Felipe saiu da prisão, passou a trabalhar como servente de pedreiro. Confirmou que Jéssica vendia salgadinhos e refrigerantes em seu trailer, frequentado por crianças e famílias. Disse que a postura de Jéssica com os filhos e família era muito boa. Que, nunca presenciou nenhum tipo de movimentação estranha na casa de Jéssica.  
A testemunha de defesa, Sra. Maria Cristina Dias, disse que é vizinha da acusada e que mora de fundo com ela. Que, nunca frequentou a casa de Jéssica. Informou que não estava presente durante a prisão de Jéssica e que não tem conhecimento do envolvimento de Jéssica com o tráfico de drogas. Afirmou ser vizinha de Jéssica há 07 anos, e que a acusada prestava serviço na frente de trabalho no período vespertino, bem como Felipe trabalhava como servente de pedreiro com seu pai em Canitar/SP. Além disso, afirmou que Jéssica chegou a trabalhar como segurança em Ourinhos/SP, em época de festas. Disse que Jéssica possui um trailer, onde vende refrigerante e salgadinhos, frequentado por vizinhos e famílias. Que, Jéssica era uma mãe zelosa. Nunca presenciou a entrada e saída de pessoas estranhas da casa. Indagada, afirmou que conhece a Sra. Solange, e que esta reside na outra rua em relação à casa de Jéssica.  
A testemunha de defesa, Sra. Sidilene Dangelo, afirmou que conhece Jéssica e que é amiga de sua mãe. Disse que não estava presente no dia em que Jéssica foi presa, tampouco tinha conhecimento de que tinha envolvimento com atividades de traficância. Além disso, afirmou que a acusada trabalhava na frente de trabalho no período da manhã, e que Felipe trabalhava como servente de pedreiro. Que, Jéssica não tinha desconfiança alguma de que Felipe traficava. Ainda, disse que Jéssica tinha uma boa relação com sua família e que possuía um trailer onde vendia salgados e refrigerantes, de forma que era frequentado por populares da vila.  
A testemunha de defesa, Talita Júlio Lopes, disse que é conhecida de Jéssica, e que a conheceu há um ano e meio por meio de amigos em comum. Disse que frequenta lugares públicos com a acusada, e que não estava presente no momento em que Jéssica foi presa, não tendo conhecimento de atividades de traficância. Afirmou que a acusada trabalhava na frente de trabalho, e que desde que a conheceu, esta sempre trabalhou em escolas (sobretudo a instituição Manoel Ferreira), tanto no período da manhã como no período da tarde. Que, o companheiro de Jéssica trabalhava como servente de pedreiro. Que, a autora sempre foi uma “mãezona”, tendo ajudado muito a testemunha. E disse que conheceu os filhos de Jéssica, já que sempre saíam juntas para passear. Que, Jéssica tem dois filhos: uma de dez e o outro de seis, não sabendo dizer com certeza acerca da idade. Ressaltou que na época dos fatos, acredita que a autora estivesse trabalhando no período da manhã, não sabendo dizer com certeza.  
O acusado, em juízo, relatou que foi preso na noite anterior, e que tomou conhecimento já na cadeia. Ressaltou que trabalhava como servente de pedreiro, e que com esse dinheiro abriu um trailer. Pontuou que não tinha conhecimento acerca da porção de maconha que estava em sua casa, somente dizendo que as embalagens (do tipo “ziplock” e “sacolé” eram de sua propriedade, bem como que a balança digital apreendida, uma vez que a adquiriu para fazer negócios fora de seu serviço (sem destinação para o tráfico) - em que pese isso, alegou que a balança não tinha mais serventia, porque parou de funcionar. Que, tomou para si as embalagens porque já estavam velhas e, afirmou ainda, que sua mulher não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Em relação às conversas encontradas no telefone celular de Jéssica, disse que o “pó” é referente à droga que tinha comprado para uso pessoal, sendo uma porção de 50 (cinquenta) reais, de forma que sua mulher não tinha conhecimento de que usava esse entorpecente. De cobranças, o que precisava receber era referente às questões do trailer. Além disso, diz que conhece um rapaz de apelido “Paraná”, mas que não tem ligação com o casal, sendo apenas conhecido por conta do trailer. Que, já foi processado outras vezes pelo tráfico de drogas.  
A acusada, em juízo, disse que não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que a porção de maconha encontrada era de sua propriedade, destinada ao uso – e que tinha comprado um dia antes. Não sabia que a balança de precisão estava lá, e que não tinha conhecimento a quem pertencia. Afirmou que as embalagens de plástico eram utilizadas no trailer para fazer sorvete (tipo “sacolé”). Em relação às conversas, disse que as cobranças eram referentes a um “caderno de cobranças” do próprio trailer, já que algumas pessoas compraram “fiado”. Sobre o “pó”, disse que Felipe falou na Delegacia, quando foi preso, que havia comprado 50g de cocaína para usar, no entanto, não chegou a procurar - além disso, disse que a pessoa que mandou essa mensagem é uma amiga do casal que também utilizava cocaína, tendo perguntado sobre o entorpecente porque sabia que Felipe tinha adquirido e alertá-la sobre isso. Que, não era comum ser indagada sobre o marido utilizar entorpecentes, até porque alegou não saber deste fato até a data da ocorrência. Sobre a pessoa de nome “Paraná” falou que o conhece apenas de “vista”, dizendo que não foi ele que pegou a droga de Felipe. Disse que ninguém pegou o entorpecente, já que não entrou em contato com ninguém para buscar a droga. Que, não sabe onde está a cocaína de Felipe. Afirmou que nunca foi processada ou presa pela prática de outros crimes. Ainda, disse que não sabe onde a balança e as embalagens foram encontradas. No dia em que Felipe foi preso, não estava presente, quando uma vizinha disse que “Felipe estava indo preso”. Conversando com o policial, falou que encontrou Felipe com drogas, de forma que a equipe vistoriou o trailer. Alegou que os policiais pediram o endereço do trailer, ocasião em que a acusada respondeu “Rua Gumercindo Lopes, em frente à casa número 10”, não passando nenhum endereço de imóvel. Disse que o número de sua casa na época era o n. 70 e hoje é o n. 10, e que a distÂncia entre os imóveis é de oito casas. Afirmou que trabalhava na frente de trabalho, desde quando iniciou o programa (por volta de 2013 e 2014). Disse que nunca teve um envolvimento com a associação criminosa, e que nunca viu nenhuma movimentação do tráfico de drogas. Nesse sentido, diz que é apenas usuária de maconha.  
Preliminarmente, cumpre destacar que o contexto dos fatos sugere, de modo veemente, até mesmo pela quantidade e variedade da forma de apresentação da droga, que a substância entorpecente cujo uso provoca dependência física e psíquica, tinha por destinação o tráfico.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das testemunhas defensivas ouvidas em juízo em nada contribuíram para o esclarecimento dos fatos, tampouco para demonstrar o não envolvimento dos réus com as atividades de traficância, uma vez que a única testemunha presente na data dos fatos, Sra. Rosangela, apenas presenciou a prisão em flagrante de Jéssica, não trazendo informações relevantes em seus depoimentos que comprovassem sua inocência.
Os policiais prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que diante do recebimento de várias denúncias anônimas de traficância na residência e no trailer dos acusados, foram realizadas campanas de vigilância para auferir a veracidade dos fatos, ensejando na expedição do mandado de busca e apreensão domiciliar, que foi deferido nos autos sob o n° 1500022-83.2022.8.26.0140 pelo D. Juízo de Chavantes. 
No mais, no dia 18 de janeiro do corrente ano, em razão de diligências realizadas pela polícia militar, o réu teria sido preso em flagrante delito, ocasião em que foram encontradas sob seu poder aproximadamente 100 gramas de "crack", fatos apurados no procedimento nº 1500024-53.2022.8.26.0140.  
Em que pese isso, as autoridades receberam informações de que Jéssica, ao tomar conhecimento da prisão de Felipe, assumiria o seu lugar no tráfico para venda e distribuição das drogas a outros traficantes. Cumprido o mandado de busca e apreensão no dia seguinte (19 de janeiro deste ano), foi encontrada uma porção de “maconha”, já preparada e embalada para venda (laudo de constatação às fls. 18/20), a quantia de R$ 5,00 em dinheiro, uma balança de precisão com resquícios de pó branco, que aparentavam ser “cocaína” (fls. 124/128), e diversas embalagens ziplok e do tipo “sacolé”, usualmente utilizadas para embalar drogas (auto de exibição e apreensão de fls. 15/16). Assim, Jéssica foi presa em flagrante delito. 
Outrossim, em relatório de fls. 21/25, foram encontradas mensagens de texto no aparelho celular da denunciada, mediante devida autorização judicial e fornecimento de senha. Assim, o aparelho móvel apreendido foi analisado, e nas conversas do Whatsapp foi localizado um diálogo em que um interlocutor (terceiro não identificado), oferece ajuda para a acusada, segundo o qual “o interlocutor oferece ajuda, em seguida JESSICA diz para cobrar os que lhe deve, em seguida interlocutor responde com um áudio pedindo para que ela lhe passa o contato da pessoa citada como “Paraná” o qual é citado como “irmão”. Prosseguindo a conversa o interlocutor a questiona sobre o “pó” (cocaína), perguntado se FELIPE o tinha avisado e se sabia onde estava, JESSICA responde que sim, que iria procurar quando chegasse em sua casa, pois estava voltando de Ourinhos, onde acompanhava a prisão do esposo, chegando em sua casa, avisa o interlocutor que chegou, o qual confirmou que estava indo buscar a cocaína, isso por volta das 2h30min”.  
Indagada sobre estes fatos, respondeu que o acusado a relatou na Delegacia, ocasião em que foi preso, que havia comprado 50 gramas de cocaína destinadas ao uso e que a pessoa que encaminhou essa mensagem é uma amiga do casal, que também utilizava cocaína. E, quando perguntada sobre a finalidade do aviso, disse que esta terceira queria alertá-la a respeito das drogas. Sobre a pessoa de nome “Paraná”, falou que o conhece apenas de “vista”. Complementou dizendo que ninguém pegou o entorpecente e que até a presente data não sabe onde está a cocaína de Felipe.  
 Diante disso, é indiscutível que não há a aplicação do princípio “in dubio pro reo”, já que no caso em tela estão presentes indícios de materialidade, bem como os de autoria, constantes dos relatos que instruem o inquérito policial, devidamente reforçados pelas mensagens que apontam, indubitavelmente, pela prática da traficância.
Reitero, as circunstâncias da prisão, a quantidade e forma de acondicionamento da droga, as conversas contidas no aparelho de telefone celular aprendido com autorização judicial (não sendo o caso da quebra da cadeia de custódia), comprovam a traficância praticada de forma profissional, já que autuada assumiu o controle da compra, venda e distribuição das drogas logo após a prisão de seu esposo, existindo pedido da indiciada para que o indivíduo não identificado faça o “corre” para receber dos devedores, pois está sem dinheiro. Ademais os diálogos indicam envolvimento de Jéssica e Felipe com a organização criminosa denominada “P.C.C”. 
Em relação ao crime de associação para o tráfico, ficou bem demonstrado pelas provas ora colhidas, que tanto Jéssica quanto Felipe estavam associados com a finalidade de práticas o tráfico de drogas, sobretudo no tocante ao Relatório de Investigação de fls. 21/25, demonstrando que Jéssica sabia que a droga estava na residência do casal e que após os fatos, deu uma destinação para o entorpecente. É inconteste a estabilidade e permanência inerente ao delito, corroborado, até mesmo, pelo relacionamento afetivo que ligava os corréus, haja vista que, facilmente, a acusada substituiu seu marido, também réu, na continuidade da traficância.
Em relação ao crime de tráfico de drogas imputado à Sra. Jéssica, verifica-se que a quantidade de droga apreendida, “1,29g de cocaína”, o dinheiro apreendido, as embalagens e apetrechos encontrados, usualmente utilizados no tráfico de drogas, indicam a finalidade da mercancia, sendo de rigor a condenação dos réus pelos delitos descritos na denúncia, quais sejam: tráfico de drogas e associação para o tráfico, uma vez que se tratam de crimes graves e que colocam em risco a população de pequenas e pacatas cidades, causando desassossego à sociedade local (destaca-se que a cidade de Chavantes possui população em torno de 12 mil habitantes). 
Dessa forma, não há dúvidas quanto à materialidade e à autoria delitiva, devendo ser decretada a sua condenação.  
Nesse contexto, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art. 68, “caput”, do Código Penal.

Felipe Duque Maciel  
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes criminais. Quanto a sua personalidade, não há nada a ser considerado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, não há elementos a serem analisados. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Por esses motivos elevo a pena base em 1/6 (um sexto), fixando a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.  
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, conforme artigo 61, I, razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando o montante em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e o pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.  
Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou diminuição de pena, resultando em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e o pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, que torno definitiva porque ausentes outras causas modificadoras.  
Quanto ao regime inicial, e com fulcro no art. 33, §2º, alínea b e §3º, Código Penal, fixo o fechado, considerando a reincidência do réu. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por expressa vedação legal do artigo 44, inciso I, do Código Penal ante a ameaça empregada. Na mesma esteira de entendimento, inviável a concessão do benefício de suspensão condicional da pena, pois não presentes os requisitos previstos no artigo 77, inciso II, do Código Penal. 

Jéssica Batista dos Santos  
Em relação ao crime de tráfico de drogas: 
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. A ré não ostenta maus antecedentes criminais. Quanto a sua personalidade, não há nada a ser considerado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, não há elementos a serem analisados. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Por esses motivos mantenho a pesa base no mínimo legal, fixando em 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, em atenção aos artigos 61 e 65 do Código Penal, não vislumbro nenhuma atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a fixação da pena no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na terceira fase, em que pese a ré seja primária e não ostente maus antecedentes, as provas carreadas aos autos demonstram que estava se dedicando à atividade criminosa, motivo pelo qual afasto o redutor e mantenho a pena previamente fixada acima, resultando em 05 (cinco) anos e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, que torno definitiva porque ausentes outras causas modificadoras.  

Em relação ao crime de associação criminosa: 
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. A ré não ostenta maus antecedentes criminais. Quanto a sua personalidade, não há nada a ser considerado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, não há elementos a serem analisados. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Por esses motivos mantenho a pesa base no mínimo legal, fixando em 03 (três) anos e 700 (setecentos) dias-multa.  
Na segunda fase, em atenção aos artigos 61 e 65 do Código Penal, não vislumbro nenhuma atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a fixação da pena no mínimo legal.  
Na terceira fase, não se verifica nenhuma causa de aumento ou diminuição de pena, sendo assim, mantenho a pena previamente fixada acima, resultando em 03 (três) anos e 700 (setecentos) dias-multa, que torno definitiva porque ausentes outras causas modificadoras. 
Os crimes foram praticados em concurso material nos termos do artigo 69 do Código Penal, por meio de condutas diversas, contra a Saúde Pública, razão pela qual as penas devem ser somadas, resultando no montante de 08 (oito) anos de reclusão, bem como pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.  
Quanto ao regime inicial, e com fulcro no art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, fixo o semiaberto, visto que ainda que a prática seja comparada a crime hediondo, a ré é primária e não ostenta maus antecedentes. Ademais, o delito praticado alcança exatos oito anos.  
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por expressa vedação legal do artigo 44, inciso I, do Código Penal ante a ameaça empregada. Na mesma esteira de entendimento, inviável a concessão do benefício de suspensão condicional da pena, pois não presentes os requisitos previstos no artigo 77, inciso II, do Código Penal.  
Não é o caso de se permitir, neste momento, a progressão de regime do réu enclausurado, FELIPE, ainda que considerado o período que permaneceu preso, eis que não é possível apurar eventual bom comportamento carcerário.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar a ré, JÉSSICA BATISTA DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 69 do Código Penal, a uma pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. Ademais, condeno o réu, FELIPE PAIVA DUQUE MACIEL, como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, a uma pena 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.  
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput e 35, caput, da Lei 11.343/2006, em relação à Jéssica, bem como do delito previsto no artigo 35, caput, em relação à Felipe.   
Apelo em liberdade para a ré. Em relação ao réu, mantenho a segregação, uma vez que já cumpre prisão referente a outro procedimento, qual seja 1500024-53.2022.8.26.0140. 
Após o trânsito em julgado: i) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos demais objetos apreendidos no presente feito descritos, quais sejam: embalagens “ziplok” e do tipo “sacolé”, usualmente utilizadas para embalar drogas (auto de exibição e apreensão de fls. 15/16), posto que inservíveis. ii) tratando-se de aparelho de telefone celular apreendido, de modelo “01 (um) aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto E-7, número (14) 99859-5651, IMEI 35324887140683-9 / 35324887140684-7, cor vermelha com a tela danificada”, obtido durante a abordagem policial, conforme descrito no Boletim de Ocorrência (fl. 07/10), pertencente a pessoa de JÉSSICA BATISTA DOS SANTOS, e tendo em vista a demonstração de sua origem ilícita, com fundamento no art. 63 da Lei n. 11.343/2006, DECRETO O PERDIMENTO do aparelho móvel apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. 
Custas na forma da lei.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).  
Publique-se. Intime-se. 
Chavantes, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA