1500094-49.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Luciano é conhecido nos meios policias por tráfico de drogas e por vários furtos no bairro em que morava.
Como se nota, apesar da negativa do réu, a corrupção ativa ficou comprovada pelas declarações do policial militar Devair. O servidor público relatou, sem contradições, que Luciano ofereceu, a ele e ao colega Schiavo, entorpecente e quantia em dinheiro para que o “liberassem” da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500094-49.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-49.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2090239/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, 1297/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO HASS MIGUELÃO FILHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui



Vistos.
LUCIANO HASS MIGUELÃO FILHO (filho de Luciano Hass Miguelão e Erica Fernanda Nunes, nascido em 03/05/2002, natural de Campinas/SP, RG 39294675) foi denunciado como incurso no artigo 333, “caput”, do Código Penal, e artigo 28 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de abril de 2022, por volta da 00h15min, na Avenida Francisco Jales, nº 2306, Centro, nesta cidade e Comarca de Jales-SP: 
a) ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Devair Tenani e Elvis Fernando Schiavo, para determiná-los a omitirem ato de ofício; 
b) transportava e trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL, conhecida vulgarmente como “maconha”, embalada em plástico na cor branca, com peso líquido aproximado de 24,23 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebeu-se a denúncia em 20 de abril de 2022 (p. 91/92).
Citado (p. 102), o réu respondeu à acusação por intermédio de sua defensora nomeada (p. 122/123).
Durante audiência de instrução ouviu-se uma testemunha em comum (Devair Tenani). Por fim, interrogou-se o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à pena, pugnou pela aplicação da pena-base acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do réu, e a fixação do regime inicial semiaberto. Refutou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Quanto ao crime de porte de droga para consumo próprio, pediu a aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade (p. 161/167). 
A defesa, em alegações finais, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente pediu a aplicação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, bem como a fixação do regime inicial aberto. Entendeu cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Quanto ao crime de porte de entorpecente para consumo próprio, postulou a aplicação da pena de advertência (p. 173/178).
É o relatório.
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva dos crimes de corrupção ativa e porte de entorpecente para consumo próprio está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (p. 01/02), pelo boletim de ocorrência (p. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão (p. 23), pelo laudo de constatação (p. 28/31), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 88/90) - que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se de Cannabis Sativa L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), conhecida vulgarmente como “maconha -, bem como pela prova oral.
A autoria é induvidosa. 
O réu Luciano, interrogado em juízo, negou a imputação que lhe é feita na denúncia. Estava nervoso no momento da abordagem, por isso, “falou coisa errada”. Acredita que foi mal interpretado pelos policias. Preferiu manter-se em silêncio para não se prejudicar. Não ofereceu a droga em troca de sua liberdade.   
Devair Tenani, policial militar, relatou que, durante fiscalização de trânsito, percebeu a motocicleta do réu aproximar-se. Ao notar que se tratava de uma fiscalização, o réu trocou de faixa e estacionou em um bolsão de motocicletas. Diante da atitude suspeita, os policiais resolveram abordar o réu, que estava muito nervoso. Indagado, Luciano confirmou portar uma porção de “maconha” no bolso de sua calça. Localizaram a quantia aproximada de duzentos e noventa reais na carteira do réu. Luciano chamou-o, junto com o policial Schiavo, de lado e ofereceu-lhes a droga e o dinheiro em troca de liberá-lo. Deu voz de prisão em flagrante ao réu. Luciano é conhecido nos meios policias por tráfico de drogas e por vários furtos no bairro em que morava.
Como se nota, apesar da negativa do réu, a corrupção ativa ficou comprovada pelas declarações do policial militar Devair. O servidor público relatou, sem contradições, que Luciano ofereceu, a ele e ao colega Schiavo, entorpecente e quantia em dinheiro para que o “liberassem” da abordagem. Portanto, é patente a vantagem indevida oferecida aos servidores públicos para que omitissem ato de ofício.
Frise-se inexistir qualquer elemento de prova a indicar que os servidores públicos quisessem prejudicar Luciano. Além do mais, não convence o argumento de que teria sido mal interpretado no momento da abordagem, haja vista que o próprio réu, quando interrogado em juízo, afirmou que “falou coisa errada” – demonstrando possuir conhecimento da ilicitude de sua conduta perante os policiais militares.   
Igualmente, a prática do porte de entorpecentes para consumo próprio está bem demonstrada nos autos. 
Isso porque o réu Luciano admitiu que portava uma porção de maconha quando abordado pelos policiais. Saliente-se que a confissão do réu se encontra amparada pelos relatos da testemunha Devair. 
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial com as provas carreadas na fase processual, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu Luciano: a) ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Devair Tenani e Elvis Fernando Schiavo, para determiná-los a omitirem ato de ofício; b) transportava e trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL, conhecida vulgarmente como “maconha”, embalada em plástico na cor branca, com peso líquido aproximado de 24,23 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fatos que se amoldam aos tipos penais previstos no artigo 333 do Código Penal e no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Registre-se a existência do concurso material entre os crimes de corrupção ativa e porte de entorpecente para consumo próprio, nos termos do artigo 69 do Código Penal, tendo-se em vista que mediante ações distintas, o réu cometeu duas infrações penais de espécies diversas.
Configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena. 
Quanto ao crime de corrupção ativa, na primeira fase da dosimetria da pena, sopesadas as circunstâncias judiciais (CP, 59), observa-se que o réu ostenta maus antecedentes criminais, conforme consta das certidões de objeto e pé de p. 136. Assim, inauguro a pena-base privativa de liberdade, acima do mínimo legal, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e a pena de multa em 11 (onze) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem reconhecidas. Por outro lado, reconheço a circunstância atenuante da menoridade (CP, 65, I), pois o réu possuía 19 anos de idade na data dos fatos (p. 22). Contudo, tendo-se em vista que a pena, nesta fase, não pode ser conduzida aquém do mínimo legal (STJ, 231), fixa-se a pena intermediária no mínimo legal, ou seja, pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e a pena de multa de 10 (dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição de a serem analisadas, tornando definitivas as penas anteriormente fixadas. 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, porque, apesar da pena aplicada não ser superior a 04 (quatro) anos e o réu ser tecnicamente primário, as circunstâncias judiciais não lhes são favoráveis.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, porque, apesar de a pena aplicada não ser superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte), o crime não ter sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (CP, 44, I, segunda parte) e o réu não ser reincidente em crime doloso (CP, 44, II), as circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis (CP, 44, III).
Inviável a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, porque a pena aplicada, apesar de não ser superior a 2 (dois) anos (CP, 77, caput) e o acusado não ser reincidente em crime doloso (CP, 77, I), as circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis (CP, 77, II).
No mais, quanto ao crime descrito no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), verifica-se que o réu possui maus antecedentes criminais (p. 136). Todavia, há de reconhecer a atenuante da menoridade (CP, 65, I), pois o réu possuía 19 anos de idade na data dos fatos (p. 22), bem como a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do CP). 
Desta forma, entendo que a pena de prestação de serviços à comunidade é a que melhor se adequa ao caso, mormente no que tange à maior eficácia para o desestímulo ao uso de entorpecentes. Diante dessas considerações, aplico ao réu a sanção de prestação de serviço à comunidade, a ser especificada no momento da execução, pelo prazo de 05 (cinco) meses (art. 28, II c.c. §§ 3º e 5º da Lei nº 11.343/06). 
Reconheço o concurso material entre o crime de corrupção ativa e de porte de entorpecente para consumo próprio, tendo-se em vista que mediante mais de uma ação o réu cometeu delitos diversos. Contudo, por haver diversidade na natureza das penas aplicadas, é incompatível a soma. 
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno LUCIANO HASS MIGUELÃO FILHO (filho de Luciano Hass Miguelão e Erica Fernanda Nunes, nascido em 03/05/2002, natural de Campinas/SP, RG 39294675), como incurso no: 
a) artigo 333 do Código Penal à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena de multa de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução; 
b) artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 à pena de prestação de serviço à comunidade, a ser especificada no momento da execução, pelo prazo de 05 (cinco) meses.
Reconheço o concurso material (art. 69, CP) entre os dois crimes, iniciando-se pela execução da pena mais grave (art. 76 do CP).
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o benefício da gratuidade da justiça, a que faz jus o condenado.
Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ausente o fundamento para a prisão preventiva (art. 312 e 313 do CPP).
Quanto à quantia (R$292,00) apreendida em posse do réu (auto de exibição e apreensão p. 23), não havendo provas de sua origem ilícita, autorizo a restituição. Intime-se o réu para retirá-la no prazo de 30 (trinta) dias. Decorrido o prazo, será a quantia considerada coisa abandonada ("res derelicta"), com destinação do montante à União.
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 91/92. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: intime-se a pessoa condenada para dar início ao cumprimento da pena, previamente à expedição de mandado de prisão, sem prejuízo da realização de audiência admonitória (Resolução CNJ nº 417/2021); após, expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, a guia de recolhimento para execução da pena (art. 468, Tomo I, NSCGJ); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); elabore-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e for apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora nomeada ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado; e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA