1500267-48.2019.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/06/2019
... (pelo rompimento de obstáculo) e majorado (pelo repouso noturno), por duas vezes, do crime de furto consumado majorado, por uma única vez (afastando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo), e do crime de tentativa de furto qualificado (pelo rompimento de obstáculo) e majorado (pelo repouso noturno), todos os crimes de furto em continuidade delitiva, e também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
RUA NAPOLEÃO FERRO, 315, Atibaia-SP - cep 12942-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500267-48.2019.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500267-48.2019.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2057694/2019 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 3854104 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 1675/2019q - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2057694 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 1675/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2057694 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 1675/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2057694 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 1675/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2057694 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 1675/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2057694 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 1675/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

MARCOS DE SOUZA foi denunciado como incurso, por três vezes, no artigo 155, §§ 1° e 4°, inciso I, no artigo 155, §§ 1° e 4°, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos na forma do artigo 71, caput, no artigo 150, § 1°, e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e está sendo processado porque, no dia 25 de fevereiro de 2019, no período da madrugada, no endereço mencionado na denúncia, teria subtraído, para si, mediante rompimento de obstáculo, um automóvel, da marca Citroen Aircross, ano 2012, placas FQZ-0443, uma carteira e um óculos de sol, da marca Mormai, pertencentes à vítima Alexandre Ruiz do Carmo; no mesmo dia, no período da madrugada, no endereço mencionado da denúncia, teria, também, subtraído, para si, mediante rompimento de obstáculo, uma mochila, um aparelho celular, chaves da residência, uma nota de quinze dólar e um pen drive, pertencentes à vítima Rodrigo Tressold Kostik; ainda no mesmo dia, no período da madrugada, no endereço mencionado na denúncia, teria, ainda, subtraído, para si, mediante rompimento de obstáculo, um aparelho de ar condicionado, da marca Springer, um home theater, da marca Philips, um televisor, da marca Samsung, um televisor, da marca AOC, dois conversores digitais, um receptor de TV, um suplemento alimentar, da marca Supra Corp, um aparelho DVD, da marca Diplomata, e seis controles remotos, pertencentes à vítima Francisco José Amaral Marques de Loureiro; também na data referida acima, no período da madrugada, teria, outrossim, tentado subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, um televisor, duas caixas de som, além de outros objetos, pertencentes à vítima Leandro César Macedo, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade; teria, também, na data sobredita, no endereço mencionado na denúncia, entrado contra a vontade e astuciosamente, no período da noite, em casa alheia (pertencente à Maria Inês Fonsati); por fim, no dia referido acima, teria, ainda, no período da manhã, no endereço mencionado na denúncia, se oposto, mediante violência, à execução de ato legal, praticado pelos policiais militares Jurandir Aparecido de Oliveira e Bárbarha Fernanda Pereira. 

Recebida a denúncia às fls. 130/131, foi o réu citado (fls. 157).

A defesa preliminar foi apresentada às fls. 159/161.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 226), foram ouvidas quatro vítimas e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo realizado o interrogatório do acusado ao final, conforme gravação audiovisual constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, se manifestou requerendo a integral procedência dos pedidos condenatórios, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 232/234), requereu a absolvição do acusado com relação ao delito de resistência, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Quanto aos demais crimes (furto e violação de domicílio), pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a parcial procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar o acusado pela prática dos crimes de furtos consumados qualificados (pelo rompimento de obstáculo) e majorado (pelo repouso noturno), por duas vezes, do crime de furto consumado majorado, por uma única vez (afastando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo), e do crime de tentativa de furto qualificado (pelo rompimento de obstáculo) e majorado (pelo repouso noturno), todos os crimes de furto em continuidade delitiva, e também pela prática dos crimes de violação de domicílio qualificado (crime cometido durante a noite) e resistência, sendo tudo em concurso material de infrações.

Com efeito, a materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 16/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/23, pelos autos de entrega de fls. 24/25 e 26/27, pelo auto de avaliação de fls. 85, pelo laudo pericial de fls. 110/120 (constatação de arrombamento nas residências e descrição dos objetos e do veículo subtraídos), pelo laudo de objeto de fls. 220/221 (faca), bem como pela prova oral produzida em audiência.

A autoria dos delitos, do mesmo modo, restou inequívoca, afastando-se, apenas, uma das qualificadoras de um dos crimes de furto.

O réu Marcos de Souza, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 11), confessou parcialmente a prática dos delitos (negou apenas o crime de resistência), aduzindo que: no dia dos fatos, ingressou no condomínio pelo mato, tendo pulado uma cerca; em seguida, se dirigiu a algumas casas, nas quais ingressou mediante arrombamento com uma chave de fenda; subtraiu diversos objetos e os colocou dentro de um veículo, que também fora subtraído em uma das residências; ao tentar sair do condomínio, visualizou diversas viaturas policiais, motivo pelo qual acabou abandonando o veículo e ingressando num matagal; ato contínuo, se dirigiu a uma casa e nesta ingressou mediante arrombamento da janela; após ingerir bebida alcoólica e consumir alimentos, acabou adormecendo em uma cama, sendo acordado, algum tem após, pelos agentes policiais; cometeu o crime sozinho e não ofereceu resistência à prisão. 

Em juízo, voltou a confessar parcialmente os crimes que lhe foram imputados (com exceção da resistência), afirmando que: já foi condenado pela prática dos crimes de roubo e furto, tendo permanecido preso durante cerca de sete anos; por ocasião dos fatos, estava, há aproximadamente seis meses, cumprindo pena em regime aberto; no dia dos fatos, ingressou em cinco residências, tendo tentado subtrair objetos de três delas; não subtraiu objetos da quarta residência em que ingressou; quando estava na quinta residência, foi abordado e preso pelos agentes policiais; estava dormindo no momento da abordagem; já conhecia o condomínio devido ao fato de ter realizado nele, certa vez, a entrega de grama; não ofereceu qualquer resistência à prisão; não exibiu faca para os policiais militares; a faca apreendida estava guardada dentro de uma mochila, que se encontrava na sala da residência por ocasião da abordagem; cometeu os crimes de furto a fim de levantar dinheiro para pagar uma dívida de R$ 850,00, a qual era proveniente da aquisição de drogas; todos os objetos foram recuperados pelas vítimas; apenas sua mochila se encontrava no interior do veículo; arrombou as cinco residências nas quais ingressou, tendo feito uso de uma chave de fenda para tanto; consumiu alimentos da residência na qual foi detido (quinta residência); pulou a cerca de arame farpado para ingressar no condomínio. 

A versão dos fatos apresentada pelo acusado merece ser considerada em sua maior parte pelo juízo, afastando-se, no entanto, a negativa de cometimento do crime de resistência, pelos motivos a seguir discorridos. 

A vítima Rodrigo Tressold Kostik, em juízo, declarou que: um dia antes do ocorrido, havia deixado uma das janelas de sua casa aberta (janela da cozinha); por volta das 3 horas da madrugada, acordou devido aos latidos de seu cachorro; ao acordar, percebeu que os objetos de sua mochila e da bolsa de sua esposa haviam sido subtraídos; logo após a constatação do furto, se dirigiu ao seu carro, pois pretendia ir à portaria; ao se aproximar do veículo, percebeu que o vidro traseiro deste havia sido retirado; ingressou no veículo e se dirigiu até a portaria, oportunidade em que o porteiro informou que não tinha visualizado qualquer movimentação suspeita; retornou para a sua residência e acionou a polícia; policiais militares compareceram ao condomínio, mas não lograram êxito em localizar o autor do furto; recebeu uma mensagem, via aplicativo de celular, de uma moradora do condomínio, a qual relatou que seu carro havia sido furtado; em seguida, os agentes policiais deixaram o local; após conseguir a placa do veículo subtraído, saiu de carro à procura de uma viatura policial; em uma estrada, ainda dentro do condomínio, se deparou com o carro da subtraído da moradora; os policiais militares já haviam encontrado o veículo e estavam à procura do agente criminoso em um matagal; diversos objetos foram encontrados no interior do veículo subtraído, inclusive sua mochila; não recuperou as chaves de sua residência nem o pen drive de sua esposa; depois veio a descobrir que mais casas do condomínio haviam sido invadidas; algum tempo após, uma caseira que residia no condomínio lhe informou que um indivíduo estava dormindo dentro de uma casa; os policiais foram informados disso, e deslocaram-se ao imóvel; no imóvel informado pela caseira, os agentes policiais prenderam o acusado; soube que, no momento da abordagem, o acusado partiu pra cima dos policiais militares com uma faca; o acusado entrou em cerca de 5 ou 6 casas na madrugada dos fatos; não teve arrombamento em sua residência, tendo o acusado nela ingressado pela janela que já estava aberta; seus objetos furtados não estavam no interior do carro, mas sim dentro de sua casa; recuperou seus objetos, menos o seu pen-drive e suas chaves; suportou prejuízos, na medida em que teve que refazer todas as chaves de sua residência (gastou cerca de R$ 800,00), bem como recolocar o vidro de seu carro (gasto de R$ 250,00); constatou que as outras casas haviam sido arrombadas; teve muitas consequências psicológicas após o ocorrido; após os fatos, sua família (esposa e filhas) não consegue mais dormir sossegada; suas filhas passaram a perguntar “se o homem não vai entrar na casa e pegá-las”. 

Por sua vez, a vítima Maria Inês Fonsati, em juízo, declarou que: estava em sua casa em São Paulo no dia do ocorrido; soube, por meio de aplicativo de celular, que diversas casas do condomínio haviam sido invadidas; estabeleceu contato a empregada e solicitou a ela que fosse à residência verificar se ela também tinha sido invadida; a empregada constatou que uma das janelas da casa estava aberta; ao ingressar na residência, a empregada se deparou com o criminoso dormindo no quarto de hóspedes; os policiais militares que estavam no condomínio foram informados sobre o fato de o criminoso estar dormindo em uma das residências; a empregada comentou que, no momento da abordagem, o criminoso partiu pra cima dos policiais com uma faca, a qual estava escondida debaixo do travesseiro; o acusado consumiu bebidas e alimentos de sua residência; o acusado separou uma bicicleta e algum outro objeto de sua casa para subtração; o acusado ingressou na residência pela janela da lavanderia; nunca tinha visto o acusado anteriormente; o acusado ingressou em várias casas; a maior parte dos objetos subtraídos pertencia ao morador de nome Francisco; a residência de Francisco foi arrombada; não foram subtraídos objetos de sua residência, tendo o acusado apenas consumido bebidas e alimentos; não houve consequências psicológicas devido ao ocorrido. 

Já a vítima Alexandre Ruiz do Carmo, declarou que: estava dormindo com sua esposa no momento do ocorrido; sua esposa ouviu um barulho e lhe acordou; viu um indivíduo mexendo em uma caçamba, sendo que com ele estava seu carro; ao sair da residência para verificar o que estava acontecendo, constatou que seu veículo havia sido furtado; em seguida, verificou que a porta de seu imóvel estava arrombada; o acusado abandonou o seu carro e fugiu para um matagal quando avistou a polícia; em seu carro, estavam outros objetos furtados de seus vizinhos; não conhecia o acusado anteriormente; duas portas de sua residência foram arrombadas; seu óculos de sol, sua carteira e seu “iPad” também foram subtraídos, mas os recuperou; sua esposa ficou muito abalada psicologicamente devido ao ocorrido, principalmente por possuírem uma filha de dois anos de idade. 

A vítima Leandro César Macedo, em juízo, declarou que: no dia do ocorrido, acordou com muitas mensagens em seu celular; através delas, soube que sua residência havia sido invadida e furtada; por conta disso, deslocou-se ao local; constatou que quatro janelas de sua residência estavam arrombadas; o acusado tentou subtrair uma televisão, uma adega climatizada, uma caixa de som, objetos estes que não conseguiu retirar da residência; constatou a efetiva subtração de ferramentas e de uma caixa de som; a caixa de som não foi recuperada; o crime ocorreu durante a madrugada; soube que o acusado ingressou em cinco residências, tendo sido encontrado dormindo em uma delas; tomou conhecimento de que o acusado, no momento da abordagem, foi pra cima dos policiais com uma faca; não conhecia o acusado anteriormente; sua casa é aquela constante da fls. 112 dos autos, e a casa constante a fls. 117 é do seu vizinho de prenome Francisco; na delegacia de polícia, Francisco lhe relatou que a porta dos fundos da residência dele havia sido arrombada pelo criminoso. 

A vítima Francisco José Amaral Marques de Loureiro, ouvida apenas na fase policial (fls. 09), declarou que: na manhã dos fatos, foi avisado por um morador do condomínio de que desconhecidos haviam invadido a sua residência, tendo se dirigido até ao local; no local, constatou o arrombamento da porta da lavanderia e da porta balcão da sala; além do consumo de bebidas alcoólicas e alimentos, houve subtração de diversos objetos; um veículo subtraído de um dos moradores foi utilizado para acondicionamento dos objetos furtados; diversos objetos que lhe pertenciam foram encontrados no interior deste veículo; houve subtração, também, de uma faca, que foi utilizada pelo acusado para ameaçar os policiais militares; avaliava em aproximadamente R$ 5.000,00 os objetos subtraídos; suportou prejuízos em virtude dos danos ocasionados às portas arrombadas.

O policial militar Jurandyr Aparecido de Oliveira, em juízo, relatou que: recebeu uma ligação de seu comandante, referente à solicitação de atendimento a uma ocorrência de furto a diversas casas de um condomínio; ao chegarem ao local, entraram em contato com os vizinhos e caseiros das residências; recebeu uma informação que um indivíduo estava dormindo em uma residência; através de uma foto do indivíduo que furtou as residências, constante de um aparelho celular localizado no local de um dos furtos, fizeram o reconhecimento da pessoa que estava dormindo, constatando que esta, na verdade, era o agente criminoso; o acusado, ao ser abordado, pegou uma faca que estava debaixo do travesseiro e tentou atingi-lo; o réu confessou informalmente a prática dos crimes, aduzindo, ainda, que tinha agido sozinho; o acusado entrou em quatro residências na mesma madrugada, tendo subtraído, inclusive, um automóvel de uma delas; o acusado não conseguiu deixar o condomínio com o veículo; abordou o réu por volta das 08h30min da manhã; não conhecia o réu anteriormente; o acusado foi abordado enquanto dormia; os objetos apresentados na delegacia foram devolvidos às vítimas; o réu arrombou algumas das residências; a ação do acusado foi durante a madrugada; o réu arrombou portas e janelas com uma chave de fenda.

Por fim, a policial militar Bárbarha Fernanda Pereira, em juízo, narrou que: foram acionados para irem ao condomínio apurar a ocorrência de cerca de quatro crimes de furto; quando já estavam no local, a empregada de uma das casas relatou que tinha se deparado com um indivíduo desconhecido dormindo no interior de um dos quartos; se dirigiram até a residência informada e procederam à abordagem do acusado; ao seu abordado e receber voz de prisão, o acusado pegou uma faca que estava escondida debaixo do travesseiro e partiu em direção ao policial Jurandyr; fizeram uso de força física moderada e lograram êxito em prender e algemar o acusado; tomou conhecimento de que quatro casas foram invadidas; no momento da abordagem, o réu estava dormindo em uma das casas invadidas; não conhecia o réu anteriormente; os furtos ocorreram durante a madrugada; a maior parte as casas foi arrombada pelo acusado; o acusado chegou a subtrair o veículo de uma das casas; os objetos foram recuperados e devolvidos às vítimas. 

Nesse contexto, entendo que os crimes de furto descritos na denúncia restaram devidamente caracterizados (ressalvando-se, tão somente, uma das qualificadoras de um dos delitos de furto).

Com efeito, o acusado confessou que ingressou em cinco residências na noite dos fatos e aduziu que tentou subtrair objetos de três delas. 

No entanto, a prova oral produzida em juízo, (mormente as declarações das vítimas), aliada aos elementos informativos colhidos na fase de inquérito, demonstrou que, na verdade, houve a caracterização de quatro crimes de furto.

Nesse particular, destaco que a vítima Rodrigo confirmou a subtração de uma mochila e de outros objetos (chaves, pen-drive, aparelho celular etc.) do interior de sua residência. 

Do mesmo modo, a vítima Alexandre narrou a subtração de seu veículo e de alguns pertences pessoais (óculos de sol, carteira e “iPad”).

A vítima Leandro, por seu turno, também relatou a subtração de ferramentas e de uma caixa de som. 

Quanto à vítima Francisco, tal não foi ouvida em juízo, observando-se que, na fase policial (fls. 09), ele confirmou a subtração de uma faca (a qual, inclusive, foi utilizada pelo réu, no momento da abordagem, contra os policiais militares) e de diversos outros objetos (avaliados em aproximadamente 5 mil reais).

Ainda, saliento que as vítimas Maria Inês e Leandro confirmaram, em juízo, o ingresso do acusado na residência da vítima Francisco e a subtração de diversos itens. 

Deste modo, dúvidas não restam quanto à caracterização dos quatro crimes de furto descritos na denúncia.

A par disso, saliento que as provas produzidas em contraditório judicial indicaram, de forma segura, que os delitos de furto cometidos contra as vítimas Rodrigo, Alexandre e Francisco se consumaram.

Isto porque o acusado se tornou possuidor dos objetos subtraídos de tais vítimas, ainda que por curto espaço de tempo – alguns minutos.

Dito isto, imperioso realçar ser desnecessária a posse da coisa alheia móvel por longo espaço temporal, sendo prescindível, da mesma forma, a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada, conforme jurisprudência pacífica dos nossos C. Tribunais Superiores.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada”. (STJ, HC 222.888/MG, Habeas Corpus 2011/0255837-9, 5ª Turma, Rel Min. Gurgel de Faria, DJe 02/02/2015)

Cumpre mencionar, também, que tal questão foi matéria de Súmula do referido Tribunal Superior (aqui aplicada por analogia, posto fazer menção apenas ao crime de roubo). Nesse sentido, dispõe a Súmula 582 que: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Ainda que assim não fosse, de se observar que, com relação à vítima Rodrigo, alguns objetos subtraídos não foram recuperados (pen-drive e chaves), de modo que, no que tange a tal vítima, o crime já restaria consumado por tal motivo.

De outra parte, no que concerne ao crime de furto cometido contra a vítima Leandro, embora esta tenha relatado, em juízo, a efetiva subtração de bens (ferramentas e uma caixa de som), não se revela possível, no caso em tela, o reconhecimento da forma consumada do delito.

Isto porque não houve aditamento à denúncia na forma do quanto disposto pelo art. 384, do Código de Processo Penal (mutatio libelli), observando-se que a inicial acusatória apenas descreveu a mera tentativa de subtração de objetos.

Deste modo, o reconhecimento da forma consumada do delito acarretaria, evidentemente, prejuízos ao acusado, na medida em que os fatos consistentes na efetiva subtração de bens não restaram descritos na denúncia, no que se refere ao crime de furto em questão (vítima Leandro), razão pela qual não pode o Juízo se valer do quanto disposto no art. 383, do Código de Processo Penal (“emendatio libelli”), sob pena de evidente afronta aos princípios do contraditório e da ampla defesa.

Por tais razões, tal como descrito na inicial acusatória, no que diz respeito ao crime de furto cometido contra a vítima Leandro, de rigor o reconhecimento da tentativa, tal qual constante da incoativa, condenando-se o acusado nestes termos. 

A qualificadora concernente ao rompimento de obstáculo (art. 155, § 2°, inc. I, do Código Penal) restou caracterizada somente com relação a três dos quatro delitos de furto.

A vítima Alexandre, em juízo, confirmou o arrombamento de uma porta da sua residência.

Leandro, por sua vez, declarou que quatro janelas de sua casa foram arrombadas. 

A vítima Francisco, na fase policial (fls. 09), aduziu que, ao chegar ao local dos fatos, constatou o arrombamento da porta da lavanderia e da porta balcão da sala.

O relato de Francisco na fase policial restou comprovado pelas declarações em juízo das vítimas Maria Inês e Leandro, que confirmaram a existência de arrombamento na residência do vizinho Francisco. 

Como se não bastasse, o laudo pericial de fls. 110/120 também comprovou o arrombamento às residências das vítimas mencionadas acima, nos seguintes termos:

- residência da vítima Alexandre (situada na Alameda dos Lírios, n° 51 – Local 02): “Mostrou interesse à perícia: Uma porta metálica localizada no terço direito da região posterior do imóvel apresentava amolgamentos na porta e no batente, na região da fechadura.”;

- residência da vítima Leandro (situada na Alameda dos Lírios, n° 02 – Local 01): “Mostrou interesse à perícia: Uma janela de madeira, localizada no terço direito da porção anterior do pavimento superior do imóvel, apresentava, quando dos exames, uma tela 'mosquiteira' metálica cortada, além de suas bordas em madeira fraturadas, compatível com instrumento à guisa de corte e força muscular.”; Uma janela metálica localizada na porção anterior do flanco esquerdo do pavimento inferior do imóvel apresentava amolgamentos no batente, na região da fechadura.”.

- residência da vítima Francisco (situada na Alameda das Tulipas, nº 12 – Local 05): “Mostrou interesse à perícia: Uma porta de madeira localizada no terço médio da região posterior do pavimento inferior do imóvel, apresentava desconectamento de um fecho metálico, utilizado para a colocação de um cadeado; Presença de um cadeado amolgado (arrombado) próximo à porta anteriormente descrita, na parte externa da residência; Uma porta de madeira localizada na região anterior do flanco esquerdo da residência apresentava fraturas no batente de madeira.”.

No que diz respeito, por outro lado, à residência da vítima Rodrigo, a qualificadora deve ser afastada. 

Isto porque, em juízo, Rodrigo asseverou que não houve qualquer arrombamento às janelas ou portas de sua residência, esclarecendo que o acusado ingressou no local através de uma janela que havia deixado aberta. 

Nessa mesma linha, o laudo pericial de fls. 110/120, ao discorrer sobre o imóvel de Rodrigo (situado na Alameda das Camélias, n° 140), indicou que “Não foram observados sinais de arrombamento”.

Assim, revela-se medida de rigor o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo com relação ao crime de furto (consumado) do qual fora vítima Rodrigo, incidindo-a, no entanto, quanto aos crimes cometidos contra as vítimas Alexandre, Leandro e Francisco. 

No mais, destaco ter restado configurada a causa de aumento concernente ao repouso noturno (art. 1555, § 1°, do Código Penal) com relação aos quatro delitos de furto descritos na inicial acusatória.

Tal se deve ao fato de ter ficado comprovado, no presente caso, que os delitos de furto foram cometidos durante a madrugada, conforme relatado pelas vítimas e confirmado pelo próprio acusado, período este de menor vigilância das vítimas, facilitando-se, a toda evidência, a prática de furtos, sobretudo em residências, chácaras e condomínios. 

Corroborando para a configuração da causa de aumento sobredita, saliento que o boletim de ocorrência de fls. 16/20 menciona que os fatos ocorreram às 3h00min da manhã (madrugada, portanto).

Neste particular, em que pese a ausência de jurisprudência pacificada no âmbito do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, curvo-me ao entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, no sentido de admitir o reconhecimento da causa especial de aumento de pena à figura qualificada de furto.

Ainda com relação aos crimes de furto, no que se refere ao concurso de crimes, impõe-se, finalmente, o reconhecimento da continuidade delitiva entre os quatro crimes de furto praticados pelo acusado Marcos, uma vez que todos (da mesma espécie) foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, em um intervalo inferior a 30 dias (todos os crimes foram praticados durante a madrugada, no interior de um condomínio residencial, havendo um intervalo de poucos minutos entre eles), razão pela qual o delito subsequente deve ser havido como continuação do primeiro.

O crime previsto no art. 150, § 1°, do Código Penal (violação de domicílio qualificado pelo cometimento do crime durante a noite), também restou caracterizado.
 
In casu, a vítima Maria Inês, de forma coerente e verossímil, relatou que o acusado ingressou em sua residência, onde consumiu alimentos e bebidas, tendo, inclusive, dormido em um dos quartos do imóvel, somente acordando por ocasião da abordagem policial. 

Corroborando tal relato, as vítimas Rodrigo, Alexandre e Leandro, em juízo, confirmaram que o acusado foi detido pelos agentes policiais, enquanto dormia, no interior da residência da vítima Maria Inês. 

Nesse mesmo sentido foi o relato dos policiais militares Jurandyr e Bárbarha, que abordaram o acusado no interior da residência da vítima Maria Inês, oportunidade em que dormia na cama de um dos quartos do imóvel. 

Dessa forma, entendo que, tal como descrito na inicial acusatória, houve plena caracterização do delito de violação de domicílio.

Quanto à qualificadora referente ao cometimento do delito durante a noite, tal também se configurou.

Neste particular, saliento que as vítimas ouvidas em juízo (Rodrigo, Maria Inês, Alexandre e Leandro) relataram que o acusado ingressou na residência de Maria Inês durante a noite (madrugada), contra a vontade desta e de forma astuciosa, após furtar quatro residências e abandonar o veículo utilizado para acondicionar os objetos furtados. Ressalto, também, que o boletim de ocorrência de fls. 16/20 confirma a ocorrência dos fatos durante a noite (madrugada, especificamente). 

Assim, impõe-se a condenação do acusado pela prática do delito de violação de domicílio, reconhecendo-se a qualificadora referente ao cometimento do delito durante a noite.

No que diz respeito ao crime de resistência, tal também se caracterizou no caso em tela. 

Os policiais militares ouvidos em juízo narraram, de forma harmônica, que o acusado opôs resistência à abordagem policial. Nesse viés, os agentes policiais Jurandyr e Bárbarha, de maneira verossímil, relataram que o acusado, ao ser abordado (enquanto dormia) e receber voz de prisão, pegou uma faca que estava escondida debaixo do travesseiro e partiu em direção ao policial Jurandyr no intuito de feri-lo, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo e algemá-lo. 

Tal relato foi corroborado, ainda, pelas declarações das vítimas Rodrigo, Maria Inês e Leandro, que relataram, em juízo, terem tomado conhecimento de que o acusado partiu pra cima dos agentes policiais com uma faca em mãos. 

Com relação à negativa do acusado, tal restou isolada nos autos, na medida em que, além de ser contrária às provas carreadas aos autos (cf. acima discorrido), não houve qualquer comprovação, pela Defesa, ônus da prova que, a toda evidência, lhe competia (art. 156, do Código de Processo Penal).

Portanto, diante das provas carreadas aos autos e do panorama fático acima descrito, impõe-se a condenação do acusado pela prática de dois crimes de furto consumados qualificados (pelo rompimento de obstáculo) e majorados (pelo repouso noturno), de um crime de furto consumado majorado (pelo repouso noturno – afastando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo) e de um crime de tentativa de furto qualificado (pelo rompimento de obstáculo) e majorado (pelo repouso noturno), sendo estes em continuidade delitiva, além da prática dos crimes de violação de domicílio qualificado (pelo cometido do crime durante a noite) e resistência, sendo todos os delitos em concurso material de infrações. 

Verificadas autoria e materialidade dos delitos, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado, observando-se que, com relação aos crimes de furto, diante da ocorrência da continuidade delitiva, este Juízo utilizará como base a pena do crime de um dos delitos de furto consumado qualificado majorado, posto que mais grave (em relação àquele tentado ou àquele cuja qualificadora restou afastada). 

1 – Crimes de furto:

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, tendo em vista os seus maus antecedentes (possui duas condenação definitivas não geradoras de reincidência, cf. certidão de fls. 149/154: Autos nº 0007123-32.2005.8.26.0048, antigo 1ª Ofício Judicial da Comarca de Atibaia – condenação definitiva, não geradora de reincidência, pela prática do crime tentativa de furto qualificado; e Autos n° 0017337-82.2005.8.26.0048, antigo 1ª Ofício Judicial da Comarca de Atibaia – condenação definitiva, não geradora de reincidência, pela prática do crime de furto qualificado), os quais evidenciam uma personalidade voltada à prática de crimes contra o patrimônio. Levo em consideração, ainda, as consequências psicológicas dos crimes de furto às respectivas vítimas e a seus familiares, mormente com relação às vítimas Rodrigo e Alexandre, que relataram grande abalo psicológico nos integrantes da família. No mais, verifico que o acusado é plurirreincidente (possui três condenação definitivas geradoras de reincidência, cf. certidão de fls. 149/154: Autos n° 0002481-30.2016.8.26.0048, 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia – condenação definitiva pela prática do crime de furto simples; Autos n° 007166-17.2015.8.26.0048, 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia – condenação definitiva pela prática do crime de roubo impróprio; e Autos n° 0058892-26.2011.8.26.0224, 1ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia – condenação definitiva pela prática do crime de furto qualificado), de modo que também considerarei nesta fase uma de suas reincidências (utilizarei a reincidência referente aos Autos n° 0002481-30.2016.8.26.0048, 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia). Por fim, levo em consideração o elevado valor do prejuízo material relatado pelas vítimas. Assim sendo, elevo a pena mínima de 1/2, perfazendo a pena-base o montante de 03 anos de reclusão, e 15 dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o acusado possui dupla reincidência (considerarei os Autos n° 007166-17.2015.8.26.0048, 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia, e Autos n° 0058892-26.2011.8.26.0224, 1ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia). Deste modo, compenso de uma de suas reincidências com a atenuante da confissão espontânea. No que tange à reincidência remanescente, elevo a pena em 1/6, totalizando 03 anos e 06 meses de reclusão, e 17 dias-multa. 

Finalmente, na terceira fase, verifico a incidência da causa especial de aumento concernente ao cometimento do delito durante o repouso noturno (art. 155, § 1°, do Código Penal), de forma que aumento a pena em 1/3, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão, e 22 dias-multa.

Ainda, de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva (art. 71, caput, do Código Penal), haja vista que o acusado Marcos, mediante mais de uma ação, praticou quatro crimes da mesma espécie (furto), pelas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução. Assim, considerando a quantidade de infrações praticadas pelo acusado (quatro), aumento a pena privativa de liberdade em 1/4 (cf. jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual o aumento da pena deve se dar em função do número de delitos cometidos), totalizando, dessa forma, o total de 05 anos e 10 meses de reclusão.

Com relação à pena de multa, considerando o quanto prescrito no artigo 72, do Código Penal, segundo o qual “no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente”, multiplico por três a quantidade de dias-multa acima – 22 dias-multa - perfazendo 66 dias-multa, tendo em vista os três delitos de furto consumado, e, no que tange ao crime de tentativa de furto, considero mais 11 dias-multa (diminuição de metade em virtude do reconhecimento da tentativa, ante o iter criminis percorrido pelo acusado no que tange à vítima Leandro), totalizando 77 dias-multa. 

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Apesar de esta Corte já se ter manifestado pela inaplicabilidade do art. 72 do Código Penal às hipóteses de crime continuado, entendo que o texto legal prevê uma regra de exceção para a aplicação da pena de multa, e seu conteúdo é claro: nas hipóteses de concurso formal perfeito (art. 70, 1ª parte, do CP) e de crime continuado (art. 71 do CP), a pena de multa será multiplicada pelo número de infrações cometidas, não incidindo na sua fixação o sistema de exasperação” (STJ, REsp. 519429/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJ 10/10/2005, p. 412). 


2 – Crime de violação de domicílio qualificado:

Na dosagem da pena-base, destaco que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, uma vez que, cf. discorrido acima, ele é possuidor maus antecedentes (possui duas condenações não geradoras de reincidência, cf. certidão de fls. 149/154: Autos nº 0007123-32.2005.8.26.0048, antigo 1ª Ofício Judicial da Comarca de Atibaia – condenação definitiva, não geradora de reincidência, pela prática do crime tentativa de furto qualificado; e Autos n° 0017337-82.2005.8.26.0048, antigo 1ª Ofício Judicial da Comarca de Atibaia – condenação definitiva, não geradora de reincidência, pela prática do crime de furto qualificado). Ademais, o acusado também é plurirreincidente (possui três condenações geradoras de reincidência, cf. certidão de fls. 149/154: Autos n°  0002481-30.2016.8.26.0048, 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia – condenação definitiva pela prática do crime de furto simples; Autos n° 007166-17.2015.8.26.0048, 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia – condenação definitiva pela prática do crime de roubo impróprio; e Autos n° 0058892-26.2011.8.26.0224, 1ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia – condenação definitiva pela prática do crime de furto qualificado). Todavia, utilizarei apenas uma das reincidências nesta etapa. Outrossim, insta salientar que as circunstâncias judicias também se revelam desfavoráveis ao acusado diante do fato de ele, além de ter ingressado na residência da vítima Maria Inês de forma astuciosa e contra a vontade dela, ter consumido bebidas e alimentos no local, o que torna a sua conduta ainda mais reprovável. Deste modo, aumento a pena mínima em 1/4, perfazendo a pena-base o total de 07 meses e 15 dias de detenção.
  
Na segunda fase, compenso uma das duas reincidências remanescentes do acusado com a confissão espontânea. Todavia, em decorrência da incidência da terceira e última reincidência, elevo a pena em mais 1/6, o que totaliza 08 meses e 22 dias de detenção. 

Finalmente, na terceira fase, inexistem causas de aumento e/ou diminuição.

3 – Crime de resistência:

Na primeira fase, diante dos maus antecedentes do acusado (possui duas condenação definitivas não geradoras de reincidência, cf. acima discorrido) e da consideração de duas de suas reincidências (possui três condenações geradoras de reincidência, cf. acima discorrido), elevo a pena mínima em ¼. Considero, ainda, o emprego de arma branca pelo acusado (consistente numa faca) quando da resistência à abordagem policial, circunstância esta que eleva gravidade e reprovabilidade de sua conduta, tendo em vista o efetivo risco de lesão suportado pelos policiais militares. Assim, fixo a pena-base em 02 meses e 15 dias de detenção.

Na segunda fase, tendo em vista a reincidência remanescente, aumento a pena em 1/6, totalizando 02 meses e 27 dias de detenção. 

Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição a serem consideradas.

Por se tratar de concurso material de crimes (art. 69, do Código Penal), fixo a pena total em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 77 dias-multa, pela prática dos crimes de furto (em continuidade delitiva), mais 11 meses e 19 dias de detenção, pela prática dos crimes de violação de domicílio qualificado e resistência. 

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente fornecida na ocasião do seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade referente aos delitos de furto, em continuidade delitiva, tendo em vista a reincidência do acusado, nos termos do art. 33, § 2°, do Código Penal. Saliento que a quantidade de pena aplicada (superior a quatro anos) e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a aplicação da Súmula 269, do C. Superior Tribunal de Justiça. 

No tocante aos delitos de violação de domicílio qualificado e resistência, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista a reincidência do acusado e a impossibilidade de fixação de regime inicial fechado para delitos apenas com detenção – art. 33, caput, segunda parte, e § 2°, do Código Penal. 

Ausentes os requisitos legais, tendo em vista a reincidência específica do acusado em crime doloso e a quantidade de pena aplicada (superior a quatro anos), deixo de converter a pena privativa de liberdade referente aos delitos de furto em pena restritiva de direitos – art. 44, inc. I e II, e § 3°, do Código Penal. 

De igual modo, não se revela possível também a conversão da pena privativa de liberdade concernente aos delitos de violação de domicílio qualificado e resistência, tendo em vista a reincidência do acusado (art. 44, inc. II, do Código Penal). Ademais, tal medida não se revela socialmente recomendável no caso concreto – requisitos subjetivos (art. 44, § 3°, do Código Penal). Levo em consideração, outrossim, o fato de o delito de resistência ter sido cometido com violência aos agentes policiais (o acusado partiu pra cima destes com uma faca em mãos, no intuito de feri-los) – art. 44, inc. I, do Código Penal.

O acusado não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o réu se encontra preso preventivamente há aproximadamente quatro meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na ação penal proposta pelo Ministério Público contra MARCOS DE SOUZA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 155, §§ 1° e 4°, inciso I, por duas vezes (vítimas Alexandre e Francisco), no artigo 155, § 1°, por uma única vez (vítima Rodrigo), e no artigo 155, §§ 1° e 4°, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II (vítima Leandro), todos na forma do artigo 71, caput, no artigo 150, § 1°, e no artigo 329, caput, sendo tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 77 dias-multa, pela prática dos crimes de furto, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, mais 11 meses e 19 dias de detenção, pela prática dos crimes de violação de domicílio qualificado e resistência, em regime inicial semiaberto, e sem o direito de apelar em liberdade. Consigno que, nos termos do art. 69, caput, segunda parte, do Código Penal, será executada primeiro a pena de reclusão. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos).

O acusado está isento do pagamento de custas processuais, uma vez que se encontra assistido por Defensora nomeada em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 132), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora nomeada. 

P.I.C. 
Atibaia, 12 de junho de 2019.

LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA