1500319-30.2022.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500319-30.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083785/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 23885298 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 1817/22/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2083785 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ANTONIO DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

BRUNO ANTONIO DOS SANTOS, qualificado dos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e no artigo 12 da Lei 10.826/2003.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em prisão preventiva em desfavor do acusado (fls.55/57).
Determinada a manutenção da prisão preventiva do acusado (fl.98).
A decisão de fls.97/100 deferiu o acesso aos dados telemáticos do réu com a quebra do sigilo telefônico, bem como autorizou o acesso aos dados armazenados no aparelho de telefonia celular apreendido.
O réu foi notificado à fl.133 e apresentou defesa prévia às fls.122/124.
A denúncia foi recebida em 19/07/2022 (fls.153/155). O réu foi citado à fl.175.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.153/155).
Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns, e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 27 de março de 2022, por volta das 10 horas e 15 minutos, na Avenida Roberto Costa de Abreu Sodré, nº 94 e 449, na cidade de Igaraçu do Tietê, comarca de Barra Bonita, BRUNO ANTONIO DOS SANTOS, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 09 (nove) porções de maconha, com peso líquido de 9,81g (nove gramas e oitenta e um centigramas), e 20 (vinte) pedras de cocaína na forma de crack, pesando 3,43g (três gramas e quarenta e três centigramas) drogas estas que determinam dependências física e psíquica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia ainda que no dia 27 de março de 2022, por volta das 10 horas e 15 minutos, na Avenida Roberto Costa de Abreu Sodré, nº 449, na cidade de Igaraçu do Tietê, comarca de Barra Bonita, BRUNO ANTONIO DOS SANTOS, possuía e mantinha sob sua guarda munição de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência.
A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.10/13), auto de exibição/apreensão (fl.18), laudo de constatação provisória de substancia entorpecentes (fls.19/22), fotografias apreensão (fl.33;35/36;38;40;40/430, laudo pericial definitiva de entorpecentes (fls.109/113), laudo pericial exame em peça (fls.134/144), relatório final (fls.86/88), bem como toda a prova oral colhida.
Em sede administrativa, a testemunha Fabiano Aparecido Cavalcanti, policial militar, disse que “na data de hoje, juntamente com a 2a.Testemunha, efetuavam patrulhamento de pelas ruas da cidade de Igaraçu do Tietê, quando, em dado momento, depararam com uma motocicleta ocupada por duas pessoas, sendo que, o garupa do veículo, ao notar suas presenças, assustou-se passou a olhar constantemente para trás, acompanhando o trajeto da viatura policial. Que, passaram a fazer o acompanhamento daquela motocicleta e, logo em seguida, abordaram os ocupantes do veículo. Que, com relação ao condutor do veículo, nada de irregular foi constatado, sendo observado ainda que ele estava trabalhando como mototaxista. Que, no que diz respeito ao garupa, quando o mesmo retirou o capacete, já o identificaram, tratando-se da pessoa de BRUNO ANTONIO DOS SANTOS, pois, dias antes, o mesmo já havia sido preso em flagrante delito pelo crime de Tráfico de Drogas. Que, de forma espontânea, BRUNO ANTONIO DOS SANTOS confirmou que estava trazendo drogas consigo, sendo que, teria passado a noite em um clube, onde, vendeu drogas no local, pois, de acordo com o mesmo, precisava vender mais drogas para pagar pelas drogas que foram apreendidas anteriormente, quando de sua outra prisão. Que, em poder dele, foram apreendidas 09 porções de substância entorpecente do tipo “Maconha”, já acondicionadas e embaladas para venda, além da quantia de R$ 180,00 em dinheiro. Que, foi localizado ainda uma aparelho de telefone celular, o qual, alegou que não lhe pertencia, sendo de um conhecido seu. Que, antes de conduzirem BRUNO ANTONIO DOS SANTOS até a Delegacia de Polícia, o indagaram se ele estava portando seus documentos pessoais, tendo ele dito que, sua Cédula de Identidade estava em sua residência, informando ele ainda que, atualmente, estava morando em companhia de sua avó. Que, em face dessa informação, foram até o local por ele indiciado, onde, mantiveram contato com a avó dele, a qual, relatou que, seu neto não morava no local, não sabendo o motivo pelo qual ele alegou esse fato. Que, informado dessa situação, BRUNO ANTONIO DOS SANTOS alegou que, realmente, não morava naquele local e, por esse motivo, foi questionado se haviam mais drogas em sua residência correta, momento em que, ele afirmou que sim, bem como, alegou que no local, ainda havia uma arma de fogo que havia comprado pela importância de R$ 50,00. Que, foram até o local indicado por BRUNO ANTONIO DOS SANTOS, onde, em vistoria, localizaram 20 porções de substância entorpecente do tipo “Crack”, acondicionadas em uma embalagem de plástico, além da quantia de R$ 215,00 em dinheiro, bem como, apreenderam um objeto, aparentando ser uma arma artesanal, municiada com 01 cartucho intacto calibre 32. Que, indagado a respeito dos fatos, confirmou que as drogas eram suas e as estava comercializando. Que, diante de todo o exposto, o indiciado foi conduzido até a Delegacia de Polícia, onde, foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indiciado, sendo, determinado pela Autoridade Policial, a elaboração do Auto de Prisão em Flagrante Delito”.
Em fase inquisitiva, a testemunha Evandro Cesar Domingues, policial militar, relatou que “na data de hoje, em companhia da 1a. Testemunha, efetuavam patrulhamento de pelas ruas da cidade de Igaraçu do Tietê. Que, depararam com uma motocicleta ocupada por duas pessoas, sendo que, o garupa do veículo, ao notar suas presenças, assustou-se passou a olhar constantemente para trás, acompanhando o trajeto da viatura policial. Que, por esse motivo, passaram a fazer o acompanhamento daquela motocicleta e, logo em seguida, abordaram os ocupantes do veículo. Que, com relação ao condutor do veículo, nada de irregular foi constatado, sendo observado ainda que ele estava trabalhando como mototaxista. Que, quando o mesmo retirou o capacete, já o identificaram, tratando-se da pessoa de BRUNO ANTONIO DOS SANTOS, pois, dias antes, o mesmo já havia sido preso em flagrante delito pelo crime de Tráfico de Drogas. Que, BRUNO ANTONIO DOS SANTOS confirmou que estava trazendo drogas consigo, sendo que, teria passado a noite em um clube, onde, vendeu drogas no local. Que, ele também contou que, precisava vender mais drogas para pagar pelas drogas que foram apreendidas anteriormente, quando de sua outra prisão. Que, em poder dele, foram apreendidas 09 porções de substância entorpecente do tipo “Maconha”, já acondicionadas e embaladas para venda, além da quantia de R$ 180,00 em dinheiro. Que, foi localizado ainda uma aparelho de telefone celular, o qual, alegou que não lhe pertencia, sendo de um conhecido seu. Que, antes de conduzirem BRUNO ANTONIO DOS SANTOS até a Delegacia de Polícia, o indagaram se ele estava portando seus documentos pessoais, tendo ele dito que, sua Cédula de Identidade estava em sua residência, informando ele ainda que, atualmente, estava morando em companhia de sua avó. Que, foram até o local por ele indiciado, onde, mantiveram contato com a avó dele, a qual, relatou que, seu neto não morava no local, não sabendo o motivo pelo qual ele alegou esse fato. Que, informado dessa situação, BRUNO ANTONIO DOS SANTOS alegou que, realmente, não morava naquele local e, por esse motivo, foi questionado se haviam mais drogas em sua residência correta, momento em que, ele afirmou que sim, bem como, alegou que no local, ainda havia uma arma de fogo que havia comprado pela importância de R$ 50,00. Que, foram até o local indicado por BRUNO ANTONIO DOS SANTOS, onde, em vistoria, localizaram 20 porções de substância entorpecente do tipo “Crack”, acondicionadas em uma embalagem de plástico, além da quantia de R$ 215,00 em dinheiro, bem como, apreenderam um objeto, aparentando ser uma arma artesanal, municiada com 01 cartucho intacto calibre 32. Que, indagado a respeito dos fatos, confirmou que as drogas eram suas e as estava comercializando. Que, diante de todo o exposto, o indiciado foi conduzido até a Delegacia de Polícia, onde, foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indiciado, sendo, determinado pela Autoridade Policial, a elaboração do Auto de Prisão em Flagrante Delito”.
Em juízo, a testemunha Fabiano Aparecido Cavalcanti, policial militar, narrou que estava acompanhando do cabo pm Cesar no patrulhamento preventivo nas margens do rio tiete; que observaram uma motocicleta com um garupa; que o garupa passou a acompanhar a trajetória da viatura; que retornaram e pegaram sentido Igaraçu; que conseguiram aborda-los; que com o mototaxista não foi encontrado nenhum ilícito; que com o garupa encontraram nove porções de maconha e uma quantidade de dinheiro, por volta de cento e oitenta reais; que esse garupa havia sido preso cerca de quinze a vinte dias atras; que o questionaram e confessou que ele havia vendido drogas em um clube durante a madrugada e estava voltando para sua casa; que ele não portava documentos; que ele disse que residia com a avó; que se deslocaram até a residência no intuito de pegar o documento; que a avó do acusado disse que ele nunca morou com ela; que então questionou novamente o acusado e ele disse que tinha mais drogas em casa e uma arma; que próximo ao local onde o réu foi abordado, em uma casa bem bagunçada, ele franqueou a entrada e indicou onde estavam as drogas; que era crack; que encontraram uma arma bem rudimentar artesanal municiada com uma munição calibre 38 e mais uma quantidade de dinheiro; que ele disse que o dinheiro era originado da venda do entorpecente; que não se recorda de ter encontrado objetos que indicassem o uso de entorpecente; que na casa do réu ele prontamente indicou onde as drogas estavam, em uma gaveta da cômodo; que não sabe dizer se o teste de efetividade da arma deu positivo, mas ela parecia ser efetiva em razão da munição posicionada. 
Em juízo, a testemunha Evandro Cesar Domingues, policial militar, discorreu sobre os exatos mesmos fatos já relatados por seu companheiro de farda, apenas acrescentando que o passageiro do mototaxista olhava a viatura diversas vezes antes da abordagem; que o mototaxista estava trabalhando, sem ilícitos; que com o passageiro, o réu, foi encontrada uma quantidade de maconha; que já o conheciam; que já o tinham abordado alguns dias antes e quando ele também confessou que estava vendendo drogas; que o réu primeiramente mentiu seu endereço e posteriormente disse que o fez pois estava com mais drogas em casa e uma arma; que havia um munição, salvo engano de calibre 32; que quando visualizou a arma pareceu-lhe artesanal, mas com poder de fogo. 
Em fase policial, o réu Bruno Antônio dos Santos afirmou que “na data de hoje, estava retornando da cidade de Barra Bonita, quando, foi abordado por Policiais Militares. Que, estava trazendo drogas consigo, pois, passou a noite em um clube, onde, vendeu drogas no local. Que, realmente, dias antes havia sido preso em flagrante delito pelo crime de Tráfico de Drogas. Que, por esse motivo, ficou "devendo" dinheiro para quem lhe repassou a droga, não querendo fornecer maiores detalhes da qualificação/localização dessa pessoa por temer pela sua integridade física. Que, passou a ser ameaçado e, novamente, pegou drogas para revender. Que, os Policiais Militares encontraram em seu poder 09 porções de substância entorpecente do tipo “Maconha” e aproximadamente R$ 180,00 em dinheiro. Que, de início, apontou seu endereço de forma errada para os Policiais Militares para que eles não fossem até sua residência, mas, depois os conduziu até o local correto. Que, na residência, eles encontraram mais 20 porções de substância entorpecente do tipo “Crack”, dinheiro, bem como, apreenderam um objeto, aparentando ser uma arma artesanal, municiada com 01 cartucho intacto calibre 32, que havia comprado pela importância de R$ 50,00, de pessoas que fazem malabarismo na via pública. Que, foi conduzido até a Delegacia de Polícia, onde, foi-lhe dada voz de prisão em flagrante delito ao indiciado, sendo, determinado pela Autoridade Policial, a elaboração do Auto de Prisão em Flagrante Delito”.
Em juízo, o réu Bruno Antônio dos Santos expôs que tem vinte e dois anos; que vive em união estável; que tem uma filha de três anos; que trabalhava como servente de pedreiro quando foi preso; que trabalhava para o namorado de sua tia, mas não sabe seu nome; que o apelido dele é bicudo; que terminou o ensino médio; que é usuário de cocaína e maconha; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que estava voltando para casa; que os policiais lhe localizaram em cima do mototaxi; que lhe abordaram e acharam nove paradas de maconha, seu isqueiro e sua seda; que os levou até a residência de sua avó para comunica-la; que depois os encaminhou para sua casa onde encontraram o restante da droga; que o crack encontrado era para venda, pois estava desempregado; que estava vendendo há um mês; que o dinheiro encontrado era do bolsa família de sua mulher; que a maconha encontrada era para seu uso, mas o crack era para o comércio; que a arma foi comprada pois muitas pessoas na cidade não estavam feliz de vê-lo; que as pessoas lhe ameaçavam; que achava que iria lhe dar segurança, mas ela não funcionava; que não faz uso de crack.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido com o acusado 09 (nove) porções de maconha, com peso líquido de 9,81g (nove gramas e oitenta e um centigramas), e 20 (vinte) pedras de cocaína na forma de crack, pesando 3,43g (três gramas e quarenta e três centigramas).
Além disso, o acusado confessou os fatos. Bruno revelou que estava trazendo drogas consigo, uma vez que passou a noite vendendo drogas em um clube, tendo em vista que possuía uma dívida com outros traficantes. Como não bastasse, confessou que pegou drogas para revender e ainda indicou a localização de outros entorpecentes que mantinha em depósito. Nesse sentido, efetivamente demonstrado que as drogas apreendidas eram destinadas ao consumo de terceiros.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Trafico de drogas trata-se de crime de perigo abstrato, ou seja, é prescindível a demonstração de efetiva lesão ou risco ao bem jurídico tutelado, bastando a exposição do bem jurídico a um perigo de lesão que, no caso, é presumido com a pratica da conduta prevista no preceito primário da norma.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
No mesmo sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ART. 28 DA LEI DE DROGAS. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO DIANTE DA PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CONDUTA TÍPICA. DESCONSTITUIÇÃO DA CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REEXAME DE PROVAS. AGRAVO DESPROVIDO. 1.A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça – STJ é pacífica no sentido de que o habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição ou desclassificação da conduta do paciente em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita. 2. “Ademais, prevalece neste Superior Tribunal de Justiça a diretriz no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas, por se tratar de  crime de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade de droga apreendida” (AgRg no HC 567.737/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/4/2020, DJe 4/5/2020). 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 693.572/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 18/02/2022).

Necessário ressaltar a importância do depoimentos dos policiais militares. Os policiais foram categóricos em detalhar a dinâmica fática, bem como aonde a droga, e a importância em espécie estavam localizados. Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Assim, considerando a prova dos autos, a localização do entorpecente, a forma que estava acondicionada, bem como o depoimento das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados na residência e na posse do acusado, eram destinados ao consumo de terceiros. 
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Quanto ao delito previsto no artigo 12, caput, da Lei 10.826/2003, temos que as palavras dos agentes estatais, além de harmoniosas entre si, guardam conformação com o restante da prova, razão pela qual inexistem quaisquer motivos para suspeitar de suas credibilidades. Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos agentes estatais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário, o que não é caso dos autos. Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.”- (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido (TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349).
No tocante à infração penal concernente, foram apreendidas 01(um) cartucho calibre 32 intacto, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Cumpre ressaltar que é exigido apenas o dolo como elemento subjetivo, bastando este para o exaurimento da conduta individual do agente. Além disso, não cabe tentativa nesse tipo penal.
Cuida-se de infração penal de perigo abstrato ou presumido, e a mera posse de munição (ainda que desacompanhada da arma de fogo) é suficiente à consumação da infração penal. No sentido: O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/2003 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda, portanto, a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. (STJ, HC 365.013/RS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, J. 17/08/2017, DJe 28/08/2017).
Ademais, o laudo pericial realizado na munição apreendida, atestou a sua eficácia (fls.134/144).
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, uma vez que a lesividade ao bem jurídico, bem como a sua tipicidade material, se encontra intacta no caso concreto. Vale ressaltar que em bora a arma tenha tido sua ineficácia atestada, o cartucho teve sua eficácia comprovada. O conjunto entre ambos, estando a munição na arma, inviabiliza a aplicação do princípio.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e no artigo 12, da Lei 10.826/2003.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
-Delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Atento às circunstancias do artigo 59 do Código Penal, assim como aquelas previstas no artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico circunstancias judiciais a serem consideradas na primeira fase da dosimetria. Fixo a pena-base no mínimo legal em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias agravantes na segunda fase da dosimetria. Todavia, verifico que o réu, na data dos fatos, era menor de 21 anos, fazendo jus a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Além disso, o acusado confessou parcialmente os fatos. No entanto, tratando-se da segunda fase do processo dosimétrico, é necessário respeitar as margens de mínimo e máximo legal estabelecidos por Lei, de forma que se torna impossível, nesse patamar dosimétrico, diminuir a pena aquém do mínimo legal. Assim, mantenho a pena no mínimo legal em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena a serem reconhecidas. No caso, não é aplicável o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que ausente o preenchimento de seus requisitos. O acusado foi preso em flagrante 01 (uma) semana anterior pela pratica do mesmo delito, sendo possível aferir que não se trata de mero traficante eventual. Ademais, as variedades e o potencial ofensivo das drogas apreendidas, impossibilita a concessão do privilégio. Além disso, fora encontrada arma artesanal e munição, com potencial lesivo para ameaça, o que demonstra que não se trata de um traficante eventual. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.
-Delito previsto no artigo 12, caput, da Lei 10.826/2003.
Na primeira fase da dosimetria, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, não verifico circunstancias judiciais a serem consideradas além daquelas inerentes ao tipo penal. Dessa forma, fixo a pena no mínimo legal em 01(um) ano de detenção, além do pagamento de 10(dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade. Presente também a atenuante da confissão.Todavia, a pena já foi fixada no mínimo legal. Nesse sentido, mantenho a pena intermediária fixada no patamar mínimo legal.
Na terceira fase, ausente causas de aumento e diminuição de pena, assim, torno definitiva a pena em 01(um) ano de detenção, além do pagamento de 10(dez) dias-multa.
Entre os delitos deve ser aplicada a regra do concurso material de crimes, que impõe a cumulação das penas (artigo 69 do Código Penal). No entanto, trata-se de penas de natureza distintas, detenção e reclusão, o que não autoriza a cumulação material das mesmas. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 05(cinco) anos de reclusão e 01(um) ano de detenção, além do pagamento de 510(quinhentos e dez) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade de reclusão será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crimes graves e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando.
No entanto, ante o que dispõe o artigo 33, caput, do Código Penal, verifico a impossibilidade de fixação do regime fechado em pena de detenção. Ante o exposto, fixo o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade de detenção em semiaberto.
Necessário ressaltar, que conforme o disposto no artigo 76 do Código Penal, será executado primeiramente a pena mais grave, ou seja, a de reclusão.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu BRUNO ANTONIO DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 05(cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado; 01(um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 510(quinhentos e dez) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, tudo por infração à norma prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e no artigo 12, da Lei 10.826/2003.
Considerando as condições determinantes para a concretização da prisão em flagrante e de sua posterior conversão em preventiva, e que não afastados os requisitos que justificaram a segregação cautelar, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados, com exceção do réu que foi dispensado após o interrogatório.
Barra Bonita, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA