1500080-38.2022.8.26.0059
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND
Comarca: Bananal
Foro: Foro de Bananal
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... ele, todos os outros crimes relacionados ao narcotráfico: homicídio, roubo, corrupção, tráfico de armas etc. O consumo de drogas ilícitas é proibido não apenas pelo mal que a substância faz ao usuário, mas, também, pelo perigo que o consumidor dessas gera à sociedade. Essa ilação é corroborada pelo expressivo número de relatos de crimes envolvendo violência ou grave ameaça contra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bananal
Foro de Bananal
Juizado Especial Cível e Criminal
Pça. Rubião Junior, 305, Bananal - SP - cep 12850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500080-38.2022.8.26.0059 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500080-38.2022.8.26.0059
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JOAO BATISTA NEVES DA CRUZ e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND

Vistos.
João Batista Neves da Cruz e Rafael dos Santos Guimarães, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 28, caput da Lei n.º 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 10 de outubro de 2021, às 17h20, na Rua Pref. Aureliano S. G. dos Reis, via pública, Centro, na cidade de São José do Barreiro, Comarca de Bananal, João Batista Neves da Cruz, qualificado nos autos às fls. 01/02 e 04, e Rafael dos Santos Guimarães, qualificado nos autos às fls. 02 e 03/04, traziam consigo, para consumo pessoal, droga, consistente em 02 (dois) microtubos tipo eppendorf, contendo cocaína, com 4,11g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 06 e Laudo Pericial nº. 351.403/2021, às fls. 10/12.
Relatório dispensado na forma do artigo 81, §3º da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO
A ação penal é procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia (pelo Termo Circunstanciados de n° 900043/2021 de fls.01-02, Auto de Exibição e Apreensão de fls.06, Laudo Pericial de n° 351403/2021 de fls.10-12; bem como pela prova oral colhida). A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório e repousa na pessoa do acusado.
O réu João Batista Neves da Cruz foi ouvido e prestou seus esclarecimentos. Em sede policial às fls.03-04, disse que "não estavam traficando entorpecente, sendo apenas usuários; foram abordados por PMs ao tentarem deixar uma rua sem saída, numa moto, onde comprou dois pinos de cocaína de um indivíduo desconhecido que estava numa ECOSPORT, preta, ao preço de R$10,00, os quais foram encontrados pelos PMs dentro do cemitério velho, onde os havia jogado". 
Em juízo, o acusado informou que "pegaram dois pinos para uso, que foram na rua que tinha uma oficina e foram esticar a corrente da moto, que a oficina estava fechada e estavam voltando, que quando estavam voltando os homens pediram para que parassem, que pararam, que não deram fuga que era rua sem saída, que era para consumo, que quem jogou a droga para o lado do cemitério foi Rafael, que ele jogou os dois pinos, que os pinos eram dos dois; que quem estava conduzindo a motocicleta era Rafael". 
O réu Rafael dos Santos Guimarães foi ouvido e prestou seus esclarecimentos. Em sede policial às fls.03-04 , disse que "Não estavam traficando entorpecente, sendo apenas usuários; foram abordados por PMs ao tentarem deixar uma rua sem saída, numa moto, onde comprou dois pinos de cocaína de um indivíduo desconhecido que estava numa ECOSPORT, preta, ao preço de R$10,00, os quais foram encontrados pelos PMs dentro do cemitério velho, onde os havia jogado".
Em juízo, o acusado informou que "haviam comprado dois pinos de cocaína para usar, que foram nessa rua sem saída, que tinha umas molecada vendendo, que compraram os dois pinos e na volta os policiais pediram para parar, que pararam, que arremessou os dois pinos pra dentro do cemitério que eles acharam e os levaram para a delegacia; que estava pilotando a moto, que o entorpecente era dos dois". 
Além da confissão, os depoimentos das testemunhas inquiridas em juízo foram uníssonos em ligá-lo aos delitos, de forma robusta, apresentando em juízo versões harmônicas com as prestadas na fase inquisitorial.
A testemunha Cristiam Marques do Nascimento foi ouvida e prestou seus esclarecimentos. Em sede policial às fls.03, disse que "recebeu denúncia que estava ocorrendo tráfico de drogas na Rua do Cemitério Velho, centro, SJBarreiro, alcunhado NEI, que estava num VW-Gol de placas BVQ-5500-Cruzeiro, e que esse indivíduo teria deixado as drogas dentro da casa do Mateus, morador da rua, sob um fogão a lenha, tratando-se de uma rua sem saída; sendo certo certo que um individuo desconhecido, branco, entrou correndo na casa de Mateus, não sendo mais visto, pois, o depoente e companheiros estavam voltados para a abordagem de uma motocicleta, a qual tentava deixar a rua sem saída, tratando-se de uma moto (devidamente licenciada 2021, placa DTH-6710-SJBarreiro-SP, Suzuki EN 125, Yes) com os autores Rafael e João, os quais foram abordados, mas não sem antes jogarem para dentro de cemitério velho, alguns pinos, dos quais dois foram encontrados e apreendidos, na cor rosa, com pelo aproximado bruto de 4,11 g, após serem encontrados no matagal do cemitério velho. Pela dupla foi informado que haviam comprado de um indivíduo desconhecido de Cruzeiro - SP, pois, são usuários de cocaína. Diante dos fatos, a dupla, a moto e o entorpecente foram conduzidos à DP para as providências cabíveis". 
Em juízo, a testemunha informou que "estavam patrulhando um determinado bairro em São José do Barreiro e foram informados por um carro que os parou, que era um morador da rua onde ocorreu os fatos, informando que havia chegado um carro, com placa de Cruzeiro e que provavelmente o rapaz estaria trazendo drogas para uma determinada casa, uma casa conhecida com denuncia sobre venda de entorpecentes, que fizeram uma encurssão por trás do cemitério para tentar chegar ao carro que estava estacionado na rua, que quando saiam do cemitério para entrar na rua visualizaram a moto saindo da casa com dois individuos e decidiram abordar a moto, que a moto parou, que perceberam que um dos ocupantes da moto havia arremessado sob o muro do cemitério algo, que após verificarem o local que haviam jogado, identificaram os eppendorfs de cocaína, que um dos individuos acabou confessando que teria ido até a casa para poder comprar entorpecentes pois eram usuários, que não conseguiram acessar a casa para identificar maiores, que o carro estava na rua estava trancado, que o individuo também não tinha documentação nem habilitação, que acabaram por encaminhar até a delegacia; que não se recorda qual dos dois arremessou o entorpecente, que no momento da abordagem eles arremessaram por sob o muro do cemitério, que se recorda que foi o garupa que arremessou; que a residência já foi alvo de outras diligencias, denuncias de entorpecente, porem sem êxito; que já ouve juntamente com a policia civil na época dos fatos, denuncia anônima direta a policia civil, já houve buscas para tentar localizar, porem sem êxito; que os réus são conhecidos dos meios policiais; que a quantidade de droga apreendida foram de dois eppendorfs cheios, que acredita que seja para consumo dos abordados". 
A testemunha Thiago Roberto Boldrin foi ouvida e prestou seus esclarecimentos. Em sede policial às fls.04, disse que "junto com o Sargento Cristiam Marques, recebeu denúncia que estava ocorrendo tráfico de drogas na Rua do Cemitério Velho, centro, SJBarreiro, tratando-se de uma rua sem saída. No local quando foram surpreendidos pela tentativa de fuga do local, numa moto (devidamente licenciada 2021, placa DTH-6710-SJBarreiro-SP, Suzuki EN 125, Yes) dos autores Rafael e João, os quais foram abordados, mas não sem antes jogarem para dentro de cemitério velho, alguns pinos, dos quais dois foram apreendidos, na cor rosa, com pelo aproximado bruto de 4,11 g, após serem encontrados no matagal do cemitério velho.Pela dupla foi informado que haviam comprado de um indivíduo desconhecido de Cruzeiro - SP, pois, são usuários de cocaína. Diante dos fatos, a dupla, a moto e o entorpecente foram conduzidos à DP para as providências cabíveis. Que o traficando se tratava de um tal Nei, que estava num VW-Gol, placas bvq-5500- Cruzeiro-SP, que não foi encontrado por causa da abordagem aos autores que tentavam deixar o beco numa moto".
Em juízo, a testemunha informou que "receberam um denuncia de que estava havendo trafico ali pela rua do cemitério velho, que tinha as características de algumas pessoas só que não encontraram as pessoas, que no local dos fatos se depararam com a moto e ela tentou empreender fuga, não obedecendo o sinal de parada, que quando viram que iriam abordar eles, eles jogaram umas coisas para dentro do cemitério, que depois de abordados viram que não havia nada com eles, que foi verificar dentro do cemitério e achou os pinos de cocaína que jogaram lá para dentro, que não se recorda do nome, mas que quem arremessou foi o que estava pilotando a moto, que não era o garupa, que não se recorda se eles disseram algo quando foram abordados, que quando indagados a respeito do que jogaram dentro do cemitério o que jogou assumiu, disse que era o que havia ido comprar na rua; que a quantidade de droga apreendida é pequena, que foram alguns pinos que encontraram". 
Após a instrução processual penal em juízo os fatos ficaram comprovados. 
Isso porque logrou-se apurar que a substância apreendida com os réus é cocaína nos termos do Laudo Pericial de fls.10-12. Assim, pelo apurado, ficou comprovado que os acusados traziam consigo, para fins de consumo pessoal 0,37 centigramas de cocaína, acondicionada em dois pinos eppendorf sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Ademais, a lesividade é inerente ao tipo penal: Informativo nº 0541 Período: 11 de junho de 2014. SEXTA TURMA DIREITO PENAL. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA AO CRIME DE PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. Não é possível afastar a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio com base no princípio da insignificância, ainda que ínfima a quantidade de droga apreendida. A despeito da subsunção formal de determinada conduta humana a um tipo penal, é possível se vislumbrar atipicidade material da referida conduta, por diversos motivos, entre os quais a ausência de ofensividade penal do comportamento em análise. Isso porque, além da adequação típica formal, deve haver uma atuação seletiva, subsidiária e fragmentária do Direito Penal, conferindo-se maior relevância à proteção de valores tidos como indispensáveis à ordem social, a exemplo da vida, da liberdade, da propriedade, do patrimônio, quando efetivamente ofendidos. A par disso, frise-se que o porte ilegal de drogas é crime de perigo abstrato ou presumido, visto que prescinde da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado. Assim, para a caracterização do delito descrito no art. 28 da Lei 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio ilícito, contribuindo para difusão dos tóxicos. Ademais, após certo tempo e grau de consumo, o usuário de drogas precisa de maiores quantidades para atingir o mesmo efeito obtido quando do início do consumo, gerando, assim, uma compulsão quase incontrolável pela próxima dose. Nesse passo, não há como negar que o usuário de drogas, ao buscar alimentar o seu vício, acaba estimulando diretamente o comércio ilegal de drogas e, com ele, todos os outros crimes relacionados ao narcotráfico: homicídio, roubo, corrupção, tráfico de armas etc. O consumo de drogas ilícitas é proibido não apenas pelo mal que a substância faz ao usuário, mas, também, pelo perigo que o consumidor dessas gera à sociedade. Essa ilação é corroborada pelo expressivo número de relatos de crimes envolvendo violência ou grave ameaça contra pessoa, associados aos efeitos do consumo de drogas ou à obtenção de recursos ilícitos para a aquisição de mais substância entorpecente. Portanto, o objeto jurídico tutelado pela norma em comento é a saúde pública, e não apenas a saúde do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. Além disso, a reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006. Vale dizer, o tipo previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência, sendo, por isso mesmo, irrelevante que a quantidade de drogas não produza, concretamente, danos ao bem jurídico tutelado. 
Por fim, não se pode olvidar que o legislador, ao editar a Lei 11.343/2006, optou por abrandar as sanções cominadas ao usuário de drogas, afastando a possibilidade de aplicação de penas privativas de liberdade e prevendo somente as sanções de advertência, de prestação de serviços à comunidade e de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, conforme os incisos do art. 28 do referido diploma legal, a fim de possibilitar a sua recuperação. Dessa maneira, a intenção do legislador foi a de impor ao usuário medidas de caráter educativo, objetivando, assim, alertá-lo sobre o risco de sua conduta para a sua saúde, além de evitar a reiteração do delito. 
Nesse contexto, em razão da política criminal adotada pela Lei 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que ínfima a quantidade de droga apreendida. Precedentes citados: HC 158.955-RS, Quinta Turma, DJe 30/5/2011; e RHC 34.466-DF, Sexta Turma, DJe 27/5/2013. RHC 35.920-DF, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 20/5/2014. 
Nesse sentido, não comporta acolhimento a tese acerca da inconstitucionalidade do art.28 da Lei 11.343/06.
Não se olvida que houve uma verdadeira despenalização com o advento da Lei 11.343/06, mas como já decidido pelo STJ, não há que se falar em atipicidade da conduta, nem mesmo material. Assim: RECURSO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1.Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006. 5. Recurso em habeas corpus não provido. (RHC 35.920/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/05/2014, DJe 29/05/2014) (grifo nosso).
Logo, não havendo manifestação expressa do Supremo Tribunal Federal acerca da eventual inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/06, presume-se constitucional. 
Assim, presentes a materialidade, a autoria e a tipicidade delitivas, a condenação dos réus é medida que se impõe.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, na forma do artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO ACUSATÓRIA ESTATAL para CONDENAR os réus João Batista Neves da Cruz e Rafael dos Santos Guimarães pela prática do crime descrito no artigo 28, caput da Lei n.º 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal.
DOSIMETRIA PENAL
Com base no principio da individualização da pena (art. 5, XLVI, CRFB)  passo à dosimetria penal. 
Com base na necessidade, adequação e proporcionalidade em sentido estrito, e considerando a Folha de Antecedentes e confissão dos acusados, entendo adequada e proporcional a aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 meses, na forma do disposto no art. 28, §4º da Lei 11.343/06. Para tal fixação, destaco que o usuário de drogas de forma geral acredita que sua conduta não traz qualquer malefício à sociedade. Ocorre que ao adquirir drogas de traficante financia o crime organizado, não apenas na questão do tráfico, mas também na aquisição de armas de fogo e crimes contra pessoa que comumente são cometidos por tais criminosos. Logo, há a necessidade de devolver à sociedade, a partir da prestação de serviços à comunidade, a paz social que dela foi retirada. Nesse sentido o aresto acima colacionado. 
Em caso de descumprimento, fixo, desde já (na forma do artigo 28, § 6º, da Lei 11.343/06), multa no valor de R$ 500,00 para cada um dos acusados.
Ante a sucumbência, condeno o réus às custas processuais.
Desnecessária a cominação de medidas cautelares.
Após trânsito em julgado: 
- Oficie-se ao TRE; 
- Oficie-se ao IIRGD;
- Expeça-se guia de execução penal;
- Arquivem-se.
P.R.I.C.
Bananal, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA