1500940-48.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... com trânsito em julgado por crimes de tráfico e associação para o tráfico- processo nº 0001837- 18.2015.8.26.0050, fls. 94); que a pena de Djavan também deveria ser exasperada na segunda fase em virtude da reincidência (condenação com trânsito em julgado por crimes de receptação qualificada e associação criminosa, conforme fls. 335/341, 430/433). Na terceira fase, reputou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500940-48.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500940-48.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2183011/2021 - 02º D.P. JACAREI, 18910215 - 02º D.P. JACAREI, 618/21/322 - 02º D.P. JACAREI, 2183011 - 02º D.P. JACAREI, 2183011 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 618/21/322 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN ALVES DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Glaucio Roberto Brittes de Araujo





VISTOS. 






IVAN ALVES DA SILVA, JOSE DEJAMAR FERNANDES DOS SANTOS JUNIOR e ALCIDES ZEFERINO DE LIMA FILHO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, c.c. artigo 29, também do CP, por duas vezes em concurso formal, e DJAVAN FERNANDES DOS SANTOS como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, c.c. art. 29, também do CP, por duas vezes em concurso formal, em concurso material com o artigo 304, c.c. artigo 297, caput, todos do Código Penal, porque, no dia no dia 06 de julho de 2021, por volta das 09h, na Avenida Novo Brasil, próximo ao nº 555, bairro Cumbica, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, seis agentes não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e com restrição de liberdade da vítima, um caminhão SCANIA G410, ano 2020, modelo 2021, placas RLC7I88, e o semirreboque marca NOSTRA, placas RLH6F68, ano 2020, modelo 2021, ambos pertencentes à vítima Kaise Transporte Rodoviário de Cargas Eireli, além de aparelho celular e documentos pertencentes à vítima Elcio Correa, da qual restringiram a liberdade (auto de exibição e apreensão a fls. 74/76 e auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 77/78).

Consta, ainda, que IVAN ALVES DA SILVA, JOSE DEJAMAR FERNANDES DOS SANTOS JUNIOR, DJAVAN FERNANDES DOS SANTOS, e ALCIDES ZEFERINO DE LIMA FILHO, agindo em concurso e com unidade de desígnios, concorreram para a prática do crime acima descrito.

Consta, por fim, que, no mesmo dia, por volta das 19h27min, no 2º Distrito Policial de Jacareí, situado na Avenida Pensilvânia, nº 86, Jardim Florida, na cidade e Comarca de Jacareí, DJAVAN FERNANDES DOS SANTOS atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.

A denúncia foi recebida (fls. 185/186). Em 04 de agosto de 2021 a denúncia foi aditada nos termos acima expostos (225/229) e foi recebido o aditamento (fls. 239/240).  Os réus foram citados pessoalmente (fls. 242, 244, 246 e 248) e apresentaram resposta à acusação (fls. 255/258). Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 281/283). 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. 

Superada a fase do artigo 402 o Código de Processo Penal, em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação. No tocante à dosimetria, sustentou que: José Dejamar é primário e não ostenta antecedentes (fls. 107/109). Ivan, embora responda a outro processo por crimes de receptação qualificada e associação criminosa (fls. 89/90 e 344/346), não ostenta condenações anteriores. Em contrapartida, na primeira fase da dosimetria, entendeu que a pena do réu Alcides deveria ser exasperada em virtude de mau antecedente (fls. 95/102) e, na segunda, por ser reincidente (condenação com trânsito em julgado por crimes de tráfico e associação para o tráfico- processo nº 0001837- 18.2015.8.26.0050, fls. 94); que a pena de Djavan também deveria ser exasperada na segunda fase em virtude da reincidência (condenação com trânsito em julgado por crimes de receptação qualificada e associação criminosa, conforme fls. 335/341, 430/433). Na terceira fase, reputou presentes as causas de aumento de pena do concurso de agentes, da restrição da liberdade da vítima e do emprego de arma de fogo, incidindo ainda a regra do concurso formal entre os roubos. Bateu-se pelo regime fechado (fls. 504/514). 

A defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, IV, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, desclassificação para o crime de receptação simples, direito de apelar em liberdade e concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 522/529).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade e participação no crime estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação e pela prova oral. Vejamos.

O acusado Ivan aduziu que receberia 500 reais pelo serviço como mecânico e que percebeu o portão danificado, tendo um dos corréus franqueado sua entrada no imóvel, onde já encontrou os demais, os quais não conhecia. Admitiu que foi processado por receptação de outro caminhão.

O Acusado José Dejamar alegou que acompanhou seu tio Djavam a quem Lúcio ofereceu o serviço. Também receberia 500 reais.

O acusado Djavan reproduziu a versão do sobrinho e admitiu que foi processado por desmanche de outro caminhão e que usou documento falso em nome de Paulo Nogueira da Silva porque era procurado. Confessou que apresentou documento falso no DP, o qual fora adquirido na Praça da Sé por 150 reais.

O acusado Alcides igualmente invocou a tese de desconhecimento do roubo, ponderando que receberia 400 reais pelo serviço e chegou ao galpão por volta das 11:30. Admitiu ter passagem por tráfico.

Os réus negaram a prática delitiva, alegando invariavelmente que foram contratados por Lúcio para o desmanche de um caminhão obtido por leilão. Não tiveram mais contato com tal pessoa e não possuem dados para sua identificação, sintomaticamente. Admitiram ainda que ele ainda estranhamente não os acompanhou, tendo apenas indicado endereço em cidade distante para que realizassem o desmanche. Negaram ainda genericamente conhecimento do bloqueador de GPS, da presença de vítima em cativeiro e de diálogos por telefone com os assaltantes durante a execução do roubo. As versões isoladas, unilaterais, inverossímeis e vagas acabaram refutadas pelas provas colhidas. Vejamos. 

A vítima Élcio afirmou que foi rendida por quatro indivíduos e dois deles o acompanharam em um Celta preto por uma hora até o cativeiro. Chegou a visualizar uma arma aparentando ser um revólver 38. Destacou que ficou detido das 10h às 18h30, quando acabou liberado, porque um dos indivíduos que o vigiavam no cativeiro afirmou que os comparsas do roubo tinham sido detidos (ora denunciados) e precisavam ir embora. Tal roubador ainda comentou que “tinham prendido 4 e estavam atrás dele”. Destacou que ouviu conversa dos roubadores pelo celular com os comparsas sobre o bloqueio do sinal do GPS do caminhão. Soube que o veículo foi localizado e quatro indivíduos detidos, os quais não reconheceu como os roubadores. Seus pertences pessoais foram recuperados em tal local.

A testemunha Newton declarou que já estavam monitorando o imóvel com evidências de que servia de desmanche para veículos. No dia aludido, notaram danos no muro do local, motivo pelo qual fizeram um cerco, tendo percebido que os quatro indivíduos saíram por um buraco para um matagal e que, ao notarem o cerco, retornaram. Aduziu que um quinto agente, provavelmente o responsável por visualizar as imagens das câmeras, conseguiu se evadir. Destacou que conseguiram abordar os réus e que no interior do imóvel havia um caminhão sendo desmanchado. Eles confirmaram que tinha sido roubado em Guarulhos. Ressaltou que a vítima acabou sendo liberada somente por volta das dezenove horas. Não se recordou dos nomes dos acusados, mas reconheceu Ivan Alves, citando inclusive a sua pinta na testa. Destacou que eles não justificaram a presença no local com o caminhão e os dez bloqueadores "capetinhas de celular", completamente visíveis, com o objetivo de impedir sua localização. Observou que o número de bloqueadores fazia cair até mesmo o sinal de celulares da vizinhança. Alguém chegou a confidenciar que não era a primeira vez que desmanchava um veículo roubado no local. Um dos conduzidos ainda forneceu documento falso, não se lembrando apenas em nome de quem foi apresentado. Não soube dizer se houve emprego de arma no roubo, mas salientou que a vítima ficou em poder dos agentes ao menos entre dezesseis e dezenove horas.

A testemunha Ronilson declarou que o dono do caminhão lhe pediu para localizar o motorista de Santa Catarina que havia desaparecido pela manhã.
Destacou que ele somente apareceu na delegacia por volta de vinte horas, depois de liberado pelos roubadores. Aduziu que não soube do uso de arma de fogo no roubo. Acrescentou que o veículo estava sendo desmanchado em um galpão com bloqueadores posicionados. Não teve contato com os réus.

Como se percebe, a participação de cada réu no crime restou devidamente comprovada. No dia aludido nos autos, a vítima Elcio estacionou o caminhão Scania, de cor vermelha (ao qual estava acoplado o semirreboque) para aguardar o horário para retirada de uma nova carga que transportaria até o Estado de Santa Catarina. Quatro roubadores ainda não identificados surgiram no local e a abordaram, um deles exibindo arma de fogo, e ordenaram que entrasse em um veículo Celta, de cor preta, onde outros dois roubadores estavam. Exigiram que ainda seu celular e documentos pessoais. A vítima foi colocada no banco traseiro do Celta, onde ficou por cerca de uma hora, enquanto o caminhão era levado até os réus para desmanche. Esses e os comparsas se comunicavam durante a execução de todos os elementos típicos, todos conscientes do roubo, aderindo às qualificadoras e dividindo as tarefas. A vítima anda ficou em um cativeiro desconhecido até por volta das 19h, em uma espécie de porão. O caminhão e o semirreboque foram escondidos dentro do galpão situado na Avenida Ibirarema, nº 1450, bairro Veraneio Irajá, onde os acusados Ivan, Djavan, Alcides e José, desde o início ajustados com os demais executores do roubo, rapidamente passaram a desmanchar o caminhão. Para tanto, já tinham ligado no local 10 Jammers, equipamentos conhecidos como “capetinhas”, utilizados para bloquear sinais de rastreadores instalados em veículos. 

Todavia, policiais rodoviários federais receberam informação de que o galpão era utilizado por quadrilha especializada no roubo de caminhões e já monitoravam o local. Perceberam que o portão de entrada do galpão e a coluna de sustentação da entrada estavam danificados, indicando que um caminhão de grande porte havia entrado no local. Assim, auxiliados por policiais civis, fizeram um cerco ao imóvel e, ao iniciarem incursão, cinco indivíduos empreenderam fuga do galpão, dentre eles os acusados Ivan, José Dejamar, Djavan e Alcides, que foram detidos. No interior do galpão, os policiais apreenderam o caminhão (já totalmente desmontado) e o semirreboque subtraídos, além dos 10 Jammers (todos encontrados ligados) e outros objetos de origem desconhecida (uma empilhadeira com cilindros de gás GLP, um cilindro de oxigênio com canetas de maçarico e mangueiras, 112 antenas). Somente horas depois, por volta das 19h, a vítima foi libertada, na cidade de Santa Isabel, em uma estrada de terra perto da Rodovia Presidente Dutra, justamente por causa da prisão de parte do grupo.

Na delegacia de polícia, no momento da lavratura do auto de prisão em flagrante, Djavan apresentou à Autoridade Policial carteira de identidade falsa, em nome de PAULO NOGUEIRA DA SILVA, falsidade que não foi percebida, o que motivou a formalização do inquérito policial e posterior oferecimento de denúncia com os dados constantes do documento falso (termo de interrogatório a fls. 37, nota de culpa a fls. 38, boletim de identificação criminal a fls. 43 e boletim de ocorrência a fls. 03/12). Djavan providenciara o documento de identidade falso e o utilizou para evitar o cumprimento do mandado de prisão de outra acusação (constava como “Procurado”, fls. 222). Posteriormente, no dia 14 de julho, no Centro de Detenção Provisória de São José dos Campos, o preso informou seu verdadeiro nome aos agentes penitenciários e declarou que assim agiu por ser procurado pela justiça (fls. 216). Realizada legitimação, a verdadeira identidade de Djavan foi confirmada. 

Da prova oral e da dinâmica da investigação, portanto, depreende-se a sequência de atos decisivos dos réus para o roubo, sobretudo relacionados ao auxílio à subtração e exaurimento do proveito patrimonial do delito, extraindo-se, ademais, a adesão e contribuição para o concurso de agentes, o emprego de ameaça com arma para intimidar outrem e a restrição da liberdade da vítima, todos fatores de conhecimento dos acusados. Sabiam que os demais usaram arma para subjugar a vítima e a mantinham em cativeiro, tanto que, somente em razão de suas prisões, ela acabou liberada. Ainda assim, concorreram para a empreitada de maneira relevante, não se cogitando sequer da causa de diminuição pela menor importância do auxílio. A posse, ocultação e desmanche dos bens eram da essência do delito patrimonial. Vale dizer, não cometeram simples atos de receptação, mas de participação na subtração, durante a execução pelos comparsas dos elementos típicos do roubo qualificado. Trata-se de clara divisão de funções nesse crime, distribuídas entre autores e partícipes, e não de hipótese de desclassificação para outra infração. Os acusados contribuíram decisivamente para a execução do roubo e não se limitaram a receber os bens, posteriormente, cientes apenas da origem ilícita. Na realidade, sabiam e aderiram à realização dos atos do roubo, enquanto eram ainda executados.

Os depoentes descreveram, claramente, modus operandi e as evidências da relação direta dos réus com o crime em curso. Ora, se davam destino para os bens roubados, durante a ação, enquanto a vítima estava em cativeiro, tendo conhecimento de todas as circunstâncias do crime, é inegável que aderiram ao roubo e não cometeram mera receptação. Sucumbem, pois, os pedidos de absolvição e de desclassificação para outra infração.

Por outro lado, a versão vaga de desconhecimento oferecida pelos acusados foi infirmada pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, inclusive pela palavra da vítima, pelos firmes esclarecimentos dos investigadores de polícia, responsáveis pela identificação dos acusados, e pela liberação da vítima somente depois de flagrados com os bens. Restou claro que os acusados ficaram responsáveis pela destinação desses, enquanto os comparsas levavam a vítima para o cativeiro, razão pela qual evidentemente aderiram ao crime, ciente de todas suas circunstâncias, não tendo surgido nenhum indício de que foram contratados apenas para o serviço de mecânica. A propósito, desmontar veículos não é conserto ou outra atividade, ainda que informal, de tal jaez. A alegação de ignorância do roubo em andamento é desprovida de sentido lógico e suporte indiciário mínimo. Já estavam incumbidos dessa parte do roubo, aguardavam a chegada do veículo e prontamente prestaram o auxílio. Curiosamente, não indicaram e não forneceram dados para identificação do suposto contratante e nada de concreto produziram para revelar pretensa aparência de licitude na realização dos seus atos, que se mostraram, na verdade, típicos materialmente, não tendo surgido nenhuma excludente. Não há dúvidas de que eles aderiram ao delito imputado, com todos seus elementos objetivos e subjetivos.

Os depoimentos colhidos apresentaram-se uniformes e seguros. Descreveram a ameaça com a arma, a subtração conjunta, a restrição de liberdade, a localização dos bens, a identificação dos acusados e de seus liames com os demais executores durante a empreitada, de forma harmônica e minuciosa. A jurisprudência, aliás, atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta relevância. Neste sentido, há inúmeros julgados: 
“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJ/SP, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

Além das palavras da vítima, os policiais confirmaram a dinâmica do crime e da apuração, do flagrante e da localização da carga, o que permitiu a identificação dos acusados. Note-se que tais servidores públicos não teriam motivos para incriminá-los injustamente. De qualquer modo, a defesa não provou engano ou vício no flagrante e nos depoimentos. Também não demonstrou que os acusados foram ludibriados e usados pelos roubadores.

E o decreto condenatório não se baseia tão somente nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP.  

No caso em apreço, os acusados exerceram a posse tranquila da “res furtiva”, que saiu do controle físico e da disponibilidade da vítima. O caminhão foi localizado em outro lugar, na posse dos réus, algum tempo depois. Ademais, as ameaças já tinham sido perpetradas. A conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal do roubo consumado e qualificado, pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. Assim, inegável a consumação. Diverso não é entendimento da jurisprudência:

“Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 01.08.2013).

“CRIMINAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA TENTATIVA DE ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESNECESSIDADE DE QUE O BEM SAIA DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA. INVERSÃO DE POSSE EVIDENCIADA. DELITO CONSUMADO. PEDIDO DE INCIDÊNCIA DO REDUTOR MÁXIMO PELA TENTATIVA. PLEITO PREJUDICADO. ORDEM DENEGADA. I.O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel subtraída, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. II.Para que o agente adquira o caráter de posse ou detenção, basta a cessação da clandestinidade ou da violência, mesmo que a vítima venha a retomar o bem, via perseguição própria ou de terceiro. (...) VI.Ordem denegada. (HABEAS CORPUS Nº 238.355 - SP (2012/0069377-0) - MINISTRO GILSON DIPP Dje 05/09/2012)

Na mesma toada, as qualificadoras restaram devidamente comprovadas. Os testemunhos e demais elementos dos autos denotam a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação, além da específica divisão de tarefas. No caso dos autos, os acusados estavam conluiados com os demais roubadores e tinham como função a ocultação do caminhão, enquanto os demais mantinham a vítima com a liberdade restrita.  

Com relação ao emprego de arma de fogo, é certo que foi usada ostensivamente e visualizada pela vítima. A narrativa da utilização do instrumento, com condições de ofender a integridade ao menos psíquica de outrem, tornando a conduta mais reprovável, é suficiente para reconhecimento da qualificadora, conforme vasta jurisprudência. Ainda que ausente a apreensão, é cediço que ela pode ser atestada por outros elementos, como declarações firmes da vítima. A propósito, estava com os comparsas que lograram fugir, o que explica a inviabilidade da sua localização e de perícia. Neste sentido:  

“ARMA. FOGO. INIDONEIDADE. PERÍCIA. OUTROS MEIOS. PROVA. A Turma, entre outras questões, reiterou o entendimento adotado pela Terceira Seção, com ressalva da Min. Relatora, de que é prescindível a apreensão e perícia de arma de fogo para a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, impondo-se a verificação, caso a caso, da existência de outras provas que atestem a utilização do mencionado instrumento. No caso, o magistrado de primeiro grau e a corte estadual assentaram a existência de prova pericial suficiente a demonstrar a inidoneidade da arma de fogo utilizada pelo réu, dada sua ineficácia para a realização dos disparos. Assim, a Turma concedeu a ordem a fim de afastar a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP e reduziu a pena para cinco anos e quatros meses de reclusão a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, mais 13 dias-multa”. (HC 199.570-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 21/6/2011. STJ. 6ª Turma. Informativo Nº: 0478.).

No mesmo sentido, ficou caracterizada a restrição da liberdade da vítima. O ofendido foi colocado à força no veículo dos agentes, subjugado e ameaçado por lapso temporal relevante. Ao invés de tal expediente mais gravoso, os roubadores poderiam ter liberado a vítima, quando retirada do veículo. Tal plus não era meio necessário para o roubo, conferindo-lhe maior gravidade e reprovabilidade.

Neste contexto, as provas produzidas nos autos, coerentes e convincentes revelam, de forma inequívoca, a participação e a materialidade do crime. Os depoimentos, a posse de parte da res, o resultado dos atos de investigação e demais elementos de convicção comprovam que os acusados concorreram direta e efetivamente para o roubo, tendo como função a parte de cuidar do apossamento do bem e da destinação ilícita, cientes de que os comparsas executavam a restrição da liberdade com uso de arma e as ameaças. Assim aderiram inegavelmente ao tipo do roubo e não uma mera receptação. Os atos típicos de contribuição relevante para obra alheia foram praticados, não tendo surgido nenhuma prova cabal de álibi ou excludente. Os elementos do tipo e a necessidade legítima de reprovação da ação estão presentes.

Em suma, com todo respeito aos argumentos bem expendidos pela combativa defesa, a convergência de evidências robustas no sentido da participação dos réus e da presença das qualificadoras enseja o convencimento necessário à condenação, nos termos da denúncia, descabendo absolvição ou desclassificação. E não se fez prova cabal de nenhum álibi, excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal. 

Melhor sorte não assiste à defesa quanto ao crime de uso de documento falso em relação ao acusado Djavan. Os fatos provados revelam nitidamente o dolo do acusado. Ele providenciou o documento de identidade falso e o utilizou para evitar o cumprimento do mandado de prisão pendente contra si. Persistiu ainda na tentativa de iludir as autoridades e somente muito depois acabou admitindo sua verdadeira identidade. Embora formal, o delito ainda causou resultado danoso, no caso concreto. A falsidade não era grosseira, não se cogitando de crime impossível, e apenas foi constatada, no Centro de Detenção Provisória de São José dos Campos, quando o preso informou seu verdadeiro nome aos agentes penitenciários e declarou que assim agiu por ser procurado pela justiça.  

Ademais, ele entregou voluntariamente o documento, que não foi simplesmente apreendido. A referida conduta, descrita e provada, reúne todos os elementos do tipo, objetivos e subjetivos, e não se cogita de excludente de tipicidade, de antijuridicidade ou de culpabilidade. É evidente, nas circunstâncias que envolveram o fato, que o réu fez uso do documento ideologicamente falso, dolosamente, estando incurso na figura penal prevista no art. 304 do Código Penal. Assim, cometeu ilícito, quando poderia se abster, impondo-se a responsabilização penal.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação dos delitos. 

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, na primeira fase, em relação aos acusados Ivan e José Dejamar, fixo a pena base no mínimo legal, consistente em 4 anos de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa, haja vista a primariedade de José Dejamar (fls. 107/109) e primariedade técnica de Ivan (89/90 e 344/346). Não vislumbro circunstâncias do crime que não estejam englobadas pelo tipo penal, inclusive qualificadoras, aptas à exasperação da pena nesta fase.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Não confessaram a adesão ao roubo, mas apenas a detenção dos bens. 

Na terceira fase, em decorrência do número de qualificadoras (concurso de agentes, restrição da liberdade e uso de arma de fogo), é o caso de preponderam a mais grave e de se aumentar a pena de roubo em 2/3, segundo a regra do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, resultando em 06 anos 08 meses de reclusão e 16 dias-multa. Neste sentido, é a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO - Artigo 157, § 2°, incisos e II, (quatro vezes), c.c art. 70, “caput”, ambos do Código Penal - AFASTAMENTO DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO (Impossibilidade Arma apreendida e periciada e confirmada pela prova oral 2º, I, do Código Penal, bem reconhecida. Dispensável a apreensão e perícia da arma utilizada no delito para a configuração da referida majorante, quando o conjunto probatório é seguro afirmar o uso do artefato. AFASTAMENTO CONCURSO SE AGENTES (André) A configuração majorante descrita no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, bem reconhecida. CAUSAS DE AUMENTO. CONCURSO DE AGENTES. EMPREGO DE ARMA. CONCURSO - Tratando-se de roubo cometido em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, cabe aplicar somente a causa que mais incremente a pena (Código Penal, artigo 68, parágrafo único). RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO - INVIABILIDADE - Sendo os crimes cometidos num mesmo contexto fático, atingindo patrimônios distintos, correta a aplicação da regra prevista no art. 70 do CP. CONCURSO FORMAL - TRÊS VÍTIMAS - PENA QUE DEVE SER ELEVADA EM 1/5 (UM QUINTO) - Considerando a prática de três crimes, em respeito ao princípio da proporcionalidade, o aumento a título de concurso formal deve ser fixado em 1/5 (um quinto). ALTERAÇÃO DE REGIME - Regime alterado para o semiaberto, em razão do quantum da pena, da primariedade do réu e das circunstâncias judiciais favoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal. Recurso parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1505975-60.2019.8.26.0228; Relator: Paulo Antonio Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Paulo – 5ª Vara Criminal, Data do Julgamento: 13/07/20). – destaques acrescidos.

Com relação ao concurso de crimes ou tese de um único, em que pese a manifestação ministerial e a diametralmente oposta da defesa, vislumbra-se a ocorrência do concurso formal próprio entre os roubos (uma só conduta causadora de lesão a patrimônios distintos, considerada ainda a culpabilidade normal na execução e não a realização dirigida de atos distintos contra cada vítima). Assim, não se reconhece concurso impróprio ou crime único. Os réus claramente investiram contra dois patrimônios visivelmente diferentes, cometendo crimes distintos, com desígnios próprios, mas com uma única conduta, no mesmo contexto. Assim, em razão do número exíguo de infrações (duas vítimas), em a pena é exasperada em 1/6, totalizando 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e no pagamento de 32 dias multa (16x2; art. 72 do CP).

Em relação ao acusado Alcides, na primeira fase, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, consistente em 04 anos e 08 meses de reclusão e no pagamento de 11 dias-multa, devido aos maus antecedentes (fls. 95/102) e comportamento revelado pelos registros criminais, considerando a condenação do processo nº 0001837-18.2015.8.26.0050 (fls. 94), contudo, apenas para fins de reincidência, a fim de evitar bin in idem.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência e a pena é exasperada em mais 1/6, perfazendo 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, além de 12 dias multa. Ausentes outras agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, em decorrência das qualificadoras (concurso de agentes, restrição da liberdade e uso de arma de fogo), é o caso de aumentar a pena de roubo em 2/3 pelo reconhecimento da mais grave, segundo a regra do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, resultando em 9 anos e 26 dias de reclusão e 20 dias-multa. 

Por fim, em razão do número exíguo de infrações em concurso formal (duas vítimas), em a pena é exasperada em 1/6, totalizando 10 anos e 07 meses de reclusão e no pagamento de 40 dias multa (20x2; art. 72 do CP).

Em relação ao acusado Djavan, na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, consistente em 4 anos de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa, (roubo) e 2 anos de reclusão e 10 dias-multa (uso documento falso), considerando a condenação do processo nº 35670-2010 (fls. 335/341, 430/433) apenas para fins de reincidência, a fim de evitar bin in idem.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência e cada pena é exasperada em 1/6, perfazendo 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias multa (roubo) e 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa (uso documento falso). Ausentes outras agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, em decorrência das qualificadoras (concurso de agentes, restrição da liberdade e uso de arma de fogo), é o caso de aumentar a pena de roubo em 2/3 (preponderância do uso de arma, mais grave), segundo a regra do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, resultando em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa. 

Assim, em razão do número exíguo de infrações em concurso formal (duas vítimas), a pena é exasperada em mais 1/6, totalizando 9 anos e 26 dias de reclusão e no pagamento de 36 dias multa (18x2; art. 72 do CP). 

Assim, em relação ao acusado Djavan, devido ao concurso material de crimes, as reprimendas do crime de roubo e uso de documento falso são somadas, totalizando 11 anos, 4 meses e 26 dias de reclusão, além de 47 dias-multa. Não se cogita de concurso formal, pois foram cometidos em condições próprias, em detrimentos de bens jurídicos diferentes e com desígnios autônomos. 

A quantidade da pena, a gravidade e circunstâncias da ação, que contou com concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, além da reincidência de Djavam e Alcides, exigem a fixação do regime fechado, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. 

A despeito da compreensível necessidade de tempo para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar dos fundamentos da pena a aplicação de regime mais brando, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria e vida pregressa de dois dos réus, mas com base na duração da prisão provisória, é desprovida de comprovação dos requisitos para alteração, inclusive subjetivos, como mérito pelo comportamento carcerário revelado por atestado. Ademais, não é certo, por ora, que tempo de prisão provisória seja suficiente para mudança de regime por força de detração, considerando a data do flagrante 06 de Julho de 2021. Além da quantidade significativa de pena para o benefício pretendido, é inviável nesse lanço a análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, a adoção de outro regime não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. 

Ante todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para condenar os réus: 1) IVAN ALVES DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, do Código Penal, c.c. artigo 29, também do CP, por duas vezes, na pena privativa de liberdade de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado e no pagamento de 32 dias-multa, no piso; 2) JOSE DEJAMAR FERNANDES DOS SANTOS JUNIOR como incurso no artigo 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, do Código Penal, c.c. artigo 29, também do CP, por duas vezes, na pena privativa de liberdade de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado e no pagamento de 32 dias-multa, no piso; 3) ALCIDES ZEFERINO DE LIMA FILHO como incurso no artigo 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, do Código Penal, c.c. artigo 29, também do CP, por duas vezes, na pena privativa de liberdade de 10 anos e 07 meses de reclusão, em regime fechado, e no pagamento de 40 dias-multa, no piso, 4) DJAVAN FERNANDES DOS SANTOS como incurso nos artigos 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, do Código Penal, c.c. artigo 29, também do CP, por duas vezes, em concurso material com o artigo 304, c.c. artigo 297, caput, todos do Código Penal na pena privativa de liberdade de 11 anos, 4 meses e 26 dias de reclusão, em regime fechado e no pagamento de 47 dias-multa, no piso, dada a situação econômica aparente de todos.

Os acusados não poderão recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia cautelar não sofreram alteração. A gravidade e as circunstâncias da infração, mormente o emprego de arma de fogo, a restrição da liberdade da vítima e concurso de agentes, além dos antecedentes de dois dos réus, recomendam a prisão preventiva, sobretudo para evitar investidas semelhantes e garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a presente condenação no regime fechado, em detrimento da certeza da aplicação da lei penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória. 

Recomende-se, pois, os acusados no ergástulo onde se encontram. 

Deixo de arbitrar indenização em favor das vítimas, por ora, por falta de pedido dos interessados (legitimados) submetido ao contraditório e à míngua de dados seguros para estimativa precisa do prejuízo, o que poderá ocorrer em vias próprias, oportunamente. 

Custas e despesas processuais pelos sentenciados, observada a gratuidade. 
Expeça-se a respectiva guia de recolhimento, oportunamente. 
Após o trânsito em julgado, determina-se:
a) pagamento da pena de multa em 10 dias,
b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o artigo 15, III, Constituição Federal.
P.I.C. 

Guarulhos, 01 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA