1500812-70.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF, BO, BO, CF, BO   - 2134113/2018 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2776644 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 7388/18/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 7388/2018 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2134113 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 7388/18/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500812-70.2018.8.26.0540 - Controle nº 3.004/18
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF, BO, BO, CF, BO   - 2134113/2018 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2776644 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 7388/18/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 7388/2018 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2134113 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 7388/18/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réus:
ISMAEL FIGUEIREDO CARDOSO 
CHRISTOPHER SANTANA TORRES
Defensor Público:
Defensor Constituído:
DR. DANILO CAETANO SILVESTRE TORRES (Ismael)
DR. NILTON CÉSAR DA COSTA – OAB/SP 243.365 (Christopher)
Artigo da Denúncia:
157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal
Data da Audiência:
02 de maio de 2019


Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Promotora de Justiça, os réus, o defensor constituído (Chistopher), o defensor  público (Ismael), a testemunha de acusação Helby e as testemunhas de defesa Isaías e Marcela. Iniciados os trabalhos, após a inquirição da testemunha de acusação (comum Christopher) Helby e testemunhas de defesa Isaías (de Ismael) e Marcela (de Christopher), bem como o interrogatório dos réus, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia, após a concordância das partes, e cuja fita estenotipada será oportunamente encartada aos autos em formato PDF, pelo MM. Juiz foi dito: "Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates." Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o que segue em gravação audiovisual. Dada a palavra às Defesas, pelos Defensores foi dito o que segue em gravação audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. ISMAEL FIGUEIREDO CARDOSO e CHRISTOPHER SANTANA TORRES estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 14 de dezembro de 2018, por volta das 22h, na Rua Senador Flaquer, Centro, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, quatro sacos de plástico preto contendo diversas roupas, pertencentes a vítima Canhuan Gong, uma carteira contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 960,00, em dinheiro, pertencentes à vítima Yatang Su, e um aparelho celular pertencente à vítima Su Xiaojin. Recebida a denúncia (fls. 83), os réus foram citados (fls. 239 e 240) e apresentaram respostas escritas (fls. 258/261 e 307/309). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 312, 414/415, 512/513 e 552), oportunidade em que foram ouvidas uma vítima (fls. 512/513), duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa do acusado Christopher, uma testemunha arrolada pela defesa do réu Christopher e uma testemunha arrolada pela defesa do acusado Ismael. Os réus foram interrogados. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação dos réus nos termos da denúncia, ao passo que estes, via defensores, pleitearam a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é parcialmente procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 3, 10/11, 14, 15, 21, 25/26, 29/30, 31 e 36), o boletim de ocorrência (fls. 4/9), o auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), os autos de entrega (fls. 18/19 e 20), os laudos periciais (fls. 121/124, 125/129 e 130/137) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos réus. Tanto na fase inquisitória quanto em juízo, os réus permaneceram em silêncio. Não bastasse a inércia dos acusados, a vítima Canhuan Gong relatou que, por ocasião dos fatos, quando se dirigiu até o estacionamento para pegar seu veículo na companhia de familiares, foi abordado por dois indivíduos, que anunciaram o roubo e subtraíram seu veículo, com mercadorias e objetos pessoais. Afirmou que não teve condições de reconhecer os roubadores porque estava muito escuro no local, porém deixou consignado que eles abandonaram o carro próximo do local do roubo. Disse que recuperou os pertences subtraídos. A despeito da vítima não ter reconhecido os réus, forneceu elementos aos autos que, somados às demais provas, confirmam que o crime realmente foi perpetrado por Ismael e Christopher. Com efeito, o guarda municipal Helby André Finco relatou que, por ocasião dos fatos, percebeu o momento em que os acusados, reconhecidos em audiência, pararam um veículo SUV ao lado de um Pálio e começaram a fazer o transbordo de mercadorias do primeiro para o segundo. Afirmou que, neste momento, indagou a eles, com arma na mão, o que estava ocorrendo, ocasião em que Christopher apontou uma pistola, que não sabia se tratar de simulacro, para sua pessoa, motivo pelo qual veio a efetuar disparos. Alegou que, neste momento, os réus ingressaram no Pálio, que era conduzido por uma mulher, e deixaram o local, com o pneu estourado. Disse que, posteriormente, o veículo Pálio foi localizado na residência da condutora, local em que também houve apreensão da mercadoria subtraída e se encontrava Ismael. Afirmou ainda que o outro réu foi preso quando estava sendo socorrido em um hospital. Como se vê, o depoimento do guarda municipal, de suma importância para o sentenciamento do processo, demonstra que logo após o roubo os acusados foram surpreendidos fazendo o transbordo da carga do carro roubado para o veículo em que estava uma mulher no volante. Revela ainda que houve disparo de arma no local, que os réus empreenderam fuga, com o pneu do veículo estourado e que, por fim, Ismael foi encontrado na casa da condutora do veículo com a res ao passo que Christopher veio a ser preso quando era socorrido do disparo efetuado pelo guarda municipal em um hospital. Acrescenta-se que a testemunha Cleuber Souza Santos veio a encontrar o veículo Pálio em uma residência, local em que também estava o réu Ismael. Disse que parte dos objetos subtraídos estava no veículo e outra parte dentro da casa. Informou ainda que o outro réu foi encontrado no hospital, quando estava sendo socorrido. O depoimento da testemunha Cleuber dá conforto ao relato do outro guarda municipal, demonstrando que Ismael foi surpreendido em uma residência onde se encontravam o veiculo Pálio utilizado no crime e a mercadoria subtraída. Cabe salientar ainda que o genitor do acusado Ismael, ao ser ouvido como informante, disse que seu filho foi até a residência da testemunha Marcela e posteriormente soube que ele estivera com Christopher no momento da empreitada criminosa, ocasião em que teria dito que não sabia que havia uma arma no local. E mais, aparando todas as arestas do conjunto probatório, Marcela Regina Greff alegou que estava em sua casa quando Ismael lá chegou. Disse que posteriormente Christopher esteve na residência, sustentando que precisava ir até um estacionamento para receber determinado valor, ocasião em que saiu na companhia dos dois réus, conduzindo o veículo de Christopher. Afirmou que Christopher pediu para que parasse o veículo numa rua próxima ao estacionamento, momento em que ele e Ismael desceram e na sequência retornaram com um outro veículo, pedindo para que abrisse o porta-malas do veículo em que estava. Aduziu que Ismael e Christopher começaram a transferir mercadorias de um veículo para outro, momento em que teve início uma gritaria e na sequência disparos de arma de fogo. Alegou que o pneu do veículo foi atingido e que Christopher também foi alvejado, motivo pelo qual se dirigiu até sua residência, lá deixou Ismael com o veículo avariado e pegou seu carro para socorrer Christopher, que acabou sendo abordado no hospital. O depoimento da testemunha Marcela tem o condão de fazer a ligação de toda a prova coligida, haja vista que dá conta de que ela e os réus saíram com o veículo de Christopher, que foi estacionado numa rua próxima do lugar do roubo; demonstra que os dois acusados desceram do automotor, se dirigiram até o estacionamento e retornaram com o veículo da vítima, iniciando na sequência o transbordo da carga do veículo dos ofendidos para o Pálio; dá conta ainda de que, de posse da res, após disparos, os três deixaram o local, com o Pálio avariado e com Christopher alvejado; e demonstra por fim que Ismael foi abordado em sua residência, com os objetos subtraídos e com o veículo utilizado, bem assim que Christopher foi encontrado quando era socorrido no hospital. Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, apesar da vítima não ter reconhecido os réus, pelas circunstâncias que os fatos se deram, não existe dúvida de que o crime foi praticado por Ismael e Christopher, que agiram previamente ajustados, inclusive com divisão de tarefas. Os réus, pois, devem ser responsabilizados pela empreitada criminosa. A causa de aumento relativa ao concurso de agentes está evidente, já que o delito, no mínimo, foi praticado pelos dois acusados, os quais estavam previamente ajustados para a empreitada criminosa. O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, os bens subtraídos foram retirados das esferas de vigilância e disponibilidade das vítimas, operando-se com isso a consumação do crime complexo aqui tratado. Por outro lado, a despeito de haver indícios de que os réus, ao anunciarem o roubo, sabiam que estavam atingindo patrimônios de vítimas distintas, por não haver prova segura desta ciência, já que não está claro se todos os pertences subtraídos estavam – ou não – no interior do veículo roubado, os acusado devem ser responsabilizados por crime único. Passo assim à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam os réus, fixo-lhes a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. Na segunda fase, não existindo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena anteriormente fixada. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das quatro causas de aumento previstas no art. 157, §2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo aos acusados a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada aos réus, dada a gravidade do crime perpetrado, que vitimou várias pessoas, é o fechado, até porque este tipo de delito vem atormentando toda a sociedade brasileira e aterrorizando a ordem pública. Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR os réus ISMAEL FIGUEIREDO CARDOSO e CHRISTOPHER SANTANA TORRES, qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial fechado, a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e a pagarem treze dias-multa, no patamar mínimo, dando-os como incursos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Os sentenciados, por serem tecnicamente primários e por terem feito jus ao benefício da liberdade provisória, poderão recorrer sem ter que se recolher ao cárcere. Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra eles por força desta condenação. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Consigne-se que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pelo MM Juiz. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Patrícia Gomes da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: (assinatura digital)

Promotora de Justiça Dra. Fernanda

Defensor Público Dr. Danilo

Defensor Constituído Dr. Nilton

Réus Ismael e Christopher