1500518-35.2021.8.26.0080
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... de ambos nada foi localizado em relação ao roubo. Não havia informação de 
nenhum outro réu. Passados alguns dias, JHONE foi capturado pela guarda municipal, 
por um suposto roubo acontecido em uma chácara. Na cela, perguntado se tinha 
participação no roubo no restaurante, foi respondido que sim. Indagado sobre o 
produto do crime, afirmou que nada estava com ele, já ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500518-35.2021.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500518-35.2021.8.26.0080
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2263335/2021 - 01º D.P. 
CABREÚVA, 15006455 - 01º D.P. CABREÚVA, 2263335 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 1 e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em 
exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em 
face de JHONE EXPEDITO RODRIGUES DE OLIVEIRA, JOSÉ PAULO ALVES DOS SANTOS e 
CHRISTIAN RENAN OLIVEIRA DA CRUZ, devidamente qualificados nos autos desse processo
crime, dando-os como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V e § 2º-
A, inciso I, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça 
vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 21h30, no 
restaurante Terra do Boi, localizado na Rodovia SPA 085/300, 93, próximo ao 
Pedregulho, Zona Rural, nesta cidade e Comarca de Cabreúva/SP, JHONE EXPEDITO 
RODRIGUES DE OLIVEIRA, JOSÉ PAULO ALVES DOS SANTOS e CHRISTIAN RENAN OLIVEIRA DA 

CRUZ, qualificados, respectivamente, a fls. 128, 168 e 164, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios com, ao menos, mais um indivíduo, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum, três 
televisores, um marca LG e dois Samsung, duas caixas de som 3x1 pretas, marca 
Master, e uma mesa de som, avaliados no total de cerca de R$ 40.000,00, 
pertencentes à EDUARDO SILVEIRA ARRUDA, bem como uma mala de viagem, uma lixadeira 
de cinta modelo db, uma serra circular, uma serra mármore 4 polegadas e ¼, todas da
marca makita, uma lixadeira roto orbital marca stanley, uma serra tici-tico, cor 
laranja, um martelo cross com cabo de fibra, uma chave grifo 14 polegadas de cabo 
laranja, avaliados no total de R$ 10.000,00, pertencentes CÉLIO ANTONIO THEODORO, 
mantendo este em seu poder, restringindo sua liberdade. 
A denúncia foi recebida em 09/12/2021 (fls. 184/187), os réus foram regularmente 
citados e ofereceram defesa prévia (fls. 291/292, 298/300 e 308/309). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 314/316), prosseguiu-se à fase 
instrutória, momento em que foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo os réus, ao
final, interrogados. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Acusação e Defesa se manifestaram em alegações finais orais.
É o relatório.
DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as
condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame 
do mérito.
A materialidade do delito está bem comprovada pelo conjunto probatório encartado 
aos autos: pelo relatório de investigações (fls. 04/05), boletim de ocorrência 
(fls. 20/30 e 40/44), laudo pericial de fls. 338/356, além dos depoimentos colhidos
tanto durante o inquérito policial quanto em juízo, os quais comprovaram existência
de infração penal. 
Inconteste, também, a autoria. Entretanto, apenas em relação a JHONE.
A vítima EDUARDO SILVEIRA ARRUDA disse que é proprietário de um estabelecimento 
comercial chamado de “Terra de Boi”, situado à SP 300. Está em obra, mas com uma 
parte funcionando. No mês de setembro, havia um prestador de serviços chamado 
CÉLIO, dormindo no local, em um container, no ambiente do restaurante. No início da
noite, arrombaram o cadeado da porteira de entrada, entraram, renderam CÉLIO e 
começaram a subtração. Subtraíram bebida, copos, talheres, pratos. Quebraram muita 
coisa. Vandalizaram o local. Citou vários itens que foram levados. Afirmou que o 
estrago lá feito foi grande. No dia seguinte, CÉLIO encontrou seu celular e ligou, 
contando que agiram várias pessoas, no mínimo quatro. Reconheceu dois deles na 
polícia. Havia uma voz de mulher também. Contou que um dos autores chamou uma 
caminhonete para ajudar no transporte de outras coisas, mas não obteve o auxílio. 
Tentaram subtrair uma câmara fria grande, carregando-a para fora. Por ser de inox, 
ficaram muitas impressões digitais, além das colhidas em garrafas, copos e outros 
itens. Pelo que sabe, foi pela identificação que se chegou a dois autores da 
subtração. Seu prejuízo foi em torno de 40 mil reais. Não havia câmera de segurança
no local. Ficaram perto de três horas com CÉLIO. Não estava no local e não 
reconheceu ninguém. Recebeu o telefonema no dia seguinte, logo cedo pela manhã. O 
celular foi subtraído, mas recuperado pelo prestador de serviços, já que o aparelho
estava jogado. 
O ofendido CELIO ANTONIO THEODORO, por seu turno, afirmou que estava deitado quando
os autores do roubo chegaram, por volta das 21 horas. Dois entraram, um com uma 
arma de fogo na mão, fazendo-o ficar deitado, de costas. Enquanto isso, praticaram 
o assalto. Um estava armado, o mais baixo. Eram quatro ou cinco agentes, e havia 
uma voz feminina também. A ação delitiva durou por volta de quatro horas. Durante 
todo esse tempo as duas pessoas que reconheceu se revezavam, apontando a arma para 
si. Permaneceu durante quatro horas com a arma apontada. Subtraíram alguns itens de
sua propriedade, notadamente ferramentas de construção. Perdeu dez a doze mil reais
em máquinas/ferramentas. Está prejudicado por falta de ferramentas. Estavam de 
carro, provavelmente dois veículos. Não foram identificados os carros. Reconheceu 
dois deles na Delegacia. Reconheceu um em juízo, que não era nenhum dos réus do 

processo. Não conseguiu reconhecer os outros. Não teve dúvidas no reconhecimento 
feito na Delegacia. Relatou novamente que, pela manhã, conseguiu encontrar seu 
celular e fez contato com EDUARDO, que foi imediatamente no local. A polícia também
chegou, e o local foi periciado. Ninguém mais foi ao local. Foram danificadas 
algumas partes do estabelecimento. Ouviu um deles falando com terceira pessoa, 
pugnando por uma caminhonete para levar a câmara fria. Houve pichação. Houve 
consequências profissionais negativas para sua vida, já que não pode pegar alguns 
serviços, pela ausência de ferramentas. Ficou traumatizado, e não conseguiu dormir 
por vários dias. Não lembra os nomes das pessoas reconhecidas na Delegacia. Os 
agentes que praticaram o roubo não usavam capuz ou qualquer outro adereço para 
esconder o rosto. O reconhecimento foi só por fotografia. Acredita que ambos foram 
pegos por impressões digitais, e mostraram as fotografias das pessoas 
identificadas. Não portavam luvas. Não tinha acesso ao local todo. Seu celular foi 
encontrado próximo à porteira de entrada do local. Ficou aproximadamente 4 horas 
rendido, deitado de bruços. 
Compromissado, RONALDO CANDIDO DA SILVA, investigador de polícia, relatou que o 
roubo ocorreu durante a noite. De manhã, ao chegar para trabalhar, recebeu a 
informação de que o local estava preservado. Chegando lá, constatou que realmente 
estava preservado, no que comunicou à Autoridade Policial, a qual reclamou a 
presença da perícia técnica. O local é isolado. A perícia foi feita. A princípio, 
estava difícil esclarecer a autoria do crime. Após alguns dias, receberam um laudo 
da perícia indicando a presença de dois suspeitos, CHRISTIAN e JOSÉ PAULO, que 
possuíam outras ocorrências. Diante das suspeitas, diligências foram solicitadas e 
deferidas. Na casa de ambos nada foi localizado em relação ao roubo. Não havia 
informação de nenhum outro réu. Passados alguns dias, JHONE foi capturado pela 
guarda municipal, por um suposto roubo acontecido em uma chácara. Na cela, 
perguntado se tinha participação no roubo no restaurante, foi respondido que sim. 
Indagado sobre o produto do crime, afirmou que nada estava com ele, já que os 
outros dois réus venderam os objetos, na cidade de Jundiaí. Diligenciado o local, 
não localizaram os objetos e o proprietário negou. Não sabe indicar exatamente os 
locais de onde extraídas as impressões digitais, pois ficou afastado no momento da 
coleta. Apontou alguns potenciais objetos que podem ter servido para tanto. Na 
captura de ambos, negaram que conheciam o local e que nunca haviam estado lá. Não 
participou do reconhecimento feito por uma das vítimas. Sabe que ambos foram 
reconhecidos. JHONE, informalmente, falou que foram os três e mais uma pessoa em um
carro, mas não soube dizer as características do veículo ou do indivíduo. Relatou 
que o plano era no sentido de que uma caminhonete iria buscar, mas houve algum 
problema. Levaram o que coube, sendo que os itens maiores acabaram ficando no 
local. Na ocasião de depoimento de JHONE, não estava acompanhado por advogado. 
Chegou praticamente junto com dois agentes da GM. No local, estava o proprietário, 
que afirmou que ninguém havia mexido ali. O ofendido também estava no local. A 
perícia demorou em torno de 40 ou 50 minutos. Permaneceu durante o trabalho da 
perícia. Não sabe o número de fotos que foi apresentado à vítima. 
Interrogado em solo policial, o acusado JHONE EXPEDIDO RODRIGUES DE OLIVEIRA 
asseverou que “participou do roubo no estabelecimento “terra do Boi”, junto com 
JOSÉ PAULO ALVES DOS SANTOS e CHRISTIAN RENAN OLIVEIRA DA CRUZ, o quais lhe 
chamaram para realizar o roubo no local, informa que as informações sobre o lugar 
eram JOSÉ PAULO e CHRISTIAN que sabiam, que eles os chamaram, por que sabia que 
participaria, os objetos que roubaram no estabelecimento foram vendido, informa que
as televisões foram vendidas para um individuo do ferro velho “sucata do alemão” na
cidade de Jundiaí-SP, perto do Bairro Santa Gertrudes “sucata com um portão azul na
faixada”, que já foi outras vezes vender fios furtados e roubados nesta mesma 
sucata, foram vendida as 3 (três) televisões pelo valor de R$ 5.000,00 (cinco mil 
reais), foi lhe dado o valor de R$ 1.300,00 (três mil reais) e o resto ficou com 
JOSÉ e CHRISTIAN, informa que os outros objetos furtados foram vendidos na 
“biqueira” na favela São Camilo na cidade de Jundiaí-SP, que iria receber uma parte
da venda do som, que seria vendido pela quantia de R$800,00 (oitocentos reais) e 
receberia a metade sendo 260,00 (duzentos e sessenta reais). Sobre a venda não 
participa, que a negociação é feita por JOSÉ e CHRISTIAN, que apenas recebe os 

valores dos objetos vendidos.” (fl. 127).
Em juízo, confessou a acusação. Relatou que estava usando muita droga e que, quando
não tinha mais dinheiro, pediu aos traficantes uma quantia para venda, mas acabou 
usando. No dia de pagar, por estar sem dinheiro, escondeu-se, e foi ameaçado. 
Conheceu outros indivíduos que lhe contaram do restaurante Terra do Boi. Dirigiu-se
ao local e visualizou um homem dormindo. Recusou-se a entrar porque havia alguém 
lá. Um indivíduo chamado Gustavo, que portava uma réplica, rendeu o senhor. Durante
esse tempo recolheu os itens com outros indivíduos, Matheus e Felipe. Realmente a 
caminhonete não funcionou. Foram embora. No dia seguinte, vendeu a televisão em São
Camilo e ficou com os cobres. Pesquisou um ferro-velho, mas não foi lá vender. Foi 
capturado dentro de um ferro-velho e levado à Delegacia. Assinou papéis sem ler, 
porque ameaçado. Os policiais inseriram JOSÉ PAULO e CHRISTIAN, mas eles não têm 
nada a ver com o fato. Pediu oportunidade. Negou que prestou o depoimento dado na 
Delegacia. Foi coagido a assinar. Tem 20 anos. 
Interrogado em audiência de instrução e julgamento, JOSÉ PAULO ALVES DOS SANTOS 
negou a acusação. Sequer sabe onde é o local e é impossível que sua digital lá 
estivesse. Trabalha para sustentar sua filha, que passa necessidade. Relatou que é 
uma perseguição por parte dos policiais. Acredita que estivesse na igreja no dia 
dos fatos. Não conhecia os outros réus antes da prisão. 
Perante a autoridade policial, CHRISTIAN RENAN OLIVEIRA DA CRUZ negou a acusação 
(fl. 103).
Em interrogatório judicial, o réu negou a acusação. Na época, fazia bicos por fora.
Nunca havia ido ao restaurante. Acredita que as impressões digitais se deram por 
uma passagem em 2020. Não tem razões para roubar, já que sua família é de classe 
média. Não conhece os outros dois acusados.  
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o 
patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de
prova. A esse respeito, confira-se o entendimento doutrinário: "Em certos casos, 
porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos 
clandestinos - qui clam comittit solent - que se cometem longe dos olhares de 
testemunhas, a palavra da vítima é de valor extraordinário” (Processo Penal, 
Fernando da Costa Tourinho Filho, vol. 3, 18ª ed., Saraiva, São Paulo, 1997, p. 
296).
No mesmo sentido é a jurisprudência dos Tribunais pátrios:

As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando 
de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a 
condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu (STJ/HC 83.479/DF).

“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela 
coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la”(TACRIM-SP AC Rel. Luiz
Ambra RT 732/633).

Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do 
ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não 
conhecia o acusado (TACRIMSP-AC-Rel. San Juan França RT 717/412).

Entretanto, a narrativa de CÉLIO, conquanto firme e segura para comprovar a 
materialidade do delito, não logra demonstrar cabalmente a autoria de JOSÉ PAULO e 
CHRISTIAN.
Com efeito, em que pese ter reconhecido ambos os réus em solo policial, verifica-se
que o procedimento foi realizado à revelia do que dispõe o art. 226 do Código de 
Processo Penal, o que inquina a prova, à luz da mais recente jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça.
Em juízo, não logrou reconhecer nenhum dos acusados.
Ademais, o laudo pericial papiloscópico, como ressaltado pela Douta Defesa, 

realmente se apresenta defeituoso, na medida em que não indica corretamente o 
número do ofício remetido com os fragmentos coletados por ocasião da perícia (fl. 
355), e não menciona de quais objetos foram coletados os fragmentos, circunstância 
que, a toda evidência, prejudica sobremaneira a possibilidade de defesa por parte 
dos acusados.
Com relação a JOSÉ PAULO e CHRISTIAN, portanto, embora reconheça a existência de 
indícios de autoria, os quais foram suficientes para o recebimento da peça 
acusatória, diante das provas colhidas no curso da instrução criminal, entendo que 
o acervo probatório produzido é controverso e não seguro o suficiente para a 
condenação. Noutros termos, ainda que possam existir indícios de autoria, não há 
prova firme e segura.
Assim, tendo em vista a fragilidade das provas coligidas, sendo certo que a dúvida 
milita em favor do réu, consagrando-se o princípio constitucional da presunção de 
inocência, de rigor sua absolvição.
No tocante a JHONE, por seu turno, a confissão exarada em juízo é conforme os 
demais elementos de prova, e autorizam a procedência da acusação deduzida.
Sobre a grande importância da confissão judicial, Adalberto José Queiroz Telles de 
Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e 
vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o 
único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas
restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 
122). Trilhando caminho semelhante há o entendimento da jurisprudência:

“Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que 
somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu 
valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar 
apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar 
valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, 
sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui 
seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não 
vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o 
acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto 
criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da 
pretensão punitiva deduzida.” (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal
do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003). (AC 
2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida,  
16 de maio de 2018).

Ressalto, ainda, que as causas de aumento do § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso
I, do artigo 157 do Código Penal, resultaram bem delineada nos autos, na medida em 
que o roubo foi praticado mediante o concurso de pessoas e com emprego de arma de 
fogo, pois está amplamente evidenciado pela prova oral produzida. Da mesma forma, 
restou comprovado que a vítima ficou em poder dos roubadores por mais de 03 (três) 
horas – tempo juridicamente relevante – até que foram embora do estabelecimento.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos 
elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento.
Com efeito, mediante dolo, o réu JHONE, agindo em concurso e com unidade de 
propósitos e identidade de desígnios com indivíduos não identificados, consumou o 
delito de roubo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com 
restrição de liberdade da vítima, subtraindo itens pertencentes às vítimas EDUARDO 
SILVEIRA ARRUDA e CÉLIO ANTONIO THEODORO.
Ressalto ser mesmo o caso de crime único, posto inexistir prova de que o réu tinha 
ciência de que desfalcava patrimônios distinto. Ao que tudo indica, tencionava 
subtrair objetos do estabelecimento comercial, e não do funcionário que lá estava 
(TJ-SP - APR: 00056196120178260309 SP 0005619-61.2017.8.26.0309, Relator: Nelson 
Fonseca Junior, Data de Julgamento: 27/06/2019, 10ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 28/06/2019).
À guisa de arremate, por não ter a acusação se desincumbido do ônus de comprovar de
forma segura e plena a autoria delitiva de JOSÉ PAULO ALVES DOS SANTOS e CHRISTIAN 

RENAN OLIVEIRA DA CRUZ no curso da instrução criminal, outra não pode ser a 
solução, senão a absolvição dos acusados, ante a inexistência de prova suficiente 
para condenação. É que, ao menor resquício de dúvida, o único caminho é a aplicação
do princípio do in dubio pro reo.
Quanto a JHONE, entretanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a 
autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta 
perpetrada, a condenação do acusado nas penas do crime de roubo majorado é medida 
que se impõe.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do 
tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo 
fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, não obstante 
seja primário e não ostente maus antecedentes (fls. 198/199), trata-se de roubo 
triplamente majorado, de forma que as causas de aumento do concurso de pessoas e da
restrição da liberdade da vítima devem incidir nesta fase, pela culpabilidade 
exacerbada e circunstâncias do crime que ultrapassam o ordinário (TJ-SP - EI: 
15010007820188260535 SP 1501000-78.2018.8.26.0535, Relator: Gilda Alves Barbosa 
Diodatti, Data de Julgamento: 04/11/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 04/11/2020).
Promovo, portanto, aumento de 1/4, resultando-se a pena inicial em 5 anos de 
reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, incide a atenuante da confissão e da menoridade 
relativa, de forma que, com a redução de 1/5, a reprimenda torna ao mínimo de 4 
anos e 10 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presente as causas de aumento do concurso de 
pessoas, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo. Considero 
apenas a última delas, consoante fundamentação já externada, para aumentar a pena 
em 2/3, resultando-se em 6 anos, 8 meses de reclusão e 17 dias-multa, penas que 
torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o 
valor de cada dia-multa no piso legal. 
Em atenção ao artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, estabeleço o regime inicial 
fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e ante 
a gravidade concreta do delito que, frise-se, foi perpetuado em concurso de 
agentes, mediante grave ameaça e com emprego de arma de fogo.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como
a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77,
ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na 
denúncia e o faço para:
a) ABSOLVER os réus JOSÉ PAULO ALVES DOS SANTOS e CHRISTIAN RENAN OLIVEIRA DA CRUZ 
da imputação, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
b) CONDENAR o réu JHONE EXPEDITO RODRIGUES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, 
como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, às penas de 6 anos, 8 meses de reclusão e 17 dias-multa, com o dia-
multa no piso legal e regime inicial fechado, nos termos da fundamentação.
Expeça-se alvará de soltura clausulado para os réus JOSÉ PAULO ALVES DOS SANTOS e 
CHRISTIAN RENAN OLIVEIRA DA CRUZ.
Quanto a JHONE, observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo 
Penal, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que se encontram presentes
os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, 
ambos do Código de Processo Penal. Afinal, como bem consignado por Guilherme de 
Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 
930, “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava 
cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
Assim, recomendo os réus na prisão em que se encontram, cabendo a comunicação por 
ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 

431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
ante a inexistência de contraditório a respeito, consoante jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça. 
Condeno os réus nas custas processuais, ressalvada a hipótese de serem 
beneficiários de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o 
caso, bem como carta de guia;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa
e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob 
pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) 
sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, 
certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em 
dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar
às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da 
tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, 
observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e 
encaminhá-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se.

Cabreuva, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

