1500214-80.2022.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065783/2022 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 23491930 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2065783 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE GARCIA FERNANDES e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500214-80.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500214-80.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065783/2022 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 23491930 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2065783 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE GARCIA FERNANDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou PEDRO HENRIQUE GARCIA FERNANDES, RG nº 56068006-SP, com 26 anos na data dos fatos, e ALTAIR APARECIDO DIAS FERREIRA, RG nº 49961180, com 24 anos na data dos fatos já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 09 de março de 2022, por volta de 10h20min, na Rua Nícola Picinin, nº 112, Bairro Nagib de Queiroz, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, previamente ajustados e com unidade de propósitos, traziam consigo, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 1 (uma) porção de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 88,63 (oitenta e oito gramas e sessenta e três centigramas), bem como mantinha o acusado ALTAIR APARECIDO DIAS FERREIRA, em sua residência, localizada na Rua Pedro Abujamra Bugaribe, nº 891, no Bairro Jardim São João, também para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 4 (quatro) porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 1.670,05 (um quilo, seiscentas e setenta gramas e cinco decigramas), além de material para separação, pesagem e embalagem do entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 128/131).
Devidamente citado (fls. 185 e 187), os réus apresentaram respostas escritas à acusação às fls. 168/175 e 197/198, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 203/205, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 17 de outubro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa de Altair postulou a absolvição dos réus e, subsidiariamente, a aplicação da atenuante da confissão. Já a defesa de Pedro Henrique requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra os réus, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 8/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/21), auto de constatação provisória (fls. 23/25), auto de depósito (fls. 26), laudo toxicológico definitivo (fls. 112/116).
O policial militar EDUARDO FIDÉLIS DE OLIVEIRA disse que estavam em patrulhamento e visualizaram uma motocicleta de cor preta com os réus, sendo Pedro o piloto e Altair o "garupa". Eles desobedeceram voz de abordagem e empreenderam fuga. Durante o acompanhamento, Pedro tirou o capacete e arremessou contra a viatura. Prosseguiram no acompanhamento e, perto do Posto de Saúde, Altair arremessou algo em uma mata. Prosseguiram no acompanhamento. A motocicleta entrou na rua Nicola Picinin, onde viviam "parentes" de Pedro. Ele perdeu o controle da motocicleta e os dois caíram ao solo. Quando tentavam algemar os réus, os familiares de Pedro foram para cima da equipe e atrapalharam a abordagem. Recolheram o objeto arremessado por Altair e localizaram um "pedaço grande de maconha". Questionado, Altair disse que levaria esse objeto para um indivíduo no Parque das Nações, bem como que pagaria R$ 50,00 para que Pedro o levasse até lá. Altair disse que havia mais entorpecentes em sua residência. Contra ele havia inúmeras denúncias de envolvimento com o tráfico de drogas. Em seu quarto, encontraram uma bolsa sob a cama com dois tijolos e meio de maconha, uma balança de precisão e objetos para fracionamento. Não conhecia Pedro, mas Altair, sim. Pedro admitiu que receberia R$ 50,00 para o transporte e que sabia que era para entrega de drogas. Foram apenas até a casa de Altair porque as denúncias o indicavam como traficante e a dinâmica dos fatos deixou claro quem era o traficante. Pedro colaborou ao levar Altair para a entrega da droga. 
O policial militar JÚLIO CESAR VIEIRA DA SILVA disse que estava em patrulhamento quando a equipe do seus companheiros solicitou apoio informando estar em acompanhamento a motocicleta. Eles disseram que, ao entrar em determinada rua, o condutor perdeu o controle e caiu ao solo. Eles conseguiram algemar Altair e conter Pedro. Contudo, o local da abordagem era na frente de residência de familiares, que estavam muito nervosos e não queriam permitir o algemamento. Com a chegada de apoio, fizeram o algemamento. A equipe informou que, durante o trajeto, Altair, que estava na garupa, tinha dispensado algo ao solo. Outra equipe foi ao local e encontraram uma porção de maconha. Foram informados por telefone que iriam até a casa de Altair, que tinha dito que havia mais drogas. Com autoização de familiares, localizaram outros dois tijolos e meio de maconha. Diante dos fatos, os réus foram levados à UPA para verificação de ferimentos. O guincho conduziu a motocicleta e a ocorrência foi apresentada. Pedro e Altair são conhecidos dos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas. Ambos já foram presos. Pedro negava conhecimento da droga. Altair assumiu que voltou a traficar e contratou Pedro, que sabia do transporte da droga. 
O policial militar EVANDRO GONÇALVES XAVIER disse que estavam em patrulhamento quando visualizaram motocicleta conduzida por Pedro no contrafluxo. Eles demonstraram nervosismo. Como eram conhecidos, solicitaram a parada da motocicleta. Desobedeceram a ordem de parada e empreenderam fuga. Em certo momento, o condutor da motocicleta tirou o capacete e tentou jogar no para-brisa. Continuaram o acompanhamento e, perto do Posto de Saúde, o garupa da motocicleta dispensou algo. Continuaram o acompanhamento. Posteriormente, o condutor perdeu o controle da motocicleta e efetuaram a abordagem. Fizeram uso de força moderada e os réus foram algemados. Altair estava mais tranquilo e foi colocado rapidamente na viatura. Recolheram posteriormente um tijolo de maconha no local anteriormente dispensado. Altair disse que entregaria para uma pessoa no Parque das Nações. Disse ainda que contratou Pedro, para quem pagaria R$ 50,00, e que ele sabia da droga. Altair disse que havia mais drogas em sua residência. Foram ao local e encontraram mais drogas, uma balança de precisão e instrumentos usados para individualização das drogas. 
Na fase policial (fls. 7), o réu PEDRO HENRIQUE GARCIA FERNANDES disse que estava em sua casa de manhã e Altair lhe chamou para dar uma volta. Estava com a moto da mulher “que pega”. Conhece Altair há pouco tempo. Estavam indo para sua casa no bairro Itaipu. Passou pela viatura, que começou a lhe acompanhar. A polícia deu ordem de parada, mas não parou porque não tinha habilitação e o documento da moto estava vencido. Caiu com a motocicleta. Não jogou o capacete na viatura, ele escapou porque não estava amarrado. Altair não disse aonde iria, ele indicaria posteriormente. Altair disse que iria colocar gasolina na moto. Não sabia que Altair estava trazendo drogas consigo. Nada de ilícito foi encontrado consigo. Está machucado em razão da queda da motocicleta. Não tem nada a reclamar da abordagem, mas eles agiram com força excessiva e colocaram o joelho em sua face enquanto estavam lhe imobilizando. Ficou preso cinco anos por tráfico de drogas. Em Juízo, PEDRO HENRIQUE disse que recebeu uma mensagem de Altair pedindo para fazer uma corrida. Respondeu que poderia, mas "estava sem gasolina". Altair lhe ofereceu R$ 50,00. Pegou a motocicleta e foi até a esquina combinada. Pegou Altair e nada perguntou. Altair disse que precisava pegar dinheiro no Parque das Nações, mas precisaria ir até sua casa para vestir um tênis e pegar um capacete, porque esse não tinha "encaixe". Viram a viatura. Quase chegando em sua casa, a viatura deu "voz de parada". A motocicleta pertencia a sua esposa. Estava de chinelo e com capacete fora do padrão. Efetuou a fuga porque não tinha carta. Durante a fuga, o capacete acabou voando de sua cabeça. Continuou a fuga. Chegou na casa de sua avó e caiu no chão. Não sabia se Altair tinha drogas. 
Na fase policial (fls. 6), o réu ALTAIR APARECIDO DIAS FERREIRA relatou que chamou Pedro para leva-lo no Parque das Nações, onde entregaria 100g de maconha para uma pessoa. Pedro não sabia que o depoente levaria droga. Pagaria R$ 50,00 a ele, pois ele está desempregado e é seu amigo, fazendo isso para ajuda-lo. Pedro não perguntou o que ia fazer no Parque. Quando receberam a ordem de parada, Pedro correu em razão de sua habilitação. Pedro não arremessou o capacete, o capacete saiu da cabeça dele. Caíram com a motocicleta. Tinha mais 1,6kg a 1,8kg de maconha em sua casa. Estava vendendo a droga. Teria média de lucro de R$ 2.500,00 cada tijolo. Foi preso anteriormente por tráfico. Em Juízo, ALTAIR disse que entrou em contato com Pedro e disse que precisava ir até a cidade. Ele disse que o levava mediante pagamento de R$ 50,00. Iam para a casa de Pedro para colocar outro capacete e colocar um tênis. Foram abordados e Pedro empreendeu fuga. O capacete dele caiu. Dispensou as cem gramas de maconha. Deixou claro para os policiais que a droga lhe pertencia e que levaria até o Parque das Nações. Pedro não sabia da droga. Respondeu que havia mais drogas em sua casa e eles encontraram cerca de um quilo e seiscentos de maconha, em uma peça bruta. Estava traficando porque passava por dificuldades. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 87 gramas de maconha com Altair, além de 1697 gramas da mesma droga em sua residência cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 112/116.
A autoria também é certa.
O réu Altair confessou a traficância, que foi negada por Pedro, versão esta que foi reafirmada em Juízo.
Contudo, a despeito da versão apresentada pelos réus, a traficância de ambos está devidamente demonstrada, inexistindo qualquer dúvida a respeito do efetivo envolvimento tanto de Altair como de Pedro com o entorpecente inicialmente apreendido pelos Policiais Militares, que foi dispensado durante a fuga. 
Inicialmente, verifico que a versão exculpatória construída pelos réus, apresenta contradições. Altair afirma que contratou Pedro, que seria seu amigo, para leva-lo para entregar a droga. Disse não ter contato a finalidade, mas lhe daria R$ 50,00 pelo transporte, para ajuda-lo, já que Pedro estava desempregado. Por outro lado, Pedro afirmou que saíram para dar uma volta e, somente ao ser indagado na fase policial, alterou parcialmente a versão, dizendo que Altair lhe diria o destino.
Altair admitiu que trazia consigo a porção de maconha apreendida pelos policiais militares, sendo evidente que Pedro Henrique tinha ciência na exata medida em que, na qualidade de condutor do veículo, empreendeu fuga e tentou despistar os milicianos ao arremessar seu capacete na direção da viatura. A narrativa de que apenas fugiu porque usava chinelos e a motocicleta era de sua esposa não convence, sendo evidentemente esculpida para afastar sua responsabilidade.
Não bastasse isso, sua ciência do entorpecente fica claro pela atitude desesperada de Pedro Henrique quando efetivamente abordado, bem como pelas iniciais contradições de versões.
Os policiais militares ainda disseram de forma contundente que Altair, no momento da abordagem, admitiu que Pedro Henrique sabia que a viagem de motocicleta se destinava à entrega do entorpecente, o que isoladamente denota adesão à conduta criminosa.
Em adendo, Altair confirmou a versão apresentada pelos policiais militares no sentido de que admitiu ter mais drogas em sua casa, o que efetivamente se confirmou com a localização de considerável quantidade de entorpecentes, balança de precisão e petrechos comumente usados para o tráfico de drogas. 
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se os réus já as tinham vendido ou iriam vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

4.1. PEDRO HENRIQUE GARCIA FERNANDES
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 70/72 e 79/81), contudo, se tratando de única condenação, será valorada na etapa seguinte. Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a presença da agravante da reincidência (CP, art. 61, inc. I), tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 0000019-28.2017.8.26.0578, razão pela qual exaspero a pena até aqui aplicada em 1/6 (um sexto), alcançando a reprimenda de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 em razão da reincidência.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4.2. ALTAIR APARECIDO DIAS FERREIRA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 67/69 e 73/74), contudo, se tratando de única condenação, será valorada na etapa seguinte. Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a presença da agravante da reincidência (CP, art. 61, inc. I), tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 0001038-26.2016.8.26.0539, conforme fls. 73. Contudo, confessou o delito, demonstrando arrependimento, razão pela qual compenso as circunstâncias para manter a pena intermediária no patamar até então aplicado.
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 em razão da reincidência.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar PEDRO HENRIQUE GARCIA FERNANDES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, arbitrados no mínimo legal; e ALTAIR APARECIDO DIAS FERREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, ambos por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Os réus não têm o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade dos agentes, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. 
Recomendo os réus na prisão em que se encontram. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.


Santa Cruz do Rio Pardo, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA