1500298-55.2019.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: REBECA UEMATSU TEIXEIRA
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... 33 da Lei de Drogas, pois não se trata de tráfico ocasional. Há evidências de que o réu se dedica ao tráfico, pois já foi mencionado por usuários aos policiais, que o conheciam por “Nenê”. Assim, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, fixo a pena definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500298-55.2019.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500298-55.2019.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2266149/2019 - DEL.POL.TAMBAU, 7361835 - DEL.POL.TAMBAU, 1043/19/216 - DEL.POL.TAMBAU, 2266149 - DEL.POL.TAMBAU, 1043/19/216 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL ROBERTO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). REBECA UEMATSU TEIXEIRA


Vistos.
CARLOS DANIEL ROBERTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 11 de setembro de 2019, por volta das 19h47min, na Rua Otávio Cassemiro da Silva, defronte ao imóvel de nº 19, Bairro Vila Maria, neste município e comarca de Tambaú – SP, trazia consigo, visando à entrega ao consumo de terceiros, 7 porções de “crack”, pesando 0,7 g (sete decigramas), e 2 porções de “maconha”, pesando 1,3 g (uma grama e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu apresentou defesa prévia (fls. 59/61).
A denúncia foi recebida em 02/03/2020 (fls. 65).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição; subsidiariamente, pediu a redução do §4º do artigo 33, ou a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
É o relatório.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar (fls. 14/15), comprovante de depósito (fls. 39), exame químico-toxicológico (fls. 43/45) e pela prova oral.
A autoria é certa.
Em Juízo, a testemunha Ricardo Donizete Ventali Canatto, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento, quando foram ao bairro Andreaza, em local conhecido pelo tráfico de drogas. O réu, vulgo “Nenê”, ao ver a viatura, ficou nervoso e começou a deixar o local. Fizeram a abordagem e, em revista pessoal, foi localizado um tubo com pedras de crack, além de duas porções de maconha no bolso, bem como uma quantia em dinheiro (cerca de 60 ou 70 reais). Perguntado, ele afirmou que havia adquirido a droga em Palmeiras e estava vendendo no local. Confirmou que o dinheiro era proveniente da venda das drogas. Nenhum petrecho de uso foi localizado com o réu. Carlos era conhecido como Nenê e havia informações de usuários no sentido de que já tinham comprado drogas dele. 
A testemunha Cesar Augusto Sciuti Pavani afirmou que estavam em patrulhamento, quando adentraram o bairro Andreaza, em direção ao local conhecido pela venda de entorpecentes. Quando o réu viu a viatura, saiu do local, o que chamou a atenção dos policiais. Ao ser abordado, em busca pessoal, foi encontrado um pote de MMs com pedras de crack e maconha, além de 70 reais. O réu confessou ter comprado a droga em Santa Cruz da Palmeiras, e que o dinheiro era proveniente da venda. Usuários já haviam dito que compraram droga de Nenê.  
Em seu interrogatório, o réu disse que havia chegado de Palmeiras, onde trabalhava. Estava com as drogas no bolso esperando um amigo, quando a polícia chegou. Havia comprado a droga em Palmeiras, para o consumo próprio. Negou ter dito que a droga era para venda. Disse que é usuário de droga, cocaína, “pedra” (crack) e maconha, desde 16 anos. Afirmou que seu apelido é “Nenezinho”. O dinheiro que estava com ele era do serviço da lavoura, trabalhou por três meses na colheita de laranja. Afirmou que morava em Palmeiras, por isso comprou as drogas lá. Mas, no dia da abordagem, já morava em Tambaú havia dez dias. Não há motivos para os policiais quererem incriminá-lo injustamente. Apenas a droga e o dinheiro foram encontrados com ele.   
Analisada a prova produzida nos autos, não há dúvidas de que o réu, de fato, praticou o crime descrito na denúncia.
Os policiais que participaram das diligências prestaram relatos uníssonos, firmes e coerentes, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, dando conta de que o acusado foi abordado com 7 porções de “crack”, pesando 0,7 g, e 2 porções de “maconha”, pesando 1,3 g, droga que era destinada à venda.
Cumpre observar que não foi apontado nenhum motivo concreto que os policiais tivessem para, deliberadamente, prejudicar o réu. Ademais, o depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional, no presente caso.  
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 
Ademais, a versão apresentada pelo réu em Juízo, além de não ser verossímil, restou isolada nos autos.
Na fase policial, o acusado confessou a prática do tráfico (fls. 05), não havendo justificativa plausível para a mudança de versão em Juízo. Além disso, não é crível que estivesse com tamanha quantidade e variedade de drogas em local tão próximo de sua casa, assim como com dinheiro, cuja proveniência não justificou. 
O réu, inclusive, confirmou em Juízo que não estava com petrechos relacionados ao uso de drogas, contrariando sua afirmação de que as drogas eram destinadas ao uso próprio.
Ademais, a forma de armazenamento da droga, o local em que o acusado foi abordado – conhecido pelo tráfico de drogas – e o dinheiro de proveniência não justificada confirmam que o entorpecente, de fato, era destinado à venda.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, é de rigor a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, em razão da diversidade da droga e da existência de crack, que possui elevado potencial ofensivo, aumento a pena-base em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, presentes as circunstâncias atenuantes de confissão e menoridade, reduzo a pena intermediária para 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.  
Na terceira fase, incabível a redução do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois não se trata de tráfico ocasional. Há evidências de que o réu se dedica ao tráfico, pois já foi mencionado por usuários aos policiais, que o conheciam por “Nenê”. Assim, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, fixo a pena definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "b", do Código Penal.
Em razão da condição econômica do réu, fixo cada dia-multa no mínimo legal.
Ante a quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77 do Código Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu CARLOS DANIEL ROBERTO como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 05 anos de  reclusão, a ser resgatada no regime semiaberto e pagamento de 500 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Ante o regime inicial de cumprimento de pena, incompatível com a prisão preventiva, defiro ao réu o direito de apelar em liberdade.
Determino a incineração da substância apreendida e decreto o perdimento dos valores apreendidos.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.

Tambaú, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA