1500281-78.2020.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Francisco José Dias Gomes
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2022
... que os acusados vinham se dedicando ao tráfico de entorpecentes.

Com efeito, os policiais militares afirmaram que receberam denúncias de que ocorria o tráfico na residência dos acusados  e avistaram uma mulher entregando algo para uma pessoa de sexo masculino no portão da casa e, ao adentrarem à residência, sentiram forte odor de maconha, sendo que, na casa, encontrava-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500281-78.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500281-78.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vaneide Ribeiro de França e outro





Juiz de Direito: Dr. Francisco José Dias Gomes



FERNANDO DOS SANTOS e VANEIDE RIBEIRO DE FRANÇA, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 c/c artigo 29  do  Código Penal, porque, no dia 05 de abril de 2020, por volta de 19h40, na Rua Sebastião de Paula Freitas, nº 512, Vila Formosa, nesta cidade e comarca, a a ré tinha com ela e guardava, e o réu guardava, no interior da residência do casal para fins de fornecimento a terceiros, 01 (um) invólucro plástico em formato de “tablete”, com cerca de 44,45g (quarenta e quatro gramas e quarenta e cinco centigramas), e mais 07 (sete) invólucros plásticos com aproximadamente 195,15g (cento e noventa e cinco gramas e quinze centigramas), de uma erva esverdeada e ressequida, que se constatou, em laudo de exame químico-toxicológico (laudo de fls. 100/102), tratar-se do vegetal Cannabis sativa L, vulgarmente conhecido como maconha.

Após o trâmite policial, ocorreu: o recebimento da denúncia (fl. 117), a apresentação da defesa preliminar (fls. 155/162 e fls. 286/289), a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 211/212 e fl. 296), audiência de instrução e debates em relação à ré Vaneide, com oitiva da testemunha arrolada pela Defesa, da testemunha comum Antonio e interrogatório da ré (fls. 259/260), alegações finais do Ministério Público em relação à ré Vaneide (fls. 274/282), alegações finais da ré Vaneide (fls. 299/314), a oitiva das testemunhas comuns ao Ministério Público e à Defesa do réu Fernando e o interrogatório do réu e, por derradeiro, as partes se manifestaram em alegações finais também em relação ao réu Fernando (fls. 340/346 e 352/366).

É o essencial.

Fundamento e decido.   

A materialidade delitiva está representada pelo boletim de ocorrência policial, auto de e prova oral angariada.

No que tange à autoria, em interrogatório colhido em sede policial, a ré Vaneide disse que é convivente de Fernando há quase dois anos e que, na data dos fatos, os policiais estiveram em sua casa e encontraram algumas porções de maconha e R$ 450,00 reais em dinheiro. Afirmou que a droga pertence ao acusado e que, quando os policiais chegaram em sua casa, Fernando tinha saído. Relatou que, do dinheiro encontrado, R$ 100,00 reais era de sua irmã e R$ 350,00 reais era de Fernando, sendo tal dinheiro proveniente da venda de drogas. Afirmou, por fim, que não tenho nenhum envolvimento com a venda de drogas e que nunca foi presa, mas que Fernando já foi preso por tráfico de drogas.

Em interrogatório colhido em audiência, a ré disse, em resumo, que só percebeu a presença dos policiais quando eles adentraram à sua residência mediante arrombamento, momento em que perguntaram sobre o réu Fernando, pegaram seu celular e ligaram para o Fernando, pois queriam a presença dele. Relatou que não conhecia os policiais e que havia droga na residência, de uso do réu. Informou que sabia haver droga no armário, mas não em outros locais, e que trabalhava de babá na época e tinha recebido (R$250,00), além de possuir R$ 100,00 de sua irmã, referente a um conserto de celular que iria providenciar, sendo este o valor encontrado pelos policiais em um vasinho na mesa de centro da sala. Sobre os instrumentos e celular apreendidos no local, disse que o celular lhe pertencia e que as embalagens eram de doces, pois trabalhava como doceira. Informou que não se relaciona mais com Fernando e que, inclusive, tem medida protetiva expedida contra ele.

Interrogado em Juízo, o réu Fernando negou a prática de tráfico de drogas, afirmando que, na data dos fatos, possuía apenas um tablete de maconha, de aproximadamente 200g, para uso próprio, que deixava acondicionado na geladeira. Sobre a denunciada, o réu afirmou que ela não comercializava drogas e, tampouco, fazia uso delas, sendo que sequer sabia que havia drogas na casa. Informou que Vaneide vendia doces e que os plásticos encontrados no pote se destinavam a embalagem destes. Relatou que adquiriu a droga na região de Pirapozinho, pelo valor de R$ 500,00 e que a usaria pelo período de um mês. Informou que, à época dos fatos, trabalhava como servente e ganhava cerca de R$ 80,00 por dia. 

A testemunha Antonio Eurico de Matos declarou, em solo policial, que, na data dos fatos, por volta das 19h30, receberam a denúncia de um transeunte de que na casa de Fernando estaria ocorrendo tráfico de drogas e, como já era de conhecimento da equipe policial de que no local o casal de denunciados estaria traficando drogas, resolveram se dirigir até lá. Narrou que, antes de se aproximarem, ficaram a uma certa distância e perceberam que uma pessoa de sexo masculino chegou ao local e uma mulher lhe entregou algo no portão, razão pela qual foram até a casa e encontraram a mulher sentada no sofá da sala. Informou que, logo que adentram à casa, sentiram forte odor de maconha e, ao ser indagada se havia droga na casa, a denunciada negou. No entanto, contou que, ao iniciarem as buscas, encontraram, dentro da geladeira, um tablete de maconha, bem como sete porções da mesma droga dentro de um pote plástico que estava dentro do armário da cozinha, onde também havia uma tesoura e embalagens plásticas comumente utilizadas para embalar drogas. Afirmou que, então, a denunciada confessou que estava comercializando a droga juntamente com o denunciado. Informou que havia notícias, no meio policial, de que Fernando comercializada drogas no Parque do Povo. Relatou, bem como que localizaram R$ 450,00 escondidos dentro de um vaso de flores artificiais, sendo que Vaneide disse que R$ 100,00 era de sua irmã e R$ 350,00 eram da venda de drogas. Por fim, informou que apreenderam um aparelho celular que estava com a denunciada.

Em Juízo, a testemunha reiterou a versão e  informou também que na data dos fatos a ré Vaneide afirmou que praticava o tráfico de drogas juntamente com Fernando há, aproximadamente, um ano. 

A testemunha Rodolfo Kolbach Tazinazzo, ao ser ouvida em solo policial e em Juízo, ratificou os termos dos depoimentos dados pela testemunha Antonio Eurico de Matos.

Ouvida em Juízo, a testemunha de defesa arrolada pela ré Vaneide, Joelma Ribeiro de França, disse, em síntese, que é irmã da ré e que, na data dos fatos, não estava juntamente com esta, pois cada uma estava em sua própria residência, que ficam praticamente no mesmo terreno. Afirmou que a ré não é usuária de maconha, mas Fernando sim. Disse não saber dizer de quem era o dinheiro encontrado no vaso e que não havia dinheiro seu em poder da ré. Relatou, também, que não presenciou o momento em que os policiais adentraram ao imóvel da ré.

Conjugando-se as provas, é imperioso o reconhecimento de que os acusados vinham se dedicando ao tráfico de entorpecentes.

Com efeito, os policiais militares afirmaram que receberam denúncias de que ocorria o tráfico na residência dos acusados  e avistaram uma mulher entregando algo para uma pessoa de sexo masculino no portão da casa e, ao adentrarem à residência, sentiram forte odor de maconha, sendo que, na casa, encontrava-se apenas a ré. Em que pese a negativa inicial da ré que existisse o entorpecente na casa, após as buscas e localização da droga, a acusada confessou que realizava o tráfico juntamente com o réu há, aproximadamente, um ano.

Em solo policial, a ré Vaneide relatou que parte do dinheiro encontrado pertencia à sua irmã e que a outra parte pertencia ao réu, sendo que esta última parte era originada da venda de drogas. No entanto, ao ser ouvida em Juízo, a irmã de Vaneide negou a propriedade do dinheiro encontrado, enquanto que a ré mudou sua versão e disse parte do dinheiro era de sua irmã e a outra parte era referente ao pagamento que recebeu por seus serviços de babá. 

É certo que os réus afirmaram de que as embalagens plásticas encontradas pelos policiais se destinavam ao empacotamento dos doces que a ré vendia, contudo, tais embalagens foram encontradas em um pote, dentro do armário da cozinha, onde também haviad uma tesoura e porções de droga. 

Quanto ao réu Fernando, este alegou que não comercializava drogas e que era apenas usuário, porém, a própria ré, sua companheira à época dos fatos, afirmou em seu depoimento que o réu já havia sido processado anteriormente pelo delito de tráfico de drogas, e que parte do dinheiro encontrado era do réu e obtido por meio da comercialização de entorpecentes – fato este que também vai contra à afirmação do réu, dada em audiência, de que a acusada sequer tinha conhecimento das drogas encontradas na residência. 

Ressalta-se, ainda, que, segundo os policiais que testemunharam em Juízo, houve denúncia anônima acerca da traficância pelos denunciados, além de ser de conhecimento da equipe policial que o acusado comercializava entorpecentes no parque do povo desta cidade.

Por fim, os réus não têm ocupação formal e não conseguiram comprovar a origem do dinheiro localizado escondido em um vaso de plantas, que foi encontrado pelos policiais.


Enfim, as provas amealhadas, em somatória, levam à ilação de que os réus se dedicavam ao tráfico de entorpecentes.  
 
No que concerne às teses defensivas, inexiste qualquer comprovação de que houve a invasão do domicílio do acusado (art. 156 do CPP), lembrando que os policiais aduziram que houve o consentimento da ré para que adentrassem ao imóvel, ocasião em que foi apreendida toda a droga e demais objetos descritos às fls. 15/16.


Ressalte-se que os policiais, em depoimento uníssono ao prestado na delegacia, confirmaram em Juízo a dinâmica da prisão. Suas declarações foram, em essência, coerentes e harmônicas. É de se asseverar que o simples fato de serem policiais não desmerecesse suas versões.

Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a presar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos. Confira-se:

PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido. (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.)


No mais, em que pese a negativa dos acusados, a prova oral produzida sob o crivo do contraditório e os documentos juntados aos autos evidenciam a prática da traficância.

Enfim, todas estas circunstâncias revelam indícios relevantes e consistentes da prática do tráfico pelos réus, sendo de rigor a procedência da denúncia.

Individualização da pena:

Ré Vaneide Ribeiro de França:

As circunstâncias judiciais se situaram dentro do padrão da normalidade para a espécie de delito ou não vieram à tona para serem aferidas. Assim, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, considerando a situação econômica da ré e os termos do artigo 42 da Lei 11.343/06.

Ante a inexistência de agravantes e atenuantes, a pena intermediária deverá ser mantida no piso mínimo.


Nos moldes do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-as definitivas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

“Declarada a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90, que determinava a obrigatoriedade de imposição de regime inicial fechado aos condenados por crimes hediondos ou equiparados, a fixação do regime inicial deve observar os critérios do art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, aos condenados por tráfico de drogas. A vedação genérica e apriorística de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nas condenações por crime hediondos ou equiparados, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, encontra-se superada em face da declaração de inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/2006.”.  

Assim, nos termos do artigo 33 e seguintes do CP , fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Réu Fernando dos Santos:

Na primeira fase de dosimetria, a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal, em decorrência dos antecedentes do agente. A folha de antecedentes constante dos autos revela que o réu possui condenações pretéritas transitadas em julgado, fato que revela maus antecedentes. Assim, presente um dos oito vetores previstos no artigo 59 do Código Penal, elevo a pena base para 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal, considerando a situação econômica do réu e os termos do artigo 42 da Lei 11.343/06.

Na segunda fase de dosimetria, a pena intermediária deverá ser elevada em decorrência da agravante da reincidência. Por tal motivo e, considerando entendimento doutrinário e jurisprudencial dominante, aumento a pena, tornando-a definitiva em  06 (seis) anos de reclusão, e 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa.

Inexistentes causas de aumento e diminuição de pena na terceira fase de dosimetria, torno definitiva a pena intermediária.

Nos termos do artigo 33 e seguintes do CP, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Ante o exposto, CONDENO VANEIDE RIBEIRO FRANÇA, qualificada nos autos, a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, a se iniciar em regime aberto,  e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, e FERNANDO DOS SANTOS, também qualificado nos autos, a pena de 06 (seis) anos de reclusão, a se iniciar em regime fechado, e 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.



Condeno os réus no pagamento de custas, todavia, concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Em relação à ré Vaneide, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes no pagamento à entidade pública ou privada da quantia correspondente a um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade. 

  No que se refere ao réu Fernando, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como a concessão de sursis.

Os réus responderam ao processo em liberdade e poderão recorrer nesta condição.

 Os réus não conseguiram comprovar satisfatoriamente a origem do dinheiro que estavam em suas posses, o que leva à ilação de que é produto do crime.   Nesse passo, nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal, e artigo 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro em favor da União. 

Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 
1) Em observância ao item 22, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal IIRGD; 
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal e expeça-se mandado de prisão;

3) Extraiam-se as guias de execução definitivas conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.

P.R.I.C.


Presidente Prudente, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA