1500140-73.2022.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... ao crime de associação para o tráfico, por insuficiência probatória. No tocante ao crime de tráfico de drogas, pugnou pela aplicação da pena-base acima do mínimo legal, ante a quantidade de entorpecente apreendida. Entendeu cabível o reconhecimento da confissão espontânea, bem como da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD, em fração mínima de 1/3. Postulou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500140-73.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500140-73.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ANTONIO GUARNIERI MENOZZI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui



Vistos.
JOSÉ ANTÔNIO GUARNIERI MENOZZI (filho de Sergio Menozzi e de Ema Guarnieri Menozzi, nascido em 08/02/1987, natural de Jales/SP, RG 40.002.370/SP) foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, segundo a denúncia, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 9h, na mata existente no Córrego do Ribeirão Lagoa, neste município de Jales-SP, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 40,900kg de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia:
Segundo restou apurado, no início do mês de novembro de 2021 o denunciado se associou ao adolescente M.H.S. (nascido no dia 13/6/2004 - fls. 55), e a outras pessoas ainda não identificadas, para o fim de receber, guardar e distribuir entorpecente em grande escala.
Durante boa parte do período, o denunciado e seus comparsas traçaram a logística envolvendo não só o recebimento como também o local para o armazenamento e distribuição da droga.
Feito isso, o denunciado passou a receber entorpecente e no dia 25 de janeiro novamente recebeu vultosa quantidade de maconha, proveniente de comparsas (ainda não identificados) que com ele estavam associados.
Parte dessa carga de entorpecente foi vendida/distribuída no mesmo dia e o restante foi guardado em local já previamente escolhido pelo denunciado e seu comparsa adolescente.
Há meses, a Divisão de Entorpecentes da Polícia Civil vinha recebendo informações da atividade criminosa praticada pelo denunciado e no dia dos fatos (26/1/2022) novamente foi informada de que ele havia recebido outra grande quantidade de maconha.
Foi então que policiais civis e militares rumaram ao local e surpreenderam o denunciado e seu comparsa adolescente desenterrando parte do entorpecente.
Durante a abordagem foram apreendidos, já desenterrados, 16 tijolos de maconha, com peso líquido de 11 quilos e 800 gramas.
No mesmo buraco onde estavam os 16 tijolos foram apreendidos outros 44 tijolos de maconha, com peso líquido de 29 quilos e 100 gramas.
Dessa forma, o denunciado, associado ao adolescente M.H.S. e a outras pessoas não identificadas, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, um total de 40 quilos e 900 gramas de maconha.
No local foram apreendidos também uma balança de precisão, uma pá, uma faca, sacos para guardar o entorpecente, um rolo de plástico filme e um aparelho celular de propriedade do denunciado, todos utilizados para a prática do crime.
Notificado (p. 195), o réu defendeu-se previamente por intermédio de seu advogado constituído (p. 202/207).
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022. Na ocasião revisou-se a necessidade da prisão preventiva, que se manteve (p. 209/213).
Citou-se o réu (p. 265).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas testemunhas de acusação (Oleno Carlos Faria Garzella e Diego Correa Alonso). Por fim, interrogou-se o réu.  Revogou-se a prisão preventiva do réu (p. 268/270).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a procedência parcial do pedido. Requereu a absolvição do réu, quanto ao crime de associação para o tráfico, por insuficiência probatória. No tocante ao crime de tráfico de drogas, pugnou pela aplicação da pena-base acima do mínimo legal, ante a quantidade de entorpecente apreendida. Entendeu cabível o reconhecimento da confissão espontânea, bem como da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD, em fração mínima de 1/3. Postulou a fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena, opinando pela possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A Defesa, em alegações finais orais, requereu a absolvição do réu, com relação ao crime de associação ao tráfico, por insuficiência de provas. Quanto ao crime de tráfico, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da confissão espontânea e aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em 2/3 (dois terços), em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos.
É o relatório.
O pedido condenatório é procedente em parte.
Quanto ao tráfico de entorpecentes (art. 33 da Lei nº 11.343/06), a materialidade do crime está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01/04), pelo boletim de ocorrência (p. 18/22), pelo auto de exibição e apreensão (p. 23/24), pelo laudo de constatação prévia (p. 61/65 e 145/146), pelos laudos periciais (p. 154/157, 158/161, 237/245, 246/253 e 254/261), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 168/170) - que atestou que a droga apreendida tratava-se de TETRAHIDROCANNABINOL (maconha)-, bem como pela prova oral. 
A autoria é certa. 
O réu José Antônio, interrogado em juízo, confessou a prática do tráfico de drogas. Não guardava o entorpecente. Comprava droga do adolescente M. H. S. No dia dos fatos, o adolescente propôs transportar drogas até o “Posto Garção”. Os policiais abordaram-nos antes que a droga fosse colocada em seu carro. Comprava cocaína do adolescente, mas atualmente não consome mais. M. H. S. não fazia parte do seu círculo de amizades. Nunca teve proximidade com o adolescente. O entorpecente estava escondido dentro da mata. Não chegou a carregar seu veículo. Aguardou o adolescente em seu veículo. Foi a única vez que compareceu naquele local. Receberia mil reais pelo transporte do entorpecente. Não autorizou o desbloqueio do celular, porque ficou transtornado com a situação. Autoriza o desbloqueio do aparelho celular. Mora no Jardim América, que fica longe do local dos fatos. M. H. S. vivia na rua. O adolescente nunca residiu com o interrogado. Não ofereceu serviço ao adolescente. Não tem poder aquisitivo para comprar cinquenta mil reais em drogas. Não sabe o porquê o adolescente disse que estava associado ao interrogado. Não ajudou o adolescente a enterrar o entorpecente. Sabe que M. H. S. anda com outros meninos. Nunca andou junto com o adolescente. Não tinha amizade com traficantes de drogas. Conheceu M. H. S. por comprar drogas. Nunca tinha feito transporte de entorpecentes antes. Nunca foi abordado pela polícia em razão de tráfico. Trabalhava com piscina e ganhava em torno de três mil reais por mês. Seus filhos têm problemas de saúde.             
Diego Correa Alonso, policial militar, tomou conhecimento que alguns indivíduos estavam escondendo drogas no interior da mata, que fica entre os bairros Villa Mariana e Santo Expedito. Foi convidado pelo investigador Oleno para fiscalizarem o local. Notou dois indivíduos retirando sacos do interior da mata, que foram identificados como o réu (Quexada) e o menor “Messias”. Telefonou para Oleno informando ter visto os dois indivíduos na mata. Conseguiram interceptar o réu José Antônio (Quexada) e o adolescente. Localizaram uma grande quantidade de “maconha”, um pá, uma balança e bastante saco para embalar. Os dois entregaram-se dizendo “perdemo”. Existiam informações do envolvimento do réu com o tráfico. Sabe que José Antônio já foi flagrado pela polícia militar, mas não participou da abordagem. Sabe que o adolescente tem envolvimento com o tráfico, inclusive, já foi flagrado com grande quantidade de entorpecente no “Mato Grosso”.  
Oleno Carlos Faria Garzella, investigador de polícia chefe da DISE de Jales-SP, disse que, no ano de 2008 ou 2010, realizou investigações, mas nada de ilícito conseguiu levantar contra o réu. Não ouviu mais falar em José Antônio até que apareceu o adolescente M. H. S. O adolescente foi pego vindo do “Mato Grosso” com sessenta quilos de drogas, por isso passaram a acompanhá-lo. Começaram a receber informações de que o adolescente era visto na mata do bairro Santo Expedito. Na noite anterior aos fatos, soube que uma grande quantidade de entorpecente havida sido escondida na mata. Diligenciaram ao local na tentativa de encontrar a droga e, ao se aproximarem, o policial Diego visualizou dois indivíduos descarregando sacos e baldes. Com a ajuda dos policias que o acompanhava conseguiram realizar um cerco em volta dos dois indivíduos. Ao abordá-los, notou que um deles tratava-se do réu José Antônio (“Quexada”), que estava sentado, e o adolescente M. H. S., que pesava a droga. De início, o adolescente assumiu a propriedade do entorpecente. Conduziram o réu e o adolescente à delegacia. Informou que o adolescente M. H. S. continuou a traficar drogas depois dos fatos. Tinha um saco fechado com drogas, algumas peças fechadas e outro saco enterrado. Ao todo havia quarenta quilos de drogas no buraco. O réu trabalha com “piscina” e o adolescente não trabalha. Não recebeu informações de envolvimento do réu com tráfico recentemente, mas sabe que José Antônio andava com traficantes. Acredita que o montante de “maconha” apreendido vale quarenta mil reais. Não sabe se o réu ou o menor teria condições financeiras para custear o valor do entorpecente. Esclareceu que os traficantes recebem o entorpecente e pagam depois. Nunca prendeu José Antônio com drogas antes. Nunca flagrou o réu com o adolescente antes. José Antônio é usuário de “maconha” e cocaína. Não conseguiram levantar elementos de provas sobre a vinculação de José Antônio com o adolescente. H. M. S.         
Como se nota, a confissão de José Antônio encontra-se amparada pelo contexto probatório. 
O réu admitiu ter sido contratado para transportar o entorpecente da mata até a cidade de Urânia, pelo valor de mil reais. 
Corroborando a confissão têm-se os relatos do policial Daniel que presenciou José Antônio e o adolescente retirando sacos, com os entorpecentes, de dentro da mata. No mesmo sentido foram as declarações do investigador Oleno.   
É evidente que o réu tinha conhecimento da destinação do entorpecente ao tráfico.  Mormente pela grande quantidade (mais de quarenta quilos) de “maconha” que transportava. Além do mais, o réu foi contratado pelo adolescente M. H. S., pessoa conhecida nos meios policias pelo desempenho de tráfico e de quem o José Antônio costumava comprar entorpecentes.  
Logo, diante do farto conjunto probatório, é nítida a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu. 
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu José Antônio, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 40,900kg de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fato que se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
No entanto, em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas, não há provas suficientes quanto à tipicidade do delito. 
É que inexistem elementos nos autos que indiquem com certeza o dolo de o réu e o adolescente M. H. S associarem-se com estabilidade e permanência para prática do tráfico. Observa-se pelas declarações das testemunhas Daniel e Oleno que o foco das investigações era o adolescente M. H. S. José Antônio foi surpreendido na companhia do adolescente apenas no dia dos fatos.    
Note-se que não houve campana ou uma investigação mais duradoura (como escutas telefônicas) que demonstrasse a união de esforços e a divisão de tarefas entre José Antônio e o adolescente M. H. S.  
Assim, tendo-se em vista a ausência de provas que indiquem com certeza a ocorrência do delito, aplicando-se o princípio do “in dubio pro reo”, de rigor a absolvição do réu (art. 386, VII, do CPP). 
Caracterizado o crime de tráfico de entorpecentes, passa-se a fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais em seu desfavor. Por outro lado, deve ser sopesada a grande quantidade (mais quarenta quilos) de droga apreendida, denotando maior censurabilidade ao comportamento do réu. Desse modo, inauguro a pena base acima do mínimo legal, fixando a pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pena de multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem aplicadas. Por outro lado, reconheço a circunstância atenuante oriunda da confissão espontânea (CP, 65, III, “d”). Frise-se que o réu admitiu ter sido contratado para transportar o entorpecente até a cidade de Urânia, pelo valor de mil reais, com detalhes, conforme exige o Enunciado nº 630 da Súmula do STJ. No entanto, considerando que a redução da pena em fração de 1/6 conduziria a pena aquém do mínimo legal (STJ, 231), reduzo a pena intermediária ao piso da lei, ou seja, pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).
Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena a serem analisadas. Por outro lado, reconheço a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque, o réu é primário e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Importante registrar que a quantidade de entorpecente apreendida já foi sopesada para exasperação da pena-base, por isso, não pode servir de empecilho para aplicação da fração máxima de diminuição de pena. Esse raciocínio pode ser extraído da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “A natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas simultaneamente para justificar o aumento da pena-base e afastar a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, sob pena de caracterizar bis in idem” (STJ, Jurisprudência em Teses, Edição n. 45: Lei de Drogas, Enunciado 16).  Desse modo, diminuo a pena aplicada ao tráfico em 2/3, fixando a pena definitiva em pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, porque a pena aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o réu é primário. Consigne-se que a equiparação à hediondez do tráfico privilegiado foi afastada por decisões do Superior Tribunal Federal (HC 118.533/MS, rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016) e do Superior Tribunal de Justiça (Tese Firmada no Tema 600 dos Recursos Repetitivos, publicada em 29/11/2016). Portanto, não deve incidir a determinação do § 1º do artigo de 2º da Lei nº 8.072/90.
Deixo de computar o período de prisão provisória para fins de detração determinado pelo §2º do art. 387 do CPP, ante a fixação o regime inicial de cumprimento de pena mais brando.   
Substituto a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tendo em vista que, por meio da Resolução nº 5/12, o Senado Federal suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, e, sobretudo, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte), o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (CP, 44, I, segunda parte), o réu não é reincidente em crime doloso (CP, 44, II) e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente (CP, 44, III).
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos (CP, 44, § 2º): prestação pecuniária consistente no pagamento de 5 (cinco) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e: 
a) absolvo JOSÉ ANTÔNIO GUARNIERI MENOZZI (filho de Sergio Menozzi e de Ema Guarnieri Menozzi, nascido em 08/02/1987, natural de Jales/SP, RG 40.002.370/SP) da imputação contida na denúncia quanto ao crime descrito no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
b) condeno JOSÉ ANTÔNIO GUARNIERI MENOZZI (filho de Sergio Menozzi e de Ema Guarnieri Menozzi, nascido em 08/02/1987, natural de Jales/SP, RG 40.002.370/SP) como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 05 (cinco) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução. 
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça.
Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois o tipo de pena aplicada incompatibiliza-se com a prisão preventiva. 
Quanto ao celular (marca “Motorola”, aprendido com o adolescente M. H. S), constantes do auto de apreensão e exibição de p. 23/24, por guardar correlação com crime de tráfico de drogas, conforme se depreende dos laudos periciais de p. 237/345 e 254/261, decreto-lhe o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
Com relação ao celular (“Samsung” apreendido com o réu José Antônio), constantes do auto de exibição e apreensão p. 23/24, não havendo provas de que tenha sido utilizado para prática do crime em análise, autorizo a restituição. Intime-se o réu para retirá-los no prazo de 30 (trinta) dias. Decorrido o prazo, será o bem considerado coisa abandonada ("res derelicta"), com destinação do aparelho à doação.
Registre-se que destinação dos demais objetos constantes do auto de exibição e apreensão de p. 23/24 já foi analisada em decisão de p. 179. 
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 79/85. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); c) remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens declarados perdidos em favor da União, indicando o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe; d) e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA