1500584-09.2022.8.26.0006
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: José Ricardo Santini Antonietto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VI - Penha de França
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... a outra ação penal pelo crime de tráfico ilícito de drogas (fl. 31) e no dia 25 de setembro de 2021, pessoa não identificada subtraiu o aparelho de telefone celular da ofendida, conforme boletim de ocorrência de fls. 18/21. Após o furto, ALEX recebeu o bem de pessoa desconhecida e que não é a proprietária do objeto, coisa que, por sua natureza e por estar desprovida de nota fiscal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VI - Penha de França
1ª Vara Criminal
Rua Dr. João Ribeiro nº 433, Sala 301 - 3º andar, Penha - CEP 03634-010, Fone: (11) 4635-8571, São Paulo-SP - E-mail: penha1cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500584-09.2022.8.26.0006 - Termo Circunstanciado
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3018285/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor do Fato:
Alex Oliveira de Paula
Vítima:
Elisa Cristina Pereira
Data da Audiência:
03 de outubro de 2022






Aos 03 de outubro de 2022, à hora designada, na sala de audiências do Juízo de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional VI -Penha de França, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO, comigo escrevente ao final assinado, foi aberta a presente audiência de Instrução, Debates e Julgamento. Apregoadas as partes, compareceu o representante do Ministério Público, DR. ADOLFO SAKAMOTO LOPES. Ausente o réu ALEX OLIVEIRA DE PAULA, sendo então pelo MM. Juiz nomeada como defensora “ad hoc” a advogada plantonista, DRA.  JULIANA VANESSA OLIVEIRA DOS SANTOS JARDIM, OAB/SP nº 437.381. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dada a palavra à Dra. Defensora para que se manifestasse nos termos do artigo 81 da Lei nº 9.099/95 e pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, ausente justa causa, a peça preambular não deve ser recebida. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, protesta a Defesa pela inocência do acusado. Logo após, pelo MM. Juiz foi dito que: Diante dos elementos contidos nos autos e da tipicidade, em tese, dos fatos narrados, recebo a denúncia oferecida contra o réu, por infração ao artigo 180, § 3º, do Código Penal. Em seguida, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, tendo em vista que foi citado e intimado da presente audiência (fls. 54/56) e não compareceu. Ato contínuo, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, pelo sistema audiovisual, cujas qualificações seguem em apartado. Restou prejudicado o interrogatório do réu, diante de sua revelia. Pelo MM. Juiz foi dito que por não haver mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse aos debates. Pela ordem, foi DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR e pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, ALEX OLIVEIRA DE PAULA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime de receptação culposa, em razão de entre 25 de setembro de 2021 e 10 de março de 2022, em local e horário incerto, nesta cidade e comarca, recebeu o aparelho de telefone celular da marca Apple, modelo Iphone XR, avaliado em R$ 2.500,00 (fl. 23), pertencente a Elisa Cristina Pereira, coisa que, por sua natureza e pela desproporção entre o valor e o preço, assim como pela condição de quem a oferece, devia presumir-se obtida por meio criminoso. É dos autos que o denunciado está respondendo a outra ação penal pelo crime de tráfico ilícito de drogas (fl. 31) e no dia 25 de setembro de 2021, pessoa não identificada subtraiu o aparelho de telefone celular da ofendida, conforme boletim de ocorrência de fls. 18/21. Após o furto, ALEX recebeu o bem de pessoa desconhecida e que não é a proprietária do objeto, coisa que, por sua natureza e por estar desprovida de nota fiscal, assim como pela condição de quem a oferece, devia presumir-se obtida por meio criminoso. Depois de receber o bem, o denunciado passou a utilizar o objeto e, no dia 10 de março de 2022, na Avenida Doutor Assis Ribeiro, altura do número 5900, Bairro Cangaíba, nesta cidade e comarca, trazia consigo. Policiais militares em patrulhamento de rotina se aproximaram do denunciado e ele apresentou comportamento nervoso com a presença da viatura policial. Dessa forma, diante da fundada suspeita, os policiais realizaram a abordagem e busca e apreensão pessoal em ALEX, ocasião em que encontraram o aparelho de telefone celular em sua posse. Pesquisada a origem do objeto, os policiais constataram que ele era produto de furto anterior. O bem foi aprendido e entregue para a vítima (fl. 22). O denunciado foi citado (fl. 56) nesta audiência foi apresentada defesa prévia, a denúncia recebida e, durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na acusação e o réu preferiu a revelia. É o relatório. I. Preliminarmente, anota-se que o réu não faz jus a nenhuma benesse em razão dele estar sendo processado por crime assemelhado a hediondo. II. No mérito, o pedido é procedente. A materialidade do crime é certa e foi comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 22, auto de avaliação de fl. 23 e prova oral produzida em juízo. III. A autoria também é certa e recaiu sobre o réu. Nesse sentido, a testemunha policial militar Joel José da Silva disse: “Estávamos realizando patrulhamento preventivo nas imediações da Avenida Assis Ribeiro e lá acontecem vários crimes por causa da faculdade. Visualizamos o réu e ele apresentou nervosismo. Foi revistado e o celular encontrado em poder dele. Ele disse ter adquirido o objeto de pessoa desconhecido, pagado cerca de mil reais e pouco. Foi feita pesquisa com base no número do IMEI e constatado que era produto de crime. O COPOM fez contato com a vítima e ela compareceu bem depois no distrito. Ela tinha registrado um boletim de ocorrência. Ele disse ter adquirido o celular de um amigo ou conhecido dele. Não me recordo se ele disse ter adquirido em um anúncio. Não o conhecia anteriormente. Não ofereceu nenhum tipo de resistência”. A testemunha policial militar Fábio Felício Ronchesi relatou: “Nossa equipe tem de costume patrulhar a Avenida Assis Ribeiro em razão do alto número de roubos nos pontos de ônibus no período da manhã e final da tarde. Estávamos fazendo patrulhamento, vimos o réu e ele apresentou nervosismo. Ele foi abordado e nada de ilícito foi encontrado. Ele possuía um telefone e disse ter adquirido de uma pessoa por mil e duzentos reais. Foi feita pesquisa pelo IMEI e o COPOM indicou que o aparelho celular era produto de ilícito. Constava a existência de um boletim de ocorrência registrado por furto. Foi feito contato com a vítima pelo DP e ela confirmou a subtração. Não o conhecia anteriormente. Não apresentou resistência. Ele disse ter comprado no facebook e não conhecia a pessoa e que não tinha como provar conversas da negociação”. Como se vê, o crime de receptação culposa foi bem evidenciado. Nessa linha, o crime antecedente está comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 18/19, em que a vítima narrou que estava sentada em uma estação do Metrô e teve o aparelho de telefone celular subtraído. Outrossim, o bem foi encontrado na posse do acusado pelos policiais militares, conferindo a certeza acerca da autoria. Incorreu o réu no crime em razão de ter adquirido o bem de quem não era seu proprietário, porque o objeto estava desprovido de documento, foi adquirido de pessoa desconhecida e em situação completamente criminosa. Dessa forma, por qualquer ângulo que se analise, mister a condenação do réu. IV. No que diz respeito à dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Na segunda etapa não há agravantes ou atenuantes. Na última fase não há causas de aumento ou de diminuição da pena. V. Cabível a fixação isolada da pena de multa. VI. Ante o exposto, requer-se a procedência do pedido, para condenar o réu ALEX OLIVEIRA DE PAULA pelo crime descrito na denúncia. Em seguida, foi DADA A PALAVRA À DRA. DEFENSORA e pela mesma foi dito que: MM. Juiz: a ação penal não merece prosperar. Em que pesem as provas colhidas nos autos, as mesmas não são suficientes para ensejar um decreto condenatório. Mostra-se incidente o princípio da presunção de inocência do acusado, que deve conduzir à absolvição. Por estas razões, requeiro a improcedência da presente ação penal e a ABSOLVIÇÃO do réu nos termos do art. 386, do CPP.  Não sendo este o entendimento de Vossa Excelência, requer-se a aplicação de pena substitutiva não privativa de liberdade, ou seja, a aplicação de restritiva de direitos. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública movida contra ALEX OLIVEIRA DE PAULA, qualificado nos autos, como incurso no art. 180, § 3º, do Código Penal, sob a acusação de, entre 25/09/2021 e 10/03/2022, em local e horário incerto, praticar receptação culposa, de acordo com a denúncia de fls. 36/37. Sem relatório (art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95). DECIDO. O réu não fez jus à transação penal, suspensão condicional do processo e acordo de não persecução penal, por estar respondendo a outro processo (fls. 38, item 3). A ação penal é procedente. Com efeito, a testemunha Joel José da Silva, policial militar, disse que no dia do fato realizava um patrulhamento preventivo nas imediações da Av. Dr. Assis Ribeiro, onde ocorrem vários crimes, tendo avistado o réu, que demonstrou nervosismo ao ver a viatura, resolvendo então abordá-lo, estando ele na posse de um telefone celular, que disse ter comprado por mil e poucos reais, abaixo do valor de mercado. Diante disso, realizou pesquisa pelo IMEI e constava ser produto de furto, havendo ainda um boletim de ocorrência registrado em relação a ele. Disse não conhecer o réu antes do fato, não tendo ele oferecido nenhuma resistência. A testemunha Fábio Felício Ronchesi, policial militar, disse que no dia do fato realizava um patrulhamento nas imediações da Av. Dr. Assis Ribeiro, onde há grande índice de roubos em pontos de ônibus, sendo que perto da faculdade avistou o réu num ponto, o qual ao ver a viatura demonstrou nervosismo, sendo então abordado, nada de ilícito sendo encontrado com ele, estando contudo na posse de um telefone celular, que disse ter comprado por R$ 1.200,00, valor bem inferior ao de mercado, através de um anúncio do Facebook, não conhecendo o vendedor e não tendo como comprovar a negociação. Diante disso, foi realizada consulta pelo IMEI do aparelho e se constatou que era produto de ato ilícito, havendo ainda um boletim de ocorrência de furto em relação a ele. A vítima foi contatada pela delegacia e confirmou a subtração do aparelho. Disse não conhecer o réu antes do fato, não tendo ele oferecido nenhuma resistência. O réu, em seu interrogatório na esfera policial, disse haver comprado o telefone celular por R$ 1.200,00 de um vendedor do Facebook, tendo pegado o aparelho na estação de trem Dom Bosco, não sabendo que tinha origem ilícita, tendo visto num site de compras que um aparelho novo semelhante tinha valor acima de R$ 3.500,00 (fls. 7/8). Em Juízo, tornou-se revel. Verifica-se, portanto, que o crime de receptação culposa está devidamente caracterizado, uma vez que o telefone celular que o réu portava no dia em que foi abordado por policiais era produto de furto, como se extrai dos depoimentos dos policiais responsáveis pela abordagem e do boletim de ocorrência juntado a fls. 18/19. No mínimo, o réu deveria presumir a origem criminosa do aparelho (crime culposo), pelas circunstâncias em que se deu o negócio, através do Facebook, com entrega numa estação de trem, por valor bem inferior ao de mercado, conforme aliás ele próprio acabou reconhecendo na delegacia ao dizer que pagou R$ 1.200,00 por um aparelho que sabia custar mais de R$ 3.500,00. Não resta dúvida, portanto, de que o réu adquiriu coisa que, pela falta de documentação, circunstâncias em que se deu o negócio e baixo valor pago, deveria presumir ter sido obtida por meio criminoso. Oportuno salientar que o réu foi citado e intimado pessoalmente e não compareceu à presente audiência a fim de apresentar sua versão para o fato, atitude passiva esta totalmente incompatível com a de quem se vê injustamente acusado de uma prática criminosa. A conduta tipifica o crime de receptação culposa e não há em favor do réu nenhuma causa excludente da antijuridicidade. Na dosagem da pena, atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, faço opção pela multa prevista alternativamente, a qual reputo suficiente como punição pela prática criminosa descrita na denúncia, de menor gravidade, fixada a base em 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em razão de sua situação econômica. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem causas de aumento ou diminuição. Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra ALEX OLIVEIRA DE PAULA, qualificado nos autos, e condeno-o ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, com correção monetária desde então, como incurso no art. 180, § 3º, do Código Penal. Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. Dada e publicada em audiência, saem os presentes intimados desta sentença. Cumpra-se". Nada mais. Encerrou-se o presente termo que depois de lido, vai devidamente assinado. Eu, _____________ (Josiel Silveira Rosa), escrevente, digitei e subscrevi.


DR. PROMOTOR:


DRA. DEFENSORA DO RÉU: