1500217-09.2022.8.26.0095
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156971/2022 - DEL.POL.BROTAS, 25465354 - DEL.POL.BROTAS, 2156971 - DEL.POL.BROTAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cezar dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500217-09.2022.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500217-09.2022.8.26.0095
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156971/2022 - DEL.POL.BROTAS, 25465354 - DEL.POL.BROTAS, 2156971 - DEL.POL.BROTAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cezar dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.
O representante do Ministério Público denunciou JÚLIO CEZAR DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois,  no dia 08 de junho de 2022, por volta das 21h40min, na Rua Armando de Albuquerque, nº 348, em frente ao bar da Maria Galinha, bairro Taquaral, nesta cidade e Comarca de Brotas, JÚLIO, supostamente, trazia consigo com a finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, 21 gramas de cocaína, acondicionados em 19 supositórios, 22 pedras de crack pesando aproximadamente 09 gramas e 05 papelotes de maconha, com peso aproximado de 12 gramas, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conforme narrou a denúncia, "Ao que consta, na ocasião Júlio trazia consigo as mencionadas porções destinadas à entrega e consumo de terceiros. Assim foi que na data dos fatos o denunciado estava em frente ao bar da Maria Galinha, na companhia de outras duas pessoas não identificadas, quando ao avistar a aproximação da viatura policial deixou o local caminhando a passos rápidos. Considerando a atitude do denunciado e tendo em vista que o local retromencionado é conhecido ponto de tráfico de drogas, a equipe policial houve por bem proceder à abordagem de Júlio. Submetido à busca pessoal, no bolso da blusa que Júlio vestia foram localizadas 19 porções de cocaína, 22 pedras de crack e 05 porções de maconha, além de R$ 32,00. Os outros dois indivíduos não foram abordados pela equipe, mas são conhecidos dos meios policiais por serem usuários de droga". 
F.A e certidões JULIO (fls. 55/74, 99/108, 111/116).
Houve recebimento da denúncia em 02 de agosto de 2022 (fls. 132/133).
O processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação da defesa prévia (fls. 123/124).
       Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Pediu elevação da pena pelos antecedentes e fixação do regime inicial fechado. 
A defesa do réu JULIO, nas alegações finais, pediu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas para condenação. Subsidiariamente, pede a fixação da pena base no mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece acolhimento.
       O feito transcorreu regularmente.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausentes quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade e autoria dos fatos ficaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), Laudo pericial (fls. 139/141), Auto de exibição e apreensão (fls. 08), Auto de prisão em flagrante (fls. 04), Fotos (fls. 09/11), Auto de constatação (fls. 30), Relatório Final (fls. 90/91) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A testemunha comum Edmaik Rogerio Batista, em juízo, disse que estavam em patrulhamento conjunto com vistas a coibir o tráfico de entorpecentes; que esse local já teve mais de uma prisão e nessa data ao chegarem no local encontraram dois indivíduos sentados e o réu saindo em passos rápidos; que isso despertou suspeita, fizeram abordagem e com ele foi encontrada boa quantidade e diversidade de entorpecentes; que ele disse que ia pescar; que os outros dois são conhecidos por serem usuários; que o lugar é conhecido como ponto de tráfico de drogas; que as pessoas são conhecidas por serem usuárias; que Júlio tentou sair do local, mas não chegou a correr; que encontraram no bolso da blusa dele 32 reais em dinheiro, 20 porções de crack, 5 de maconha e 15 a 19de cocaína. 
A testemunha comum Gabriel Vialle da Silva, em juízo, disse que estavam em patrulhamento juntamente com a GCM; que o local em questão é um ponto de tráfico de entorpecentes; que as duas viaturas adentraram a via e conseguiram visualizar dois indivíduos sentados e o outro em pé; que o réu tentou sair do local; que encontraram maconha, cocaína e crack com o acusado; que o réu falou que havia achado os entorpecentes perto de onde estava.
O réu Júlio Cezar dos Santos, em juízo, disse que estava sem residência; que tinha alugado uma casa, mas estava trabalhando na roça e deu uma parada; que ficou sem dinheiro para pagar aluguel; que estava trabalhando para João Santana na roça; que já foi preso; que já saiu da casa sem residência fixa e seu pai faleceu; que se encontrava no bar da Maria no dia; que não é local adequado; que era seu aniversário; que havia 4 pessoas na abordagem; que dois estavam sentados; que estava bebendo e tinha 32 reais no seu bolso; que era o dinheiro da roça; que estava ganhando 700 reais de 10 em 10 dias, mas naquele dia não era dia de pagamento; que não ia pegar droga sabendo do risco de ir para a cadeia; que conhece os rapazes que estavam lá com ele; que ficou parado no seu lugar; que só tinha seu dinheiro; que as duas viaturas os abordaram; que a GCM forjou para ele; que o ameaçaram. 
Como se vê, a prova é robusta para embasar a condenação, pois inconteste que o réu praticou o núcleo “trazer consigo” drogas, previsto no art. 33, caput, da LD, tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer das condutas para a sua configuração.
A finalidade de mercancia é evidente no caso, tendo em vista o local em que se desenvolveu a ação – ponto de venda de drogas conhecido da comarca -, a variedade e a elevada quantidade de porções e o testemunho hígido do policial e do guarda civil municipal, que indicam que os entorpecentes se destinavam à comercialização, e não ao consumo pessoal (art. 28, § 2º, da LD).
E não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu. É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
O fato, além de típico, é, também, antijurídico. Com efeito, não está presente nenhuma causa de exclusão da antijuridicidade; o réu não agiu em estado de necessidade nem, tampouco, em legítima defesa. Também não há que se falar em estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular de direito.
Além de típico e antijurídico, o fato praticado pelo réu é, ainda, culpável, sendo o acusado, ao tempo do fato, inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de adequar sua conduta à essa compreensão. De outro lado, era-lhe exigida conduta inteiramente diversa da que praticou.
Passo, então, à dosimetria da pena a ser aplicada em desfavor de JÚLIO CEZAR DOS SANTOS, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

DOSIMETRIA: 
Na primeira fase, analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, combinado com artigo 42, da Lei de Drogas, denota-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; que possui uma condenação caracterizadora de maus antecedentes (processo n. 0008512-51.2014.8.26.0302); que poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; que o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, tendo em vista a variedade de entorpecentes (maconha, cocaína e crack) de alto grau viciante. As consequências não foram gravosas, sendo que as drogas foram apreendidas; e a circunstância do comportamento da vítima não comporta aplicação no presente caso. Diante a esses aspectos, necessários e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, estabeleço a pena base aplicável a este caso, elevando-se em 1/8, isto é, em 5  anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Na segunda etapa, há circunstância agravante de reincidência para consideração, pois o réu tem em seu desfavor condenações definitivas nos processos n° 0004942-86.2016.826.0302, n° 0006699-18.2016.8.26.0302. Portanto, elevo a pena em 1/5, aumentando-a para 6 anos e 9 meses de reclusão e 674 dias-multa. 
Na terceira etapa, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a serem computadas. 
Assim, torno definitiva a pena de 6 anos e 9 meses de reclusão e 674 dias-multa. 
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime. Entretanto, no caso dos autos, embora o réu tenha permanecido, por algum tempo, preso processualmente, vislumbro que a detração em nada alterará o regime fixado, haja vista que o réu é reincidente e que eventual mudança de regime decorreria da progressão e não do instituto da detração. E a mudança de regime por progressão deve ser procedida no Juízo da Execução. Por conseguinte, deixo de proceder à detração. 
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 2º, a, do CP, em virtude da reincidência.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
O réu não preenche os requisitos do art. 44, tampouco do art. 77, ambos do CP, em razão do quantum da reprimenda fixada e da reincidência em crime doloso, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR JULIO CEZAR DOS SANTOS, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 (LD), à pena de 6 anos e 9 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 674 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Mantenho a prisão preventiva (art. 387, § 1º, do CPP), porquanto inalteradas as condições que a justificaram, bem como presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP. Custas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual (art. 804 do CPP).
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) cumpridas todas as formalidades, oportunamente arquivem-se.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Partes intimadas em audiência.

Brotas, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA