1500413-45.2020.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... em relação ao Réu Lucas.    

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500413-45.2020.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-45.2020.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309404/2020 - DEL.POL.TAMBAU, 15166540 - DEL.POL.TAMBAU, 1013/20/216 - DEL.POL.TAMBAU, 2309404 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DONIZETTI BARBOSA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS


Vistos.
Bruno Henrique Brioli, Leonardo Donizetti Barbosa e Lucas Barbosa Lima, qualificado nos autos, foram denunciados pela prática dos seguintes  crimes: Bruno e Leonardo pela pratica do previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. artigo 329 (por duas vezes) c.c. artigo 129, § 12° c.c. artigo 61, I, II, “j” , todos do Código Penal; e Lucas pela prática do previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 11 de dezembro de 2020, por volta das 17h00min, em um local ermo próximo e em via pública situada na Rua Luiz Teixeira, Vila Padre Donizetti, neste município e comarca de Tambaú - SP, em comunhão e unidade de propósitos delitivos, os acusados mantinham em depósito, visando à mercancia ilícita, 169 porções de maconha (461,12 g); 8 pinos de cocaína (1,64 g); e 29 pedras de crack ( 2,23 g), tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. Na mesma conjuntura do ato precursor, Bruno e Leonardo opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência dirigida aos Policiais Militares João Francisco Duarte Filho e Paulo Augusto Aparecido Defanti e ofenderam a integridade corporal do Policial Militar João Francisco Duarte Filho, no exercício da função.
Segundo a denúncia, os denunciados têm promovido a mercancia ilícita de drogas nesta Municipalidade e se posicionaram em via pública para comercializá-las, enquanto mantinham em depósito parte das substâncias enterradas em um terreno baldio, a fim de destiná-las ao consumo de terceiros. Segundo a denúncia, com o recorrente exercício da mercancia pelo trio, várias denúncias anônimas chegaram ao setor de inteligência da Polícia, identificando os acusados como responsáveis pela traficância naquela localidade.
No instante da abordagem, LUCAS conseguiu fugir, tomando rumo incerto, enquanto BRUNO e LEONARDO opuseram resistência ao ato legal com violência dirigida aos Militares, em agressão conjunta que causou lesões corporais ao Policial João Francisco Duarte Filho.
Nas vestimentas íntimas de LEONARDO, foi encontrada a quantia de R$ 144,00, distribuída em notas diversas. Já no bolso de BRUNO também foi encontrado dinheiro, notas miúdas no valor de R$ 268,00. Ainda se localizou, no meio do trajeto, a quantia de R$ 189,00 que LUCAS deixou cair quando fugiu.
Os réus foram notificados (fls. 160, 162). 
O réu Lucas não foi encontrado (fl. 163), sendo citado por edital (fl. 193).
Defesa preliminar apresentada pelos réus (fls. 189/191, 216/218 e 219/228). 
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2021 (fls. 151). 
Réus citados (fls. 260 e 272)
Foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 26 de abril de 2022, as 15:30. (fls. 230) 
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Pelo Ministério Público, foi requerida a procedência nos termos da denúncia, apontando que apenas Bruno deve responder pela lesão corporal, diante da prova produzida. 
Pela Defesa do Réu Bruno, pugna pela absolvição pela ausência de prova. Subsidiariamente, pugna pela fixação da pena no mínimo legal.  
Pela Defesa do Réu Leonardo, afirma que não há prova da autoria e materialidade. Aponta a inexistência de resistência praticada pelo Réu e, tampouco, prática da lesão corporal. Diante disto, pugna pela absolvição do réu. Subsidiariamente requer a fixação da pena no mínimo legal.  
É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

DO MÉRITO

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa aos réus a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 329 (por duas vezes) c.c. artigo 129, § 12° c.c. artigo 61, I, II, “j” , todos do Código Penal. Suspenso o feito em relação ao Réu Lucas.    

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;
II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas;
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
IV - vende ou entrega drogas ou matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente.      

 O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 

DO CRIME DE RESISTÊNCIA

O caput do artigo 329 descreve o delito de Resistência da seguinte forma:        

Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos.

Trata-se de crime comum, exigindo para sua tipificação uma oposição ativa por parte do agente, devendo agir com violência ou grava ameaça contra os agentes públicos que pretendem executar a prisão.
Não havendo violência ou grave ameaça contra os agentes, mas contra coisas, ou resultando em danos a si mesmo, não há que se falar em resistência, mas em desobediência, conforme previsto no artigo 330 do Código Penal.

DA LESÃO CORPORAL

O caput do artigo 129, do Código Penal assim descreve o delito de lesão corporal, prevendo no §9º, as hipóteses de lesão corporal em ambiente doméstico:
Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
§ 9º  Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade
Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos.

O tipo objetivo é a ofensa humana direcionada à integridade corporal ou à saúde de outra pessoa. Requer a produção de algum dano no corpo da vítima, seja interno ou externo. As equimoses e hematomas consistem em exemplos de ofensa à integridade física, o que não ocorre com os eritemas. Na forma qualificada da lesão corporal, ela pode ser praticada contra ascendente, descendente, cônjuge ou companheiro. Em todos os casos a relação doméstica deve existir ao tempo do crime.
O objeto material é a pessoa humana que suporta a conduta criminosa.
É crime material, portanto exige a produção do resultado. Consuma-se com a efetiva lesão à integridade corporal ou à saúde da vítima. 
O crime é de ação penal pública condicionada a representação. Importa destacar que a representação não exige formalidade, bastando a comunicação à autoridade policial da existência do fato o que é suficiente para o preenchimento da condição de procedibilidade, como ocorreu nos autos. 



DA PROVA 

Há nos autos auto de prisão em flagrante (fl.1), auto de exibição e apreensão (fl. 17/18), auto de constatação preliminar (fls. 11/16), boletim de ocorrência (fls. 8/14), laudo pericial (fls. 129/131), além da prova oral produzida. 
A testemunha João Francisco Duarte Filho, policial militar, disse que recebeu denúncia da existência de prática de drogas. No local, fizeram breve campana, enxergando o local onde a droga era escondida. Disse que o Lucas evadiu-se. Disse que os dois réus resistiram. Conta que diversa quantidade de droga foi encontrada. Segundo conta, Lucas teria deixado cair dinheiro. Informa que em busca pessoal nos demais réus também foi localizada quantias individualizados. Conta que já havia realizado prisão dos acusados. Disse que havia mercancia durante a observação. Disse que a droga estava escondida sob a grama cortada. Disse que houve tentativa de evasão, tendo os réus agredido o depoente. Disse que presenciou a comercialização da droga. No momento não fez abordagem em usuário. Disse que não abordou antes para evitar a evasão. Disse que conhece o réu de diversas outras abordagens. Disse que visualizou a cerca de 60 metros. Disse que a cada tempo um dos réus ia até o local buscar a droga. Disse que as lesões foram praticadas pelo Bruno, Leonardo não agrediu a testemunha. 
A testemunha Paulo Augusto Aparecido Defanti, policial militar, disse que em patrulhamento com o parceiro de farda, quando perto da vila padre donizetti, um homem teria informado que havia trafico de drogas no local indicado. Disse que fez campana e visualizou o trafico praticado pelos réus. Disse que eles resistiram a prisão, tendo Lucas fugido. Disse que a droga estava embaixo de uma grama cortada. Disse que tentaram se evadir, havendo luta corporal. Disse que o réu teve pequenas escoriações. Não se recorda sobre a quantidade a droga. Disse que os denunciados foram autuados em frente a um bar. Disse que a droga foi apreendida em um terreno baldio, a cerca de 50m de onde foram presos os réus. Disse que não lembra de haver outras pessoas. Disse que não sabe sobre a existência de vídeo da prisão. Conta que o réu é conhecido nos meios policiais. Conta que as agressões ocorreram durante a abordagem. Não se recorda sobre quantia apreendida. Recorda que foram apreendidas 169 porções de maconha, 8 pinos de cocaína e 29 pedras de crack. Avistaram os réus 60 a 80 metros. Disse que os réus estavam em uma mata, mexendo em um saco. Disse que permaneceu em observação por cerca de 5 minutos. Durante o período não foi realizada venda de drogas.
Em seu interrogatório, BRUNO HENRIQUE BRIOLI, disse que já respondeu por roubo anteriormente, disse que a acusação não é verdadeira. Disse que no dia dos fatos foi para o bar do Alessandro, comer um salgado. Disse que foi preso dentro do bar. Contou que foi abordado na porta do bar, tendo os policiais pedido para eles saírem do local, e sentar de frente a parede. Disse que os policiais fizeram busca em volta do bar. Afirma que o Leonardo foi encontrado na quadra em frente. Após 15 minutos, disse que o Duarte anunciou a prisão. Disse que discutiu com o policial militar. Disse que desmaiou durante a abordagem. Nega ter havido luta corporal. Nega a tentativa de evasão. Disse que conhece o Leonardo de vista. 
Em seu interrogatório, LEONARDO DONIZETTI BARBOSA, disse que já respondeu por tráfico de drogas. Disse que a acusação não é verdadeira. Disse que estava perto de uma mercearia, ia sentido a casa da avó, disse que viu duas viatura parando no bar. Disse que foi abordado pelos policiais. Disse que o policial colocou o réu sentado no chão perto do bar. Disse que havia outras pessoas no local. Conta que eram cerca de cinco policiais. Disse que é irmão de Lucas. Nega os fatos.        

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL 

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl.1), auto de exibição e apreensão (fl. 17/18), auto de constatação preliminar (fls. 11/16), boletim de ocorrência (fls. 8/14), laudo pericial (fls. 129/131), além da prova oral produzida. 
A autoria restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2) e pela prova oral produzida em audiência. 
O crime de tráfico de entorpecentes restou suficientemente comprovado. Não se tratou de abordagem em decorrência direta de denúncia anônima, ao contrário, houve diligência suficiente dos policiais militares, os quais realizaram breve campana a fim de confirmar os fatos, tendo sido avistado a cerca de 60 metros a movimentação dos réus em direção ao citado bar e ao terreno baldio.
Chama atenção o fato da divergência dos depoimentos dos policiais militares, considerando que o Policial Defanti contou que não viu a comercialização no local, contudo, o depoimento diverge daquele que fora declarado em solo policial, sendo compreensível a alteração pontual. Duarte, ao contrário, narra que permaneceu por cinco minutos aproximadamente, tendo visualizado a movimentação dos réus de forma alternada em direção a droga. 
Não fosse o suficiente, chama atenção o fato de ter sido encontrado valores em cédulas fracionadas em poder dos réus, e, inclusive, certa quantia em dinheiro na cueca do réu Leonardo.
Em confronto com a versão dos réus, percebe-se a validade dos depoimentos. Os réus narram que estavam em locais diferentes. Lucas, que teria se evadido, é irmão do réu Leonardo. Bruno não narra a presença deste no local. 
Não fosse o suficiente, os réus afirmam que havia outras pessoas no local, havendo transeuntes filmado a operação, o que não corresponde ao contexto probatório. Esta prova tampouco foi produzida, assim como não houve indicação de testemunhas aptas a confirmar os relatos, como o dono do estabelecimento comercial ou demais pessoas que estavam no local. 
Não é crível que a prisão tenha impossibilitado e exercício da defesa.
A droga foi localizada a cerca de cinquenta metros, dos réus, contudo, estes foram visualizados indo reiteradamente em direção a droga, o que basta para confirmar a autoria pela prática delitiva.
Foram encontrados, ao final,  169 porções de maconha (461,12 g); 8 pinos de cocaína (1,64 g); e 29 pedras de crack ( 2,23 g). 
A quantidade de droga denota a traficância, ficando indene de dúvidas a finalidade para comercialização, confirmado pela quantia em dinheiro presente. 
Outrossim, importa destacar que são verbos nucleares aptos a configurar a prática do delito, além da venda, oferecer, ter em depósito, guardar, entregar a consumo ou fornecer drogas, e utilizar local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consentir que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
Portanto, a guarda, por si só já bastaria, contudo, veio confirmada pela existência de comercialização, servindo a quantia em dinheiro de elemento indicativo da mercancia. 
Portanto, a prova é robusta para a condenação pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Quanto ao crime de resistência, ficou demonstrado nos autos que ambos os réus resistiram a prisão, não apenas tentando evadir-se, mas inclusive por meio de luta corporal, o que exigiu o urso da força pelos policiais militares. Neste ponto também é uniforme os depoimentos policiais. Embora neguem os fatos, os réus afirma que houve debate inicial e posterior sufocamento pelos policiais militares. Além disso, Lucas teria fugido durante a abordagem, o que corrobora que houve desatenção dos policiais por breve momento, denotando-se a existência de outro evento. 
Portanto, a prova é segura, também pela prática do crime de resistência por ambos os réus.
No que concerne a lesão corporal, apenas a autoria do réu Bruno ficou confirmada, conforme depoimentos policiais. A materialidade ficou demonstrada pelo documento de fl. 41.  
Os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Não há nestes autos elementos para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar os réus, ou que seu relato não fosse digno de confiança. 
É bem verdade que a palavra dos policias na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. (TJSP APL 0015621-05.2004.8.26.0032 SP 0015621-05.2004.8.26.0032. Órgão Julgador 3ª Câmara de Direito Criminal; Publicação 08/03/2017; Julgamento 7 de Março de 2017; Relator Airton Vieira) 

Observo que os réus possuem condenações anteriores pela prática de crimes de igual natureza, conforme certidões de fls. 45/46 e 47/49.
Portanto, diante destas circunstâncias, ausente os requisitos, para ambos os réus, para aplicação da causa de diminuição de pena contida no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Advirto que não é possível determinar a fixação no regime inicial fechado independentemente do quantum da pena, em atenção ao TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF. 

Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 2. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido. (ARE 1052700 RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 02/11/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-018 DIVULG 31-01-2018 PUBLIC 01-02-2018 ) 

Portanto, a fixação do regime dependerá do quantum da pena fixado e das circunstancias judiciais, nos termos do art. 59, III, do Código Penal. 
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. Os acusado eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas conduta, sendo-lhes exigível conduta diversa. Portanto, culpáveis.  
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de tráfico de entorpecentes, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.313/06, bem como pela prática do crime previsto no art. 329 do Código Penal, e em relação apenas ao Réu Bruno, a prática do crime previsto no art. 129, caput, do Código Penal.

DOSIMETRIA  

Em razão disso, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP, fazendo-a de forma conjunta.
A culpabilidade é normal a espécie. Os réus ostentam uma condenação anterior, a qual será valorada como reincidência. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga justificam maior exasperação, em poder dos réus, no interior da residência, havia aproximadamente 169 porções de maconha (461,12 g); 8 pinos de cocaína (1,64 g); e 29 pedras de crack ( 2,23 g), Trata-se de quantidade significativa e com diversidade, o que justifica a maior exasperação. Ressalto que a natureza e a quantidade não foram utilizadas para afastar a aplicação do tráfico privilegiado, na hipótese, razão pela qual não é possível falar em bis in idem. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06, em relação ao crime de resistência, fixo a pena inicial em 2 meses de detenção, em relação à lesão corporal, apenas em relação a Bruno Henrique Brioli, fixo a pena em três meses de detenção.
Segunda etapa. Presente a circunstancia agravante da reincidência (Processos nº 0000156-02.2017.8.26.0613 e 0001138-13.2017.8.26.0614).
Fixo a pena em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06, em relação ao crime de resistência, fixo a pena inicial em 2 meses e 10 dias meses de detenção, em relação à lesão corporal, apenas em relação a Bruno Henrique Brioli, fixo a pena em 3 meses e 15 dias de detenção.
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento e diminuição da pena. 
Fixo a pena final em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06, em relação ao crime de resistência, fixo a pena inicial em 2 meses e 10 dias meses de detenção, em relação à lesão corporal, apenas em relação a Bruno Henrique Brioli, fixo a pena em 3 meses e 15 dias de detenção.
Nos termos do art. 69 do Código Penal, tratando-se de crimes praticados com ações distintas, devida a aplicação do cúmulo material, razão pela qual fixo a pena em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa e 2 meses e 10 dias meses de detenção para o réu Leonardo Donizetti Barbosa e em relação a Bruno Henrique Brioli, fixo a pena em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa e 5 meses e 25 dias de detenção.
Regime inicial de cumprimento: FECHADO 
Diante do montante da pena arbitrada e da reincidência reconhecida,  determino seu cumprimento inicial no regime fechado.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): impossibilidade. 
 Inviável o benefício da substituição, tendo em vista o montante de pena aplicado. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.  
Não há elementos suficientes para a detração. Além disso, considerando o montante da pena e a reincidência, a redução nestas circunstancias não teria aptidão para alterar o regime iniciamente fixado.

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus BRUNO HENRIQUE BRIOLI e LEONARDO DONIZETTI BARBOSA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, cumulado com o crime previsto no art. 329 do CP, acrescendo em relação a Bruno Brioli, a prática do crime previsto no art. 129, caput, do CP, aplicando, respectivamente, as penas de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa e 5 meses e 25 dias de detenção; e 7 anos de reclusão e 700 dias-multa e 2 meses e 10 dias meses de detenção, ambos em regime inicial fechado.
Revisão da prisão preventiva:

Diante do montante da pena e do regime aplicado, mantidas as razões que justificaram a prisão preventiva, portanto, não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou a pena de cinco anos em regime semiaberto.  
No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante das razões já declinadas na decisão anterior, não tendo havido alteração do contexto fático, ao contrário, agora em cognição exauriente concluiu-se pela condenação, o que justifica a manutenção da prisão preventiva.
Anote-se a revisão da prisão no sistema SAJ para futura reapreciação, devendo a Serventia observar o disposto no Comunicado CG nº 78/2020, copiando para fila adequada.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Se necessário, expeça certidão de honorários. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 

Tambaú, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA