1500356-97.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... certeza de que a substância se destinava ao tráfico ilícito.

Por todo o exposto, insubsistentes as alegações de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes praticado pelos réus.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da denúncia é medida que se impõe.

Passo à fixação das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500356-97.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500356-97.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262538/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 20479443 - DEL.POL.ITAPIRA, 5088/21/930 - DEL.POL.ITAPIRA, 2262538 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VINÍCIUS GABRIEL PEREIRA FELISARDO e VINICIUS MENEZES OLIVEIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou VINÍCIUS GABRIEL PEREIRA FELISARDO e VINICIUS MENEZES OLIVEIRA, devidamente qualificados nos autos, como incursos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 25 de setembro de 2021, às 19h50, na Rua Isaura da Silva Vieira, 369, Jardim Magali, nesta cidade e Comarca de Itapira, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e união de esforços para a consecução do fim criminoso, traziam consigo 79 (setenta e nove) porções de cocaína, com peso total aproximado de 143,5g (cento e quarenta e três gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 09.

Segundo a inicial, policiais militares estavam em patrulhamento, ocasião em que, no local dos fatos, visualizaram um movimento suspeito, já que VINICIUS OLIVEIRA estava conversando com VINICIUS FELISARDO, sendo que este estava ocupando a posição de motorista de um veículo Gol e recebendo algo. Ao ver a viatura, VINICIUS OLIVEIRA arremessou o que tinha recebido sob o telhado de uma residência, o que, posteriormente, foi constatado ser um saco com 79 porções de cocaína. Ambos são conhecidos nos meios policiais com envolvimento com o tráfico.

As prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida às fls. 88/91.

Os acusados foram notificados (fls. 201) e apresentaram suas defesas prévias (fls. 120/139 e 143/162). 

A denúncia foi recebida aos 19 de outubro de 2021 (fls. 187/192).

Em audiência (fls. 239/240), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e os acusados interrogados, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais.

O representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação dos acusados, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A defesa, em sede preliminar, requereu a concessão da liberdade provisória aos acusados, com base no princípio da proporcionalidade da pena eventualmente aplicada. No mérito, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Consoante decisão de  fls. 241/242, a prisão cautelar dos acusados foi revogada, sendo-lhes concedida a liberdade provisória mediante cumprimento de medidas cautelares.

Os alvarás de soltura foram cumpridos em 20/01/2022 (fls. 251/260).

Declarações escritas de testemunhas abonatórias juntadas às fls. 263/264. 

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

Inicialmente, consigno que o pedido preliminar formulado pela defesa dos réus perdeu o objeto, porquanto já foi apreciado e deferido na decisão de fls. 241/242.  

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 05/07, no auto de exibição e apreensão de fls. 08, no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 183/185, o qual atestou o caráter entorpecente da droga apreendida (cocaína), e na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre os réus.

Vejamos:

O policial militar Kleber Aparecido Appolinário de Souza disse que, por ocasião do ocorrido, realizava patrulhamento pela cidade de Itapira, quando adentrou em determinada rua e avistou um indivíduo em um carro Gol, cor prata, entregar uma sacola branca para um menino que estava próximo. Ao avistar as viaturas/motocicletas da ROCAM, o rapaz se assustou e atirou a sacola em cima de uma residência, saindo andando. Abordado, em seu poder nada foi encontrado. No interior do veículo foi localizada certa quantia em dinheiro. Na sequência, realizou uma vistoria no telhado da residência e encontrou uma sacola branca, contendo no seu interior uma substância, aparentando ser cocaína. Indagados, os réus negaram a propriedade da substância apreendida. Esclareceu que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Na ocasião, havia outras quatro ou cinco pessoas, mas a ação criminosa ocorreu com os dois que visualizou. Informou que os réus eram conhecidos dos meios policiais por agentes que foram chamados para dar apoio à operação. Disse que o local era bem iluminado. 

O policial militar José Felipe Corbon Gomes corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Disse que, no dia dos fatos, realizava patrulhamento de rotina, na companhia de seu colega de farda Kleber, quando, ao adentrarem na Rua Izaura, avistaram um veículo Gol prata parado, e o condutor entregando uma sacola branca a outro indivíduo que se encontrava ao lado do veículo. Este, ao avistar a equipe, jogou a sacola para cima da casa e saiu andando. Tal fato lhes chamou a atenção e, de pronto, ambos foram abordados. Realizada revista pessoal, em poder deles nada de ilícito foi encontrado. Com o condutor do veículo foi encontrada certa quantia em dinheiro. Em seguida, o soldado Kleber realizou uma varredura, subiu no telhado da casa e encontrou a sacola arremessada, dentro da qual havia 79 eppendorfs de cocaína. Esclareceu que uma pessoa que se encontrava fora da residência autorizou o soldado Kleber a subir no telhado. O local era iluminado e os fatos ocorreram ao entardecer. Havia outras pessoas no local, mas somente os dois indivíduos chamaram a atenção diante das condutas, ou seja, um passar a sacola para o outro. Posteriormente à prisão dos réus, houve aglomeração de pessoas.    

Em declarações escritas (fls. 263/264), as testemunhas de defesa Daiane de Kátia Rossi Cabral e Rodolfo Massarotti afirmaram conhecer o réu Vinícius Gabriel Pereira Felisardo, sendo ele pessoa honesta e de boa índole. Informaram que o réu sempre trabalhou com o avô e nunca precisou se envolver com algo ilícito.  

Interrogados, os réus negaram a autoria do crime.

Vinícius Gabriel Pereira Felisardo disse contar com  18 anos de idade, cursou até o segundo colegial, trabalhava como motorista de Uber e era motoboy. Nunca foi preso anteriormente. Quando menor de idade, esteve internado pela prática de tráfico de entorpecentes. Sobre os fatos, afirmou que as drogas não lhe pertenciam. Contou que estava no local porque vinha da casa de uma menina, de quem recebeu dinheiro da venda de sua bicicleta. Parou para cumprimentar seus amigos que estavam na frente da casa de Caio e, quando estava de saída, as três motocicletas da Rocam chegaram e os abordaram. Em seguida, chegaram viaturas da Força Tática, sendo que os policiais ingressaram em uma residência. Disse que ninguém estava no interior do carro que lhe pertencia. Afirmou que estava com o motor do carro ligado, pois estava de saída. Não estava na companhia de Vinícius de Oliveira, o qual conhecia “de vista”, já que estudaram na mesma escola e, no dia do ocorrido, ele estava no meio dos meninos. Não soube dizer o motivo pelo qual os policiais os abordaram. Nada tinha contra os policiais. Não presenciou o momento do encontro da droga, a qual viu somente na Delegacia. O valor em dinheiro apreendido em seu poder era fruto da venda de sua bicicleta TSW 29. Negou que estivesse fumando maconha no local, já que não é usuário, mas sim os meninos que lá estavam. Não se recorda de ter dito, na Delegacia, que estava fumando maconha. Declarou que residia na companhia de sua mãe, seu avô, suas três irmãs e seu sobrinho, bem como que sua família o ajudava financeiramente.   

Vinicius Menezes Oliveira disse contar com 21 anos de idade, cursou até a oitava série e trabalhava como servente de pedreiro, na companhia de seu padrasto. É amasiado e possui uma filha de três anos, que está sob os cuidados de sua mãe. Nunca foi preso ou processado anteriormente e nunca teve passagem quando menor de idade. Fazia uso de maconha. Negou os fatos narrados na denúncia. Por ocasião dos fatos, vinha da casa de sua namorada, quando parou para cumprimentar seus amigos e fazer uso de  maconha. Nesse momento, Vinícius Gabriel também parou para cumprimentar os “moleques“. Conhecia Vinícius Gabriel da escola. Este chegou de carro, mas estava fora do veículo, quando os policiais da Rocam viraram a esquina e os abordaram. Estavam fumando maconha e tomando cerveja. Não tinha cocaína. Quando foi abordado, conversava com Vinícius Gabriel. Negou que tivesse arremessado uma sacola contendo drogas no telhado da casa lá existente. Todos foram abordados, mas foram liberados no local e somente foi conduzido com Vinícius Gabriel para a Delegacia de Polícia. Nada possuía contra os policiais militares. Não soube informar o motivo pelo qual foi abordado pelos agentes. Disse que não tinha drogas e a maconha que fazia uso “passou o pé”. Acreditava que, por isso, os policiais os abordaram.  

Como se vê, o conjunto probatório produzido, sob o crivo do contraditório, é robusto e conduz ao decreto condenatório.

As versões apresentadas pelos réus não vieram amparadas por qualquer elemento seguro de prova, tendo sido contraditadas pelos policiais militares responsáveis pela ocorrência.

Essas testemunhas foram sempre seguras e harmônicas em seus depoimentos, detalhando o exato momento em que viram Vinícius Oliveira recebendo um pacote com porções de cocaína de Vinícius Felisardo e, em seguida, arremessando o produto em um telhado após perceber a presença das viaturas. 

Destaca-se não ser crível que dois policiais militares, em patrulhamento rotineiro pela cidade, tenham forjado a existência de 79 porções de cocaína em prejuízo dos acusados. 

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência no sentido de que:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi  j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Já as testemunhas de defesa de Vinícius Gabriel nada esclareceram de relevante sobre os fatos, limitando-se a registrar declarações abonatórias em favor do réu.

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a mera detenção da substância proibida pelo agente, para fins de futura propagação e comércio, basta para o reconhecimento da conduta incriminada no citado artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Na espécie, as circunstâncias da prisão, a quantidade e natureza da droga apreendida (143,5 gramas de cocaína), a forma de acondicionamento, o valor em dinheiro sem comprovação da origem lícita e os consistentes depoimentos das testemunhas judiciais, dão a necessária certeza de que a substância se destinava ao tráfico ilícito.

Por todo o exposto, insubsistentes as alegações de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes praticado pelos réus.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da denúncia é medida que se impõe.

Passo à fixação das penas.

1 - Réu VINÍCIUS GABRIEL PEREIRA FELISARDO

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o fato de o réu ter sido preso em poder de cocaína, droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, razão pela qual fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena provisória no patamar mínimo.

Na terceira e derradeira fase, deixo de aplicar a redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, vez que o fato de o réu, quando menor, ter respondido a diversos procedimentos infracionais por atos análogos ao tráfico de drogas (fls. 37/38) demonstra que ele se dedica ao comércio espúrio, não fazendo jus, portanto, ao benefício idealizado apenas para traficantes de pequena monta.   

Nesse sentido o C. STJ já se pronunciou: 

“(...) o entendimento seguido pela Corte estadual encontra-se em perfeita sintonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a existência de anotações penais, ainda que não transitadas em julgado e o registro de atos infracionais, podem justificar a negativa da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, quando permitam concluir a dedicação do réu à pratica delituosa”(AgRg no REsp n. 1.846.479/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/5/2020).

“(...) O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que existência de outros processos criminais, pendentes de definitividade, embora não sirvam para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes (Súmula 444 do STJ), podem afastar a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, quando permitem concluir que o agente é habitual na prática delitiva. (...)”. (HC 498.401/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 30/04/2019).

“2. Esta Corte já se manifestou no sentido de permitir a utilização dos maus antecedentes para majorar a pena-base na primeira fase da dosimetria e também para vedar o reconhecimento do tráfico privilegiado, não havendo se falar em bis in idem. Precedentes” (STJ, AgRg no AREsp 942291/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 21-9-2017).

2 - Réu VINICIUS MENEZES OLIVEIRA

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, o fato de o réu ter sido preso em poder de cocaína, droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, reconheço a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, vez que o réu é primário e inexistem provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização semelhante, motivo pelo qual reduzo sua reprimenda em 2/3 (dois terços), perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, nos moldes já especificados.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno as penas acima definitivas. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado para o réu Vinícius Gabriel, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Já o réu Vinícius Oliveira cumprirá a pena inicialmente em regime aberto, a despeito da gravidade do crime praticado, mas em razão do resultado do acórdão do Colendo STJ (habeas corpus coletivo nº 596.603/SP).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:

CONDENAR VINÍCIUS GABRIEL PEREIRA FELISARDO, qualificado nos autos, R.G. nº 59.496.142/SP, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e

CONDENAR VINICIUS MENEZES OLIVEIRA, qualificado nos autos, R.G. nº 38.740.010/SP, à pena de  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Por força da decisão superior, nos termos do artigo 44 e seus incisos do Código Penal, substituo sua pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado pelo Juiz da Execução, e limitação de finais de semana, ambas pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, observado, para tanto, o disposto no artigo 46 do mesmo Diploma Legal.

Deixo de decretar a prisão preventiva do réu VINÍCIUS GABRIEL PEREIRA FELISARDO, por ausentes os requisitos legais e por ter respondido parte do presente feito em liberdade. 

Decreto a perda do valor apreendido nos autos em favor do Fundo Nacional Antidrogas, haja vista ter sido auferido com a prática do tráfico.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandado de prisão e, oportunamente, guias de recolhimento.

Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

P.I.C.

Itapira, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA