1500750-56.2020.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/05/2022
... distorcida. Nesse sentido:
1. Tráfico – Suficiência de provas – Condenação mantida. 2. Penas-base – Aumento por não comprovação de ocupação lícita e mentira no interrogatório – Argumentos inidôneos – Desemprego não configura má conduta social – Versão destoante da acusação constitui exercício de autodefesa, não indicando personalidade distorcida – Exclusão das circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500750-56.2020.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500750-56.2020.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2146031/2020 - DEL.DEF.MUL. SANTA FE DO SUL, 7846695 - DEL.DEF.MUL. SANTA FE DO SUL, 43/20/221 - DEL.DEF.MUL. SANTA FE DO SUL, 2146031 - DEL.DEF.MUL. SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEI BARBOZA DE LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO


VISTOS. 
VANDERLEI BARBOSA DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 129, § 9º e no artigo 147, ambos c/c artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “h”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
 Segundo a exordial acusatória (fls. 90/93), no dia 29 de janeiro de 2020, no período matutino, na rua Vinte e Quatro, nº 1615, Jd. Guanabara, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, VANDERLEI BARBOZA DE LIMA, qualificado às fls.04, prevalecendo-se de relação doméstica e familiar, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Cleydiane Valério de Souza, causando nela lesões corporais de natureza leve (fotos de fls. 17 e 23 e laudo de exame de corpo de delito a fls. 41/44 e ficha de atendimento de fls. 43/44). 
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, VANDERLEI BARBOZA DE LIMA, prevalecendo-se de relação doméstica e familiar, ameaçou, por palavras, causar mal injusto e grave a sua companheira Cleydiane Valério de Souza.
A vítima solicitou ao pedido de medida protetiva (fls. 35/36 - Proc. 1500233-51.2020.8.26.0541).
A condição de procedibilidade foi preenchida pela representação da vítima a fls. 45.
A denúncia foi recebida na data de 15/12/2020 (fls. 95).
O réu foi citado na data de 31/05/2021 (fls. 112) e apresentou resposta à acusação às fls. 118 e 123/125.
O recebimento da denúncia foi ratificado na data de 19/01/2022 (fls. 130/131).
Realizada audiência de instrução, foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas e procedeu-se ao interrogatório do réu.  Outrossim, ao final, foram prorrogadas as medidas protetivas.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais.  
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/6); pelos rebatimentos fotográficos - prints de conversas telefônicas e fotos da vítima (fls. 16/28); pelo laudo de lesão corporal da vítima (fls. 41/42); pela ficha de atendimento da vítima (fls. 43/44); pelos depoimentos em solo policial de Cleydiane Valério de Souza (fls. 45), Luis Henrique Mattos Bento (fls. 7), Claudyane Valério de Souza Pacheco (fls. 9); bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria dos delitos é inconteste e recai sobre o acusado. 
Em solo policial, a vítima Cleydiane Valério de Souza declarou que: “(...) conviveu maritalmente com o autor por cerca de sete meses e está grávida de cinco meses dele. Informa que no dia em questão, houve uma discussão por motivos de somenos importância, até que ele passou a lhe agredir fisicamente com tapas no rosto, além de tentar lhe enforcar. Informa que o autor lhe soltou quando a declarante bateu com a mão na parede e ele viu que a boca dela estava sangrando. Aduz que mandou mensagem e fotos para sua mãe e acredita que ela tenha mandado para sua irmã Claudyane, que provavelmente acionou a PM. Aduz que mandou as fotos logo após o fato, que ocorreu por volta das 11:00 horas daquele dia. Foi socorrida a UPA desta cidade, isso conduzida pelos policiais, esclarecendo que o autor se escondeu debaixo do sofá quando os policiais ali chegaram e a declarante disse que ele não estava ali, tudo porque ele disse que 'caso for preso, ele lhe mataria quando sair'. Esclarece que por medo, não contou a verdade a Autoridade Policial na UPA e também se negou a vir a esta especializada. Após o dia do fato, retornou ao convívio com o autor, mas novamente foi ameaçada e somente hoje resolveu sair de casa definitivamente, passando a morar com sua genitora. Informa que quando dos fatos, estava somente a declarante e o autor em casa e por isso não tem testemunha a apresentar. Deseja consignar de que deseja início de procedimento policial contra o autor pelas ameaças que lhe foram proferidas e ainda solicitar as medidas protetivas de urgência, eis que não foi a primeira vez que foi agredida, uma vez que o autor foi preso em flagrante delito na cidade de Cuiabá, porém, saiu na audiência de custódia. Deseja acrescentar que o autor sempre lhe trancava no interior da casa e não deixava que ela saísse do local, ou seja, não podia nem ir ao portão que era agredida. O autor sempre escondia as chaves. No dia que a Polícia Militar foi em sua residência, estava 'trancada' e somente saiu porque os policiais ali apareceram. Afirma que é estudante da Funec e o auto no começo só deixava que ela fosse a aula se ele a levasse, após ele não quis mais levá-la, o que a levou a reprovar no curso de Odontologia (...)”.
Em juízo, a vítima declarou que o acusado deu um soco forte em sua boca, em seguida ela tentou pegar o celular para pedir ajuda e o réu não permitiu. Afirmou que conseguiu usar o celular sem que o acusado visse, oportunidade em que tirou foto e enviou mensagem para sua genitora pedindo socorro. No dia dos fatos o acusado disse que iria matá-la. Quando ela se deitava na cama o réu a arrastava pelo cabelo e a jogava no chão. Quando ela se deitava no chão, ele a arrastava para o lado puxando a coberta. A vítima informou que logo em seguida apagou a mensagem enviada para sua mãe. Após 15 minutos, aproximadamente, a polícia compareceu ao local dos fatos e a questionou acerca de suas lesões, sendo que a vítima não confirmou no momento que as lesões foram em razão de ter sofrido agressão física por parte do seu então companheiro. Os policiais a levaram até a UPA para a ajudarem e lá compareceu delegada sugerindo que a vítima fizesse boletim de ocorrência em razão da violência que sofreu, mas ela não quis realizar o boletim de ocorrência por ter medo do acusado e da família do acusado em razão das ameaças que sofria. Confirmou que o acusado a ameaçou dizendo que se ele fosse preso a mataria quando saísse da prisão. Sobre os fatos ocorridos em Cuiabá, afirmou que o réu tentou a agredir com uma tesoura e quando ele tentou lesionar seu rosto, a vítima colocou sua mão na frente e sua mão acabou sendo ferida. Questionada sobre as razões das agressões, elas se davam por ciúmes e desconfianças do acusado de supostas traições com outros homens por parte da vítima. Por consequências das agressões, ela teve que se submeter a tratamento psicológico e psiquiátrico por aproximadamente 2 anos, tomando medicamentos em razão do tratamento. Questionado se a vítima já agrediu o acusado, ela afirmou que sempre se defendeu dele. Sobre o relacionamento entre o réu e a vítima, este sempre foi conturbado, mas que isso se dava por parte do réu e não da vítima. Por fim, a vítima confirmou que na época da agressão estava grávida.
Em solo policial, a testemunha PM Luis Henrique Mattos Bento declarou que: “(...) foi acionado para comparecer no local dos fatos, haja vista que ali estaria uma pessoa mantida em cárcere e teria sido agredida. No local encontrou com Cleydiane, a qual veio até o portão, demonstrando não estar em cárcere, oportunidade em que apresentava lesão na boca e rosto, que estavam muito machucados e com sangramento na orelha. Em conversa com ela, esta disse que havia caído, eis que escorregou na urina do cachorro e acabou batendo o rosto. Cleydiane depois de uma insistência concordou em ser socorrida até a UPA local, onde a conduziu. No caminho ela disse que o companheiro "Delei" tinha a agredido nesta manhã, porém não iria 'tomar nenhuma atitude', porque depende financeiramente dele e que só iria tomar uma atitude depois que a mãe retornar de viagem. Cleydiane disse que está grávida de cinco meses. Ela foi atendida na UPA onde permanecerá em observação (...)”.
Em juízo, a testemunha declarou que foram solicitados a comparecer no local, pois haveria uma mulher vítima de agressão e de cárcere privado pelo marido. Encontraram a vítima com lesões no rosto. Questionaram sobre o que ocorreu, ela negou que tinha sofrido agressões. Porém, havia suspeitas sobre as agressões. Levada até a delegacia da mulher, ela não apresentou a versão real dos fatos, pois tinha medo das consequências. A vítima alegou que era agredida, mas com medo das ameaças que sofria, não quis formalizar a ocorrência.
Em solo policial, a testemunha Claudyane Valério de Souza Pacheco declarou que: “(...) é irmã de Cleydiane e nesta data acionou a polícia, após ela enviar mensagens no telefone de sua mãe, pedindo ajuda, eis que estaria trancada e que teria sido agredida pelo autor. Aduz que não presenciou os fatos, mas apenas acionou a polícia. Apresenta o seu telefone celular para que as mensagens sejam fotografadas, inclusive a foto que ela enviou para a mãe. A mãe está em viagem para o Amazonas e retornará somente no próximo mês (...)”.
Em juízo, a testemunha declarou que ela estava em casa e sua genitora enviou mensagem informando sobre o que aconteceu com a vítima. Afirmou que a polícia foi até a residência da vítima e que foi constatado que ela estava machucada, tendo sido encaminhada para a UPA. Confirmou que a vítima viveu muito tempo sob violência doméstica. Não soube afirmar se a vítima foi ameaçada, em razão da vítima não contar tudo o que ocorria. Não confirmou a presença em momentos de agressão e ameaça por parte do réu contra a vítima. No entanto já presenciou discussões e grosserias proferidas pelo acusado contra a vítima.
Em juízo a testemunha arrolada pela defesa Gislaine Aparecida Mateus de Andrade, afirmou que nunca presenciou o réu agredindo a vítima. Afirmou que a vítima era ciumenta. Disse que quando a vítima bebia, ela agredia o acusado. Não soube informar as razões das lesões no rosto da vítima.
Ouvida na condição de informante, Cleusa Barbosa de Lima, genitora do acusado, afirmou que a vítima era muito agressiva. Disse que nunca viu o réu batendo na vítima, mas que presenciou agressões físicas da vítima contra o réu. Afirmou que acreditava que a vítima tomava medicamentos e bebidas.
O acusado VANDERLEI BARBOSA DE LIMA, em juízo, declarou que a acusação contra ele é falsa e que a vítima fazia uso de drogas e bebidas alcoólicas. Afirmou que a vítima dizia que iria simular agressões e denunciá-lo como agressor. Sobre as lesões corporais sofridas pela vítima, o acusado afirmou que ela queria usar drogas e que mandou o acusado buscar tais drogas. Caso ele se negasse a fazê-lo, ela se automutilaria. Afirmou que as lesões na vítima se deram em razão dela ter se lançado contra a parede. O réu disse que jamais agrediu a vítima e nunca a ameaçou.
Quanto ao delito de ameaça, a condição de procedibilidade foi preenchida pela representação da vítima a fls. 45.
Como cediço, em se tratando de crimes praticados no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, como o caso dos autos, a palavra da vítima adquire extrema relevância e, mesmo quando isolada, pode embasar a procedência da pretensão inicial, na medida em que, como regra, tais condutas ilícitas ocorrem no recôndito do lar, longe do olhar de testemunhas.
Sobre o tema, leciona Guilherme de Souza Nucci que "(...) as declarações do ofendido constituem meio de prova, tanto quanto o é o interrogatório do réu, quanto este resolve falar ao juiz.", de sorte a "(...) poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução." (Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, 2012, p. 465).
Sobre a alegação de que a vítima teria se autolesionado e inventado as lesões e a ameaça, tal teoria não encontra suporte fático quando comparada com as provas produzidas nos autos. O comportamento da vítima no dia dos fatos, ao ser atendida pelos policiais por medo afirmou não querer representar o agressor VANDERLEI BARBOSA DE LIMA e tentou proteger o acusado de eventuais sanções até o último momento.
Tais fatos demonstram que o comportamento da vítima destoa de alguém que tenha a intenção de fazer falsas acusações, mas sim de uma pessoa que vivia num ambiente ameaçador.
Com efeito, as declarações de VANDERLEI BARBOSA DE LIMA de que a vítima jogou o rosto contra a parede para incriminá-lo não merecem credibilidade. Ao contrário, a versão fantasiosa apresentada com o objetivo de desviar a responsabilidade que sobre ele recai, revela, ao final e ao cabo, uma tentativa de justificar sua inaceitável conduta, constituindo um argumento falacioso.
Dessa forma, as provas orais formam conjunto probatório seguro e convincente, nenhum elemento trazido aos autos foi capaz de amparar factual e objetivamente a sua defesa, a macular a demonstração da ilicitude da conduta do acusado, de tal sorte que materialidade e autoria dos delitos de lesão corporal e ameaça estão perfeitamente comprovadas, sendo a condenação de rigor.
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
1. Lesão Corporal – Violência Doméstica
Código Penal
Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
§ 9º Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade:
Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu possui maus antecedentes (autos n. 131/2008 e 1027/2009 – fls. 190/196)
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
Conforme entendimento do STJ consolidado no Tema n. 1077 – Condenações – Transitadas – Valoração – Antecedentes,“Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente”.
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
Calha apenas destacar que a versão apresentada pelo réu, ainda que destoante da acusação, não implica personalidade distorcida. Nesse sentido:
1. Tráfico – Suficiência de provas – Condenação mantida. 2. Penas-base – Aumento por não comprovação de ocupação lícita e mentira no interrogatório – Argumentos inidôneos – Desemprego não configura má conduta social – Versão destoante da acusação constitui exercício de autodefesa, não indicando personalidade distorcida – Exclusão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do respectivo acréscimo. 3. Reincidência específica – Aumento de 1/5 – Maior rigor sem respaldo legal – Diminuição para 1/6. 4. Privilégio, regime mais brando e substituição – Impossibilidade – Recidiva, combinada com o patamar da sanção corporal nos dois últimos casos – Ausência de "bis in idem" ou inconstitucionalidade na repercussão negativa da agravante em diversas etapas da individualização da pena – Precedente do STF. (TJSP;  Apelação Criminal 0003183-12.2017.8.26.0542; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/09/2019; Data de Registro: 13/09/2019)
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; 
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) Na análise das consequências do crime, deve-se ter em vista que essas não se confundem com o resultado natural ou jurídico do crime. Na lição de Bitencourt “(...) Deve-se, na verdade, analisar a maior ou menor danosidade decorrente da ação delituosa praticada ou o maior ou menor alarma social provocado, isto é, a maior ou menor irradiação de resultados, não necessariamente típicos, do crime (...)”. Bitencourt, Cezar Roberto. Código penal comentado (p. 388). Editora Saraiva. Edição do Kindle.
Desta forma, as lesões sofridas pela vítima trouxeram a ela grande abalo psicológico, pois em razão de tais lesões precisou de tratamento psicológico/psiquiátrico por aproximadamente 2 anos.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do delito fixo a pena-base em 1 ano de detenção.
Em segunda fase verifica-se a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), conforme documentos de fls. 172/206 (autos n. 880/2009, 1008/2008 e 0005123-83.2015.826.0541).
Assim, aplico a fração de 1/4. E fixo a pena intermediária em 1 ano e 3 meses de detenção.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Assim, fixa-se a reprimenda em 1 ano e 3 meses de detenção.
2. Ameaça
Código Penal
Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa.
 Na primeira fase, as mesmas circunstâncias judiciais mencionadas encontram-se presentes. Fixa-se a pena-base em 2 meses de detenção.
Em segunda fase, presente a agravante de violência contra a mulher na forma da lei n. 11.340/2006 (art. 61, II, f, do CP) e a da reincidência (art. 61, I, do CP).
Portanto, agravo a pena-base em 1/5, resultando na pena provisória de 2 meses e 15 dias de detenção.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 2 meses e 15 dias de detenção.
Concurso material
As penas de igual natureza devem ser somadas por força do sistema do cúmulo material (CP, art. 69). Portanto, a PENA TOTAL resultou em 1 ano, 5 meses e 15 dias de detenção.
Regime inicial de cumprimento da pena
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime SEMIABERTO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Detração
Não há, no caso, tempo de prisão para ser descontado a título detração (artigo 42 do Código Penal), visto que o réu respondeu ao processo em liberdade.

Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Ante a ausência de pedido na denúncia, deixo de fixar valor indenizatório mínimo.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar VANDERLEI BARBOSA DE LIMA, como incurso, na forma da Lei nº 11.340/06, no art. 129, §9º, e art. 147, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de às penas de 1 ano, 5 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Mantenho eventuais medidas protetivas de urgência deferidas em razão dos fatos ora examinados pelo prazo de 6 meses.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III)
d) expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu;
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
Por se tratar de delito no contexto de violência doméstica contra a mulher, notifique-se a ofendida nos termos do art. 21 da Lei n. 11.340/2006. (“Art. 21. A ofendida deverá ser notificada dos atos processuais relativos ao agressor, especialmente dos pertinentes ao ingresso e à saída da prisão, sem prejuízo da intimação do advogado constituído ou do defensor público.”)
P.I.

Santa Fe do Sul, 22 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA