1500633-28.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL TEODORO GOMES DE MOURA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

RAFAEL TEODORO GOMES DE MOURA, qualificado nos autos, foi acusado do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 14 de março de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500633-28.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500633-28.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL TEODORO GOMES DE MOURA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

RAFAEL TEODORO GOMES DE MOURA, qualificado nos autos, foi acusado do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 14 de março de 2021, por volta das 02h40min., na Avenida Passaredo, 8, Aliança, nesta cidade e Comarca de Osasco, trazia consigo e transportava, para fins de comercialização e consumo de terceiros, 5,43g da substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol (maconha), dividida e acondicionada em 10 invólucros plásticos, 343,25g da substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 653 invólucros plásticos e 10,38g da substância entorpecente denominada cocaína na forma petrificada (crack), dividida e acondicionada em 45 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Denúncia recebida em 17 de março de 2021(fls.83/84).

Réu citado (fls. 127). Resposta apresentada (fls. 131/141).

Antecedentes juntados, bem como laudo de exame químico-toxicológico (fls. 172/173).

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e uma pela defesa. Ao final o réu foi interrogado.

Em alegações finais o Ministério Público requereu procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 352/357).

A defesa formulou preliminar de nulidade, fez digressões sobre o conjunto probatório, alegou contradições e postulou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. De forma subsidiária, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixação de regime aberto (fls. 360/376). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em relação à preliminar arguida, de fato, a qualidade do som deixa a desejar, mas é possível entender as narrativas, tanto que a própria defesa afirmou ter ouvido os depoimentos mais de dez vezes concluindo que “em nenhum momento, nenhum dos dois policiais conseguiu assegurar a versão trazida pela Senhora Promotora” (fls. 367). E ao final do depoimento, foi liberada a imagem e apresentado o documento. Assim, afasto a preliminar arguida, não havendo nulidade da instrução.

No mérito, entendo que a ação é improcedente. A prova obtida nos autos não é concludente com relação à mercancia ilícita. 

Durante a instrução foram ouvidos os dois policiais que participaram da abordagem ao réu e os relatos colhidos em audiência são contraditórios e recalcitrantes quanto a aspectos essenciais da imputação. Segundo o primeiro policial, foram para o local dos fatos em razão da denúncia de disparo de arma de fogo. Viram três indivíduos, que correram quando perceberam a viatura. O seu parceiro desembarcou e foi atrás do réu. Quando chegou ao local da abordagem, o réu já estava detido e as drogas estavam na posse do policial.  O depoente não soube precisar o produto da apreensão, ou seja, o tipo de drogas e a quantidade. Também não soube precisar o valor apreendido e onde estava o dinheiro. Disse que o réu escondeu a sacola embaixo da blusa quando viu a viatura.

O segundo policial ouvido mencionou que na data irradiaram ocorrência de disparo de arma de fogo, foram para o local, três indivíduos sentados correram, foi atrás de um deles, abordou o réu, que caiu no chão. Disse que o réu estava com uma sacola com drogas nas mãos, não soube descrever essa sacola, bem como o produto da apreensão. Mencionou genericamente os três tipos mais comuns de apreensões (maconha, cocaína, crack), sem descrever a forma de acondicionamento e quanto à quantidade nada soube informar, o que causa espanto, já que há informação nos autos de apreensão de mais de 600 invólucros. Questionado a respeito, ainda assim o depoente se manteve lacônico, socorrendo-se do jargão "não me recordo".  Ao final, mencionou que o réu necessitou de atendimento médico e foi levado ao PS, e que teria confessado que era usuário de drogas, negando a traficância. 

A testemunha de defesa nada soube informar sobre os fatos. Apenas compareceu em juízo para confirmar bons antecedentes.

Ao ser interrogado, o réu negou o crime e apresentou versão própria. Narrou que tinha trabalhado durante o dia e à noite e foi até o local dos fatos, exatamente o endereço mencionado na denúncia, para comprar um lanche para ele e a esposa, onde foi abordado pelos policiais, que começaram a perguntar sobre passagens criminais, antecedentes. Estava com sua CNH e RG, os policiais insistiram, perguntando sobre o seu endereço, que anotaram. Foi mantido no chão, algemado com as mãos nas costas e um policial mantinha o pé nas suas costelas, o que o machucou. Na viatura também se feriu na cabeça porque a viatura seguiu ziguezagueando e por isso foi levado em dois PS, onde não pôde falar nada. Os policiais fizeram cópias do atendimento médico e de lá o levaram para a delegacia. Depois de um tempo viu no DP uma sacola com drogas e seus pertences (documentos, carteira) junto a esse saco.  Chorou durante o interrogatório, afirmou que sempre trabalhou, nunca teve problemas na Justiça ou com a polícia. Atualmente está com dificuldades para arrumar emprego registrado em razão da presente acusação.

É perceptível que os relatos são recalcitrantes quanto à mercancia ilícita. Os policiais não presenciaram o acusado em atos de comércio. 

Os relatos do policial que abordou o réu são manifestamente insuficientes para condenação segura. Não soube sequer precisar se a aludida "sacola" mencionada era mesmo uma sacola de plástico ou uma mochila, disse ainda que estava nas mãos do réu, enquanto o primeiro policial disse que o suspeito teria escondido a sacola sob a blusa. 

Causa estranheza esse lapso de memória exatamente no que se refere àquilo que incrimina o réu, qual seja, o tipo e a quantidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, sobremaneira porque não se trata de 5, 10, 30 porções, mas sim, como já dito, de mais de 653 porções.
 
Se a prova se limita ao produto da apreensão, sem qualquer atividade investigativa e os policiais não se lembram do que apreenderam, não resta alternativa ao juízo senão a prolação de sentença absolutória. 

Relembra a jurisprudência que: 

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Ainda e com esteio na doutrina: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Enfim, considerando que não houve qualquer atividade investigativa que comprovasse o comércio ilícito de entorpecentes, limitando-se a autoridade policial à prisão em flagrante e considerando as contradições e omissões da prova oral supracitadas, de rigor a improcedência da acusação.

Em decorrência, consoante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER RAFAEL TEODORO GOMES DE MOURA, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal. 

Autorizo xerox.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Osasco, 20 de maio de 2022.