1500126-54.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... O réu foi abordado em local conhecido pelo tráfico.
Fechando a prova oral sobreveio a autodefesa do acusado. 

Em seu interrogatório o réu disse que  já foi processado antes pelo crime de tráfico. Encontrava-se no regime semiaberto pelo crime de tráfico e não retornou das saídas temporárias do final do ano, justificando tal fato porque sua mãe estava doente. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500126-54.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500126-54.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL FELIPE RODRIGUES LIMA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda


             VISTOS




        

           O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra MICHAEL FELIPE RODRIGUES LIMA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Avelino R. De Camargo, n º 395, Monte Serrat,  nesta cidade e comarca de Santa Isabel,  trazia consigo, para a entrega de consumo a terceiros, 4 invólucros plásticos contendo maconha, 1'7 pedras de crack, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e exame químico toxicológico.

O acusado foi preso em flagrante e, após audiência de custódia realizada em 16 de janeiro de 2022, teve sua prisão preventiva decretada (fls. 51/55).

Relatado o Inquérito Policial o n. Promotor de Justiça ofereceu denúncia às fls. 74/76.

Na Decisão de fls. 83/84, notificou-se o acusado nos termos do artigo 55, caput, e §1º da Lei n º  11.343/2006.

Concretizado o ato citatório (fls. 104),  o réu ofertou a resposta escrita, requerendo a rejeição da denúncia, reservando-se no direito de se pronunciar no decorrer da instrução (fls. 89/90). 

Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da denúncia, bem como o processo foi saneado em 12 de abril de 2022, oportunidade em que se designou audiência de instrução e julgamento por meio da ferramenta Microsoft Teams.

Iniciados os trabalhos em audiência realizada aos 19 de maio de 2022, na modalidade virtual, através do sistema de gravação em áudio e vídeo, pela Plataforma Teams foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação Samir e Ednaldo, bem como procedeu-se ao interrogatório do Réu, declarando-se encerrada a instrução pela inexistência de outras provas. Os  debates orais foram convertidos em memoriais escritos (fls.138/139).

Em seus memoriais escritos, o nobre Promotor de Justiça, pugnou pela procedência da ação penal e condenação do réu nos moldes articulados na denuncia (fls. 170/176).
Rechaçando a pretensão ministerial a nobre defesa do Réu, em suas alegações finais pleiteou a absolvição do Acusado pela ausência de provas, a desclassificação do crime apra a figura do artigo 28 da Lei de Drogas e,  em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal (fls. 179/181).

Ao lado da prova oral colhida em juízo, acostou-se o Auto de Prisão em Flagrante; Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos; Auto de Exibição e Apreensão; Laudo de Constatação Provisória, laudo do aparelho celular (fls. 161/162) e Laudo Químico Toxicológico (fls. 163/165).

Folhas de antecedentes acostadas às fls. 105/114 e Certidões de feitos criminais juntadas às fls. 143/145 e 168.

Vieram os autos conclusos para a sentença.
Este é, em apertado resumo, o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É PROCEDENTE.

Versam os presentes autos sobre mais um episódio de tráfico na cidade interiorana de Santa Isabel, onde o acusado foi chamado a prestar contas à Justiça Criminal porque no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Avelino R. De Camargo, n º 395, Monte Serrat,  nesta cidade e comarca de Santa Isabel,  trazia consigo, para a entrega de consumo a terceiros, 4 invólucros plásticos contendo maconha, 1'7 pedras de crack, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e exame químico toxicológico.
O aumento desenfreado do consumo de drogas no mundo, bem como o surgimento contínuo de novos entorpecentes, é um sinal da decadência humana merecendo, pois, total repulsa e repressão.

A natureza tóxica das substâncias apreendidas e a consequente materialidade delitiva restaram cabalmente demonstradas pelas provas orais colhidas sob o prisma do contraditório, o Auto de Prisão em Flagrante, o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos, o Auto de Exibição e Apreensão, o Laudo de Constatação e o Laudo Químico Toxicológico.
O exame toxicológico não deixou dúvidas sobre a natureza das substâncias apreendidas, porquanto as análises químicas e físico-químicas realizadas no material revelaram resultado positivo para a substância COCAÍNA e MACONHA, trazendo elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 

Sobreleva ressaltar que a cocaína aumenta a agressividade do usuário com fraco controle de impulsos homicidas e agressivos e por isso, não raras às vezes, incita o usuário acometer crimes violentos e de cunho sexual durante a intoxicação.  A cocaína provoca dependência física e psicológica rápida. O uso crônico traz complicações psiquiátricas: depressão grave com risco de suicídio e psicoses paranoides, além de atrofia cerebral por morte neuronal, resultando em diminuição crônica e progressiva da memória, do raciocínio, de atenção. Logo, os efeitos são devastadores para a saúde do usuário e para a sociedade.

Feito o desabafo, retornando ao julgamento, ao lado da existência material do crime, no tocante a autoria, em que pese à negativa em juízo caracterizada pela repulsa às acusações acerca do tráfico, denota-se que a versão trazida à Juízo, onde busca se eximir da responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas nos autos, o que torna a tese defensiva desprovida de elementos que a consubstanciem, não podendo, desta forma, tê-la como verdade absoluta, por se encontrar sem qualquer respaldo probatório. Logo, o acolhimento da denúncia em relação ao crime de tráfico é de rigor.

Em verdade, milita em desfavor do acusado o fato do mesmo ter sido preso em flagrante delito, circunstância que já o compromete seriamente, pois a flagrância cuida-se de uma das provas mais incisivas da autoria e da materialidade delitiva.

Ao lado da prisão e da existência material do crime, a tese acusatória apresenta-se robusta com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, porquanto os mesmos se apresentaram harmônicos, não podendo, pois, serem colocados sob suspeita. Logo, apresenta-se inconciliável a absolvição do acusado em razão do conjunto probatório que o incrimina implacavelmente. 
Com efeito.

Iniciando a análise da prova da acusação temos o depoimento do Policial Militar Samir Almeida, responsável pelo flagrante, disse se recordar do réu por conta dos fatos. Contou que estava em patrulhamento ostensivo com o objetivo de inibir o trafico de entorpecente com seu parceiro de farda, momento em que avistaram o réu e decidiram abordá-lo e este ao notar a presença dos policiais tentou se evadir. Na busca pessoal foi encontrado um aparelho celular e 4 invólucros de maconha e a importância de R$ 30,00. Ao ser questionado sobre o nome o acusado apresentou nomes fictícios e deu o endereço da mãe- morava no Bairro da Torre e familiares disseram o nome verdadeiro e que se encontrava foragido há 10 dias. Notou o policial que o réu ao ser questionado sobre o que fazia no local apresentava certa dificuldade para falar e ao ser ordenado que abrisse a boca pegou embalagem que trazia na boca e arremessou para cima de uma laje de um salão de cabelereiro. Na busca do objeto constataram ser 17 pedras de crack.  O réu chegou a passar mal na Delegacia de Arujá  e alegou ter engolido pedras de crack e por isso foi até o hospital para realizar lavagem, mas o réu se recusou. O local é conhecido pelo tráfico, especialmente a rua Lourival, e os traficantes ficam andando de um lado para o outro até um escadão. Visualizou o réu dispensar algo sobre a laje ao ser ordenado que abrisse a boca. Foi necessário o uso da força por conta da resistência à prisão. A principio confessou a qualidade de usuário, mas com o encontro das 17 pedras de crack  confessou estar traficando para pagar algumas pendencias.

Apresentou em juízo o Policial Militar Edanaldo Barbosa  versão harmônica a de seu parceiro, recordando-se do réu mediante aos fatos. Confirmou que a ocorrência se deu em virtude de patrulhamento ostensivo e na busca pessoal encontraram celular, dinheiro e 4 porções de maconha. O réu foi abordado em local conhecido pelo tráfico.
Fechando a prova oral sobreveio a autodefesa do acusado. 

Em seu interrogatório o réu disse que  já foi processado antes pelo crime de tráfico. Encontrava-se no regime semiaberto pelo crime de tráfico e não retornou das saídas temporárias do final do ano, justificando tal fato porque sua mãe estava doente. Afirmou ser usuário de maconha e que estava foragido desde a saída temporária do Natal. Negou estar na posse de crack. Confirmou conhecer os policias de longa data e que houve motivação pessoal por parte do policial Samir para a abordagem. Negou ter retirado da boca a droga e arremessado pelo telhado. Negou ter passado mal por ter ingerido droga. Narrou a agressão sofrida pelos policiais na audiência de custódia. 

É o cerne do acervo probatório angariado ao feito.

Apesar da autodefesa do acusado negando a traficância, a tese acusatória apresenta-se robusta com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, em que se apresentaram harmônicos, não podendo, pois, ser colocados sob suspeita. Destaca-se ainda que os policiais militares estavam em patrulhamento pela via em região que é conhecida pelo tráfico, quando visualizaram o Acusado e procederam a abordagem.
É de bom alvitre sublinhar que não há o porquê de negar a valoração ao testemunho dos policiais que efetuaram a abordagem do réu, mormente porque a condição funcional em tela não torna as testemunhas impedidas ou suspeitas (RTJ 157/94). Nesta ordem de ideias, calha apontar o seguinte entendimento pretoriano: 

“Nos chamados crimes de tóxico, que têm início com o flagrante lavrado por policiais a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408).

Ademais, o depoimento de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar qualquer interesse particular ou restar isolado ou duvidoso, o que, efetivamente, não ocorreu nos presentes autos. Neste sentido JUTACRIM 47/358.

Com maestria ímpar o Desembargador e Relator ERICSON MARANHO do Egrégio Tribunal de Justiça sustenta na Apelação Criminal n º 01175861.3/4-0000-000 que:

“Todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo credo, grau de instrução ou posição social ou outro qualificativo do testificante (...) Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha, É mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante”.

Neste diapasão, os policiais trouxeram nas duas oportunidades em que foram ouvidos elementos que se amoldaram às circunstâncias básicas descritas na denúncia, afastando qualquer dúvida.

Outrossim, nossos Tribunais no confronto entre os depoimentos do policial com a palavra do Réu, pendem pela versão trazida pelo miliciano. Arrematando, urge colacionar o seguinte aresto: 

“Já vai se tornando hábito caluniar-se o policial que, cumprindo seu dever, prende o portador de maconha, atribuindo-se a ele a colocação de erva nas vestes do preso. Assim, inaceitável é a arguição, não apresentando razões relevantes para justificar a grave afirmação” (JUTACRIM 42/189).

Desse modo, não houve qualquer desídia por parte dos responsáveis pelo flagrante, porquanto inexistia a facilidade de convocar elementos estranhos ao funcionalismo policia e pelo que foi apurado não teriam motivos para gratuitamente imputar a prática de tão grave crime a uma pessoa que eventualmente soubessem ser inocente. A prova da acusação, portanto, revestiu-se de firmeza, coerência e harmonia. Diminuir o valor das palavras dos policiais só por esta condição seria desprezar o próprio trabalho para o qual foram incumbidos de desempenhar.

Malgrado a defesa alegue a ausência de provas de que o Réu concorreu para prática delituosa, a quantidade, diversidade e forma de embalagem das drogas reflete que eram próprias para a venda a varejo. Acrescente-se, ainda, o fato do réu estar em local que é conhecido pelo tráfico de drogas. 

Por fim, o acusado é reincidente específico no tráfico.

Somadas as características supracitadas, é de ver também que fora encontrada com o Réu a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em notas trocadas, o que atesta que as características aqui evidenciadas são típicas de indivíduos que exercem o tráfico de drogas. 
Sublinhe-se, ainda, apesar da negativa do Acusado limitando-se a alegar que se trata de um mero usuário, a quantidade de drogas que estava sob seu podersão características típicas de um traficante.  Ademais, a colocação de usuário, por si só, não exclui a prática da traficância, devendo se ater as demais circunstâncias que se deram os fatos. 
Assim, para a configuração do crime previsto em tela não se exige qualquer ato de venda de droga, bastando, como na espécie, que o guarde ou tenha em depósito a substância entorpecente com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, ficando no presente caso acentuada a situação de que o Réu foi preso em flagrante em local comumente conhecido pelo tráfico. 

Diante do quadro probatório justifica-se em acampar a tese acusatória e afastar o princípio do in dubio pro reo, em relação ao acusado.

A quantidade de droga, bem como o tipo (crack e maconha), torna inviável a desclassificação para o crime de uso.  Acrescente, ainda, o fato de que conquanto afirme a defesa do acusado sua condição de usuário, não estava em seu poder fósforo, papel, lâmina ou ainda cachimbos próprios para o uso da droga, esmaecendo, pois, sua tese defensiva. Além disso, ninguém traz consigo tanto entorpecente para uso próprio.

Não há que se falar em desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/2006, pois a destinação da droga ao fornecimento a terceiros restou bem demonstrada e, portanto, corrobora-se, pois, ser imperativa a condenação do Denunciado Alef nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Certa a condenação, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena (artigo 5 º, inciso XLVI, da Constituição Federal).
Iniciando a aplicação da pena em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a PENA BASE acima do mínimo legal, isto é, em 06 (SEIS) ANOS E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 666 (SEISCENTOS ER SESSENTA E SEIS ) DIAS-MULTA, justificando o aumento da pena base (em 1/3) com base nas circunstâncias judiciais desfavoráveis:  tipo de droga encontrada (crack), busca de se furtar da responsabilização engolindo a droga; pessoa evadida do sistema prisional em decorrência do não retorno da saída temporária. Anoto, ainda, que mesmo progredido para o regime semiaberto, na primeira oportunidade retornou para a venda de drogas, revelando, portanto, personalidade desajustada e ser refratário no processo de ressocialização.
A cocaína oferece intensa potencialidade lesiva à saúde publica, merecendo a majoração como uma ratio de política criminal para reprimir o tráfico e salvaguardar a saúde pública, nos termos do artigo 42 da Lei n º 11343/2006.

Certamente as algemas colocadas nas mãos do Réu evitou a destruição de novas famílias, acorrentando, ainda que de forma temporária, as mãos de "consumidores", pessoas doentes, jovens, em sua maioria, de mais um ato de destruição, de suicídio que é o consumo de droga. Neste sentido, oportuno o seguinte aresto:

"Na fixação da reprimenda o Magistrado deve atender e buscar o equilíbrio necessário entre o interesse social e a expiação, sempre visando ao sentido binário da pena, verdadeira pedra de toque do direito penal moderno: reinserção social e expiatório aflitivo, afeiçoando-se ao princípio da humanização da pena, finalidade atribuídas pelo estatuto repressivo pátrio" (RTJE 152/267).

O juízo de reprovação que recai sobre aqueles que praticam delitos desta natureza é intenso, de sorte que, uma vez comprovada autoria e materialidade, o estado deve desencorajar quem queira ganho fácil, para indicar-lhe o caminho do trabalho.

Na segunda fase da aplicação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e presente a circunstância agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, inciso I, do CP, devendo a pena ser majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo 07 (SETE) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 777 (SETECENTOS E SETENTA E SETE ) DIAS-MULTA.

Na última fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, portanto, torno DEFINITIVA a PENA em 07 (SETE) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 777 (SETECENTOS E SETENTA E SETE ) DIAS-MULTA.  A eventual aplicação da minorante no caso em tela não é possível por força da reincidência e também porque a causa de diminuição em questão é justamente para punir com menos rigor o pequeno traficante que não havia debutado o comércio ilícito de droga.

O regime inicial será o FECHADO, em face da natureza do crime que revela a periculosidade concreta do agente. O tráfico provoca instabilidade em inúmeros lares, exigindo, portanto, uma resposta penal mais enérgica, além de fomentar um poder paralelo que desafia e se opõe à sociedade organizada, destrói pessoas e famílias, aniquila o futuro dos jovens.  

A repercussão do tráfico nesta cidade interiorana de Santa Isabel é intensa e preocupa sobremaneira não apenas as autoridades, mas os pais, os professores, representando uma gama significativa de prisões em flagrantes e apreensões por atos infracionais. Apesar do trabalho das polícias civil e militar as “biqueiras” ou “lojinhas” estão se proliferando, merecendo uma resposta enérgica quando comprovada a existência de uma organização criminosa que atualmente é um “câncer” para a sociedade. 

Ainda, não se desconhece o teor das Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ, mas no caso concreto, reincidente em tráfico, não se revela adequado regime mais brando.
Quanto ao artigo 387, § 2º do CPP, embora o réu se encontre preso desde 15/01/2022,  a alteração do regime prisional não é devida, quer porque não cumpriu 60% da pena segundo na nova legislação (o tráfico é crime hediondo por equiparação e o denunciado é reincidente específico), quer porque a mudança para o aberto exige o exame de aspectos que não constam dos autos (comportamento do agente na prisão, por exemplo), de modo que caberá ao Juiz das Execuções, analisar a questão.

Quanto à substituição da pena por restritiva de direitos, conquanto o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido incidentalmente a inconstitucionalidade da vedação à substituição carcerária por restritiva de direitos, comungo do entendimento de que o benefício não é automático do Réu. Deve-se, ao contrário, analisar as peculiaridades de cada caso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o réu MICHAEL FELIPE RODRIGUES LIMA, filho de João de |Sousa Lima e de Célia Rodrigues Lima, portador da Cédula de Identidade RG nº 41620096, nascido em 02 de fevereiro der 1995 à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE correspondente a 07 (SETE) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO EM REGIME INICIALMENTE FECHADO E O PAGAMENTO DE 777 (SETECENTOS E SETENTA E SETE ) DIAS-MULTA, no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, à míngua de maiores dados sobre a situação econômica do sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas).

Com relação ao direito de apelar em liberdade, entendo não ser o caso de concessão desse direito, pois não há a menor dúvida de que o ilícito em questão é sabidamente grave e pernicioso, provocando o aumento da violência e intranquilidade social, causando evidente clamor público, onde elegem a venda de droga como meio de vida e forma de obtenção de dinheiro fácil certamente, em face de reincidência específica retratada na Folha de Antecedente, galgando novamente a liberdade retornará á mercancia e deixará novamente em risco à sociedade.

De igual forma não é possível convolar a prisão preventiva em domiciliar, pois a prisão preventiva ora mantida pauta-se na premente necessidade de mantença da ordem pública. 

Não se desconhece da pandemia viral (COVID 19), hoje, felizmente controlada, mas a gravidade concreta dos fatos já analisados recomenda a manutenção da prisão ante o risco concreto de reiteração delitiva não se demonstrando recomendável a adoção, por ora, de medidas cautelares diversas da prisão.

Reforce-se, ainda, somada à não comprovação de qualquer uma das hipóteses da Resolução n º 62 do CNJ, deixando a defesa de comprovar doença grave ou outra circunstância a autorizar a prisão domiciliar, medidas preventivas necessárias estão sendo implementadas com o intuito de evitar o contágio em estabelecimentos penais.

Frise-se, também, que o Réu encontra-se preso desde o início da instrução e, uma vez sentenciado o feito, deverá permanecer preso, onde a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, prisão cautelar por natureza, não se caracteriza como pena antecipada. Neste caminhar recomenda-se o Réu  na prisão em que se encontra.
 Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia.
 
Após o trânsito em julgado, mantidas as condenações, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e suspendam-se os direitos políticos do sentenciado enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino a incineração da droga e o perdimento dos bens em favor da União, bem como expeça-se Certidão de honorários em favor da nobre advogada que patrocinou os interesses do acusado.

Por fim, certifique a serventia se o mandado de prisão foi devidamente cumprido, cobrando-o em caso negativo. 

Custas de acordo com a Lei Estadual nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se
               

                Santa Isabel, 12 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA