1500051-32.2022.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500051-32.2022.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENER MAX CHAGAS DE SOUZA
Data da Audiência:
10/05/2022

Aos 10/05/2022 às 14h30, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu DENER MAX CHAGAS DE SOUZA (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Rubens de Jesus Oliveira Machado (virtual), a vítima GISLAINE FERREIRA MARTINS (presencial), as testemunhas de acusação Clovis Pereira da Cruz (virtual)  e Alex Azevedo da Silva (virtual).
Ausente a vítima Renata dos Santos Silva, pois, por um lapso, não foi intimada do ato.
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento da vítima na presença do réu.
Pelo Ministério Público, foi desistido da oitiva da vítima Renata.
Na sequência foram ouvidas as testemunhas de acusação Clóvis e Alex.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
DENER MAX CHAGAS DE SOUZA, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo artigo 155, caput, duas vezes, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal. 
Isto porque, segundo a denúncia:
"No dia 08 de fevereiro de 2022, no período vespertino, na Rua A, n. 1110, Nova Esperança, nesta cidade e Comarca de Buri, DENER MAX CHAGAS DE SOUZA, qualificado a fls. 07, subtraiu, para si, um capacete para motocileta, pertencente à vítima Renata, conforme boletim de ocorrência de fls. 27/28 e auto de avaliação a ser oportunamento juntado. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, DENER MAX CHAGAS DE SOUZA, qualificado a fls. 07, subtraiu, para si, uma motocicleta, marca Honda, modelo CBX 250, ano 2005, placas DPH6A58, cor preta, pertencente à vítima GISLAINE FERREIRA MARTINS, avaliada em R$ 6.750,00 (seis mil, setecentos e cinquenta reais), conforme boletim de ocorrência de fls. 27/28 e auto de avaliação a fls. 55. 
Na data dos fatos, o denunciado adentrou ao estacionamento da empresa IANDEBO FLORESTAl e subtraiu um capacete de umas das suas funcionárias. 
De posse do capacete, o denunciado então montou na moto da vítima GISLAINE, que também estava no estacionamento, e empreendeu fuga, tomando para si, dessa forma, ambos os bens. 
Uma das funcionárias da empresa percebeu a ação criminosa e então a Polícia foi acionada, a qual logrou êxito em encontrar o denunciado de posse dos objetos subtraídos. "
A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022 (fls. 58/62).
O acusado foi citado (fls. 71) e apresentou defesa prévia (fls. 78/79). 
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 37/41)
Em audiência de instrução realizada, foram ouvidas as duas vítimas e inquiridas duas  testemunhas arroladas pelo Ministério Público, as mesmas testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, aplicação da atenuante da confissão e regime brando. 
Folha de Antecedentes (fls. 29/32) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 33/35).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 27/28), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de apreensão (fls. 15), vídeos das câmeras de segurança (fls. 95 e 103), auto de avaliação do capacete subtraído (fls. 94), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado confessou os fatos, afirmando que "A respeito da acusação que me é imputada, confesso que pratiquei os furtos do capacete e da moto. Que iria utilizar-me da moto para fugir de Buri, posto que estava com "Treta" com os "Manos do crime" e fui ameaçado. Iria me dirigir para o bairro Guarizinho, nesta cidade de Itapeva- SP, onde iria permanecer escondido para evitar que alguém pudesse atentar contra minha vida. Já fui processado e preso por outros crimes. Não fui agredido fisicamente pelos policiais e dispenso a extração de fotos do meu corpo. Não pertenço a nenhum seguimento LGBTQIAM+ "
Em Juízo, disse que estava caminhando e quando estava descendo visualizou uma motocicleta com a chave e o capacete parado no estacionamento. Montou na moto e levou embora. Desceu sentido centro e depois de um tempo foi abordado pela polícia militar. Na hora pegou a moto e não pensou o que ia fazer. O capacete estava no retrovisor da moto. 
A confissão do acusado vem respaldada pelas demais provas produzidas.
A vítima GISLAINE FERREIRA MARTINS declarou que estava trabalhando e a Juliana, que trabalha no escritório, ligou perguntando se tinha liberado alguém para pegar a moto da depoente. Ela pediu para subir lá e então subiu e foi comunicada pela Juliana que uma pessoa tinha subtraído a moto. Então chamaram a polícia. A câmera registrou o momento que levaram a moto. O capacete pertencia à Renata, ela também trabalha no local. Tinha estacionado a moto no estacionamento da empresa e tinha esquecido a chave no contato. Nunca tinha visto o réu antes. A câmera filmou ele furtando a motocicleta. A Juliana viu ele furtando a moto, mas ela ficou com medo e então ligou para a depoente para questionar se ela tinha autorizado a tirar a moto. O capacete estava ao lado da moto da Renata. O capacete da depoente, ela tinha entrado dentro. O da Renata ela deixava no local. O capacete foi recuperado e a Renata confirmou que o capacete era dela. 
A testemunha CLOVIS PEREIRA DA CRUZ, policial militar, afirmou que estavam de serviço no dia, foram acionados pela Central para atendimento do furto de motocicleta ocorrido. Foram até a empresa, chegaram ali, conversaram com a Gislaine e ela informou as características do indivíduo e também da motocicleta dela. De posse destas características localizaram a motocicleta em movimento, com o indivíduo conduzindo com as mesmas características passadas anteriormente. Com o intuito de abordá-lo, deram sinais sonoros e luminosos com a viatura, mas ele empreendeu fuga, e apenas depois ele conseguiu ser abordado. Em busca pessoal, nada foi encontrado. Em relação à motocicleta, ele alegou que estava devendo para os irmãos do crime e teria subtraído a moto para fugir. 
A testemunha ALEX AZEVEDO DA SILVA, policial militar, afirmou que foram acionados via COPOM para atendimento de furto de motocicleta. Foram até o local e em contato com a Gislaine ela informou as características do indivíduo e o destino tomado. Em posse destas características passaram a efetuar patrulhamento e encontraram uma moto com as características que a vítima passou. Iniciaram sinais sonoros, mas ele empreendeu fuga. Conseguiram abordá-lo e indagado sobre o furto da motocicleta, ele informou à equipe que havia se desentendido com os or irmãos do crime e estava sendo ameaçado de morte, e tinha furtado a motocicleta para fugir da cidade. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
A confissão  do acusado vem respaldada pelas demais provas produzidas.
A vítima Gislaine foi firme e coerentes nas duas fases da persecução penal de que foi comunicada sobre a substração de sua motocicleta, o que foi visto pelas imagens de câmera de segurança por outra funcionária. Também confirmou que o capacete subtraído era de outra pessoa, da vítima Renata. 
Nota-se que a palavra da vítima, é de grande valia para a instrução probatória em processo-crime, já que sofre diretamente a ação delituosa, sendo certo que a sua colaboração é imprescindível para a análise do conjunto probatório.
Nesse sentido: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto- Continuidade delitiva – Artigo 155, caput, c. c. artigo 71, caput do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Relevância – Prova documental Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – APELO NÃO PROVIDO”.(TJSP;  Apelação 0777473-27.2009.8.26.0577; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 03/02/2019); “APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO TENTADO – Pretendida absolvição sob a alegação de insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Palavras da vítima e dos policiais às quais se confere relevante valor probatório – Condenação irrepreensível – Pena – Redução da pena-base – Impossibilidade – Básica corretamente exasperada – Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que não impede a configuração de maus antecedentes – Precedente do STJ – Redução máxima pelo 'conatus' – Descabimento – 'Iter criminis' percorrido que muito se aproximou da consumação – Regime mantido, diante da vida anteacta do acusado e da gravidade concreta dos fatos – Aplicação da detração penal – Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse – Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação 0002250-17.2018.8.26.0635; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)
Além da palavra da vítima, os policiais militares foram ouvidos e confirmaram sua versão, esclarecendo que ao chegaram no local dos fatos, a vítima Gislaine narrou o acontecido, e um pouco depois tiveram êxito em localizar o acusado na posse dos bens subtraídos. 
No mais, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática dos crimes previstos no artigo 155, caput, do Código Penal, por duas vezes. 
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu ostenta condenações que podem ser valoradas como reincidência e serão analisadas na segunda fase da dosimetria penal para que não ocorra inadmissível bis in iden. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante da confissão. Por outro lado, o réu ostenta duas condenações a título de reincidência - processo n. 0000132-65.2016.8.26.0691 (data do fato 18/12/2016 e trânsito em julgado para a defesa 31/07/2017 – execução penal iniciada em 02/08/2016, fls. 33) e processo n. 150056-38.2020.8.26.0691 (data do fato 20/03/2020 e trânsito em julgado para a defesa 03/03/2021, fl. 34). Assim, compenso a atenuante da confissão com uma das condenações, e utilizo a outra para majorar a pena do réu em 1/6 (um sexto), resultando na pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
(i) do concurso formal de crimes, previsto no artigo 70, do Código Penal:
Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, aplica-se a regra do concurso formal de delitos.
No presente caso, mediante uma só ação criminosa, a qual se desdobrou em diversos atos, o réu atingiu dois patrimônios diferentes.
A propósito, é entendimento do STJ que o roubo ou furto perpetrado contra diversas vítimas, ainda que ocorra num único evento, configura o concurso formal e não o crime único, ante a pluralidade de bens jurídicos tutelados ofendidos. 
Assim, reconhecido o concurso formal na consumação dos dois delitos de furto, aumento em 1/6 (um sexto) a pena do réu, fixando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da reincidência do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da inexistência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal), uma vez que não se mostra suficiente a aplicação de regime mais brando.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é duplamente reincidente em crime doloso, inclusive em crime patrimonial (roubo), de modo que a substituição não se mostra socialmente recomendável. 
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. 
Nesse sentido: "Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei).
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar DENER MAX CHAGAS DE SOUZA à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 155, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de ter permanecido presa durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva (fls. 37/41), de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Saliento que o réu havia sido beneficiado com livramento condicional em 03/12/2021, autos n. 0004910-06.2016, ou seja, há pouco mais de dois meses, todavia, voltou a delinquir. o, a evidenciar que sua soltura colocará em risco a ordem pública. A fixação do regime semiaberto não se mostra incompatível com a manutenção da custódia cautelar no presente caso. A propósito sobre o tema: “DIREITO PROCESSUAL PENAL. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA APÓS CONDENAÇÃO RECORRÍVEL A REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. A prisão preventiva pode ser mantida por ocasião da sentença condenatória recorrível que aplicou o regime semiaberto para o cumprimento da pena, desde que persistam os motivos que inicialmente a justificaram e que seu cumprimento se adeque ao modo de execução intermediário aplicado. De fato, não é razoável manter o réu constrito preventivamente durante o desenrolar da ação penal e, por fim, libertá-lo apenas porque foi agraciado com regime de execução diverso do fechado, permitindo-lhe que, solto, ou mediante algumas condições, aguarde o trânsito em julgado da condenação. Sufragar tal entendimento vai contra ao já sedimentado tanto no STF quanto no STJ, no sentido de que, quando presentes as hipóteses autorizadoras da prisão preventiva, "Não há sentido lógico permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, possa aguardar o julgamento da apelação em liberdade" (STF, HC 89.089-SP, Primeira Turma, DJ de 1º/6/2007). Por outro lado, tendo em vista a imposição do regime semiaberto na condenação, se faz necessário compatibilizar a manutenção da custódia cautelar com o aludido modo de execução, sob pena de estar-se impondo ao condenado modo mais gravoso tão somente pelo fato de ter optado pela interposição de recurso, em flagrante ofensa ao princípio da razoabilidade. Precedentes citados: RHC 39.060-RJ, Quinta Turma, DJe 10/3/2014; e HC 244.275-SP, Sexta Turma, DJe 18/3/2013. RHC 53.828-ES, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 14/4/2015, DJe 24/4/2015”. Assim, por ora, entendo que os fatos que ensejaram a decretação da prisão preventiva continuam presentes, e não há incompatibilidade com o regime fixado, cabendo nos autos da execução penal eventual detração. Com isso, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, devendo ser realizada a transferência do acusado para aguardar o trânsito em julgado em local de cumprimento adequado ao regime semiaberto.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
O representante do Ministério Público solicitou vista para ciência da sentença. 
Pela Defesa e pelo réu foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Abra-se vista dos autos ao Ministério Público.
2.  Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA. Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA