1500548-63.2019.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Leve
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 7 de Setembro, 869, Centro, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500548-63.2019.8.26.0396
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELY RICARDO DA SILVA
Vítima:
CRISTINA SILVANA RIBEIRO
Artigo da Denúncia:
129 Código Penal
Data da Audiência:
29/03/2022


JUIZ DE DIREITO: RAPHAEL FARACO NETO
AUTOR DO FATO: KELY RICARDO DA SILVA
ADVOGADO DO AUTOR DO FATO: Kátia Aparecida da Silva

 

Aos 29 de Março de 2022, às 10:45h, na sala de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal (sala virtual), Comarca de Novo Horizonte, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. Raphael Faraco Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento – Teleaudiência Microsoft Teams, nos autos da ação em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do Ministério Público, representado pelo(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Monize Flávia Pompeo, bem como da ré e seu advogado, Dra. Kátia Aparecida da Silva, OAB/SP 417352. A Denúncia já foi recebida. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi tomado o interrogatório da ré, conforme gravação cujo conteúdo estará disponibilizado nos autos, para consulta. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Defiro. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates.". Dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e ao advogado do réu, suas alegações orais também foram captadas, conforme gravações a serem disponibilizadas nos autos. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: 
Vistos. 
KELY RICARDO DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de lesão corporal leve, previsto no artigo 129, caput, do Código Penal.
Dispenso maior relatório em virtude de expressa disposição legal (art. 81, § 3° da Lei n° 9099/95). 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal deve ser julgada procedente, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Termo Circunstanciado (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 03/04); Laudo Pericial de Exame de Corpo Delito (fls. 30/31), Termo de Representação (fl. 58). 
O Exames de Corpo de Delito realizado atestou que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve "ferimento corto contuso em crânio (couro cabeludo) + hematoma subgaleal em região occipal à direita; Sutura + curativo” (fl. 31). 
A autoria também é inconteste. 
Com efeito, a vítima vítima representou contra a acusada bem como confirmou, em seu depoimento, que foi agredida por ela no dia dos fatos. 
A testemunha Fabrício Portella Antunes, policial militar, ressaltou em solo policial que, no dia dos fatos, juntamente com o pm Veloso, apoiava outra viatura na Rua Napoleão Caravelo com João Minari, quando avistaram Kely Ricardo da Silva tentando desferir golpe com um garfo no pescoço de Cristina Silvana Ribeiro. Que conteve a acusada antes do golpe, sendo que Kely apresentava algumas escoriações no corpo e na face proveniente da briga. Apurou que o entrevero começou no interior da residência abandonada situada à Rua Mario Guerreiro de Castro, próximo ao número 187, Jardim América. Segundo Kely, ela quebrou uma garrafa e desferiu um golpe no pescoço de Cristina, que conseguiu desviar, porém, terminou atingindo a cabeça. Segundo o depoente, Kely disse que queria matar Cristina, tudo por causa de briga em razão de drogas. Afirmou que dirigiu-se a residência dos fatos e constatou que o local já tinha sido lavado por outros usuários de drogas, os quais não foram identificados. Diante dos fatos, deu voz de prisão a increpada e a conduziu ao plantão policial. Ainda, durante a lavratura do flagrante, Kely insistiu em dizer que vai matar Cristina. Em juízo, manteve a mesma versão. 
A testemunha Luis Fernando Veloso, policial militar, em solo policial, prestou uma versão semelhante de seu colega de farda.  
A acusada, em seu interrogatório na fase policial, manteve-se silente. Em juízo, ressaltou que foi agredida pela vítima enquanto caminhava pela rua, sendo que apenas revidou às agressões. Disse que a vítima estava com uma faca, ocasião em que se apossou de uma garrafa e agrediu a vítima. Relatou que ficou machucada, porém, não foi levada para fazer o exame de corpo de delito. 
Pois bem. Considerando a palavra da vítima, a versão apresentada pelos policiais militares, os quais presenciaram parte dos fatos e os demais elementos probatórios, a exemplo do exame de corpo, conclui-se que há prova suficiente para considerar o réu como o autor dos fatos descritos na exordial. 
Imperioso ressaltar que a vítima confirmou que foi agredida pela acusada e, corroborando o seu depoimento, o policial militar asseverou que viu o momento em que Kely tentou acertar um golpe de garfo na vítima, momento em que a conteve. Ademais, o policial militar ressaltou que a própria acusada lhe confidenciou que quebrou uma garrafa e desferiu um golpe no pescoço de Cristina, que conseguiu desviar, porém, terminou atingindo a cabeça. 
Quanto ao depoimento do policial, destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que não há qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar a acusada. 
Nessa senda, não demonstrada a legitima defesa aventada pela acusada, afinal, seu depoimento restou isolado nos autos e, por outro lado, considerando os depoimentos harmônicos e coerentes da vítima e da testemunha, devidamente corroborados pelo laudo pericial acostado aos autos, tem-se que a condenação é medida de rigor. 
APLICAÇÃO DA PENA. 
1. Em virtude das circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), considerando os maus antecedentes da acusada (fls. 48/51) a pena-base deve ser fixada em 03 meses e 15 dias de detenção. 2. Na segunda fase da dosimetria da pena não há circunstancias legais agravantes ou atenuantes. 3. Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, afinal, o crime foi perpetrado com violência à pessoa (art. 44, inciso I, do Código Penal). A despeito da possibilidade de aplicação da suspensão condicional da pena, denota-se que o instituto despenalizador é mais gravoso à acusada em virtude da quantidade de pena aplicada. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva ajuizada pelo Ministério Público e o faço para CONDENAR a ré KELY RICARDO DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 129, caput, do Código Penal, à pena respetivamente de 03 (três) e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto (art. 33 do CP). 
Deixo de fixar o valor da indenização por eventuais danos causados (art. 387, IV do CPP), tendo em vista a ausência de apuração nos autos. 
Além disso, ausentes os requisitos legais, não há se falar em prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP), vez que a pena fixada e o regime inicial de cumprimento são incompatíveis com a segregação cautelar. 
Não há se falar em custas processuais (art. 54, caput e art. 55, caput c/c art. 87 da Lei n° 9.099/95).
 "Em seguida, manifestaram-se o Ministério Público, a Defensora e a ré sobre não haver interesse em recorrer da sentença. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado: Certifique-se o trânsito em julgado, desde já. Expeça-se certidão de honorários ao Defensor nomeado. Regularizados os autos, expeçam-se as comunicações necessárias. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.". NADA MAIS. Eu, _________ (Vitor Lazarini Valeo), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.