1500228-57.2021.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... hedionda: 
Ementa: Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500228-57.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500228-57.2021.8.26.0585 - Feito nº 2021/002500
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINÍCIUS BARBOSA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2297816/2021, ofereceu denúncia em face de MARCOS VINÍCIUS BARBOSA DOS SANTOS, devidamente qualificado às fls. 25, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 01/11/2021, às 18h20min, na Av. Chapéu de Couro, 3719, nessa cidade e Comarca, MARCOS VINÍCIUS BARBOSA DOS SANTOS estaria trazendo consigo, para entrega a consumo de terceiros, três porções de Cannabis sativa L., pesando 66 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Dispensada a realização da audiência de custódia com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no supramencionado artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020 e no Provimento CSM nº 2.549/2020, que estabeleceu o Sistema Remoto de Trabalho em virtude da pandemia de covid-19, o Ministério Público, em manifestação, pugnou pela homologação da prisão em flagrante e pela sua conversão em prisão preventiva (fls. 50-54).
A N. Defesa, por seu turno, postulou pela concessão de liberdade provisória ao acusado e, subsidiariamente, pela substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar (fls. 57-62).  
Homologado o auto de prisão em flagrante, foi convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva na data de 02/11/2021 (fls. 65-69).
Laudos periciais de exame químico de entorpecente e da balança de precisão acostados (fls. 130-132 e 133-135). 
Notificado (fls. 124), o acusado ofertou defesa prévia (fls. 138-141). A denúncia foi recebida em 30/11/2021, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária, revogada a prisão preventiva do acusado e, considerando a gravidade da situação, em virtude da pandemia de COVID-19 e das recomendações dos órgãos de saúde pública para o máximo isolamento social, a fim de se prevenir a propagação do contágio e visando resguardar a saúde dos presentes, com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020, em caráter excepcional, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 143-148).
O réu foi regularmente citado (fls. 167).
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou, preliminarmente, sejam declaradas nulas as provas produzidas em decorrência do ingresso forçado na residência. No mérito, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito de tráfico para o descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 e, ainda, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de MARCOS VINÍCIUS BARBOSA DOS SANTOS pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
Preliminarmente, não há falar em prova ilícita ou ilegítima.
A teor do art. 5º, XI, da CF/88, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” 
Da interpretação do referido dispositivo constitucional decorre que o ingresso no domicílio do réu seria admitido em três situações: autorização judicial para tanto; consentimento válido e inequívoco do morador; ou fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local e a urgência não permitisse a espera por mandado judicial.
No presente caso, os policiais militares foram claros e uníssonos no sentido de que o acusado, ao visualizar a viatura, arremessou uma pochete no quintal de uma residência abandonada, fato admitido pelo próprio acusado, conduta esta suficientemente suspeita para provocar a correta atitude dos policiais em abordá-lo.
No mérito, a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 01-03), boletim de ocorrência (fls. 15-20), auto de exibição e apreensão (fls. 21-23), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 24), laudo pericial da balança de precisão (fls. 133-135) e  laudo pericial químico de entorpecente (fls. 130-132), que atestou que a substância detectada se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC), que é de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Marcos Vinícius Barbosa Dos Santos. 
Inquirida, a testemunha Abner Paulo Cardoso dos Santos "Nós estávamos indo para Venceslau em busca de emprego e aí vieram os policiais e nos abordaram. Daí eles pegaram e nos levaram lá para baixo, lá para a delegacia. Comigo, não. Com ele, tinha: tinha maconha. Era para ele fumar mesmo. Eu não estou muito lembrado, mas acho que não; também acho que não; cachimbo, não; piteira também não. Eu acho que sim, estava. Eu não estou muito lembrado, mas acho que não. Sim (policiais pediram para irem até a casa do acusado); eu acho que ele autorizou, mas não tenho muita certeza, não estou muito lembrando. Não, única coisa que sei sobre ele é que ele é usuário mesmo. Certo, isso. Era só para ele fumar mesmo. Não, a gente ia ficar na casa da prima dele. Sim, estávamos com malas e roupas. Sim, ele faz bicos de vez em quando, até porque eu estava trabalhando com ele. Não, não estou me lembrando".
Jorge Paulo de Lima Paes, policial militar, relatou que "Sim, já tínhamos informações dele, que praticaria tráfico de drogas no Jardim dos Pioneiros. Sim, sim, várias informações obtidas da abordagem dos usuários. Na data dos fatos, o avistamos na rua trazendo uma pochete e um celular. Salvo engano, sim: havia, com um deles, uma mochila sim. Assim que ele avista a viatura, arremessou a pochete que estava em seu ombro para dentro de uma residência. Ele arremessou e continou andando, a gente o abordou um pouco para frente e outro policial foi lá e achou a pochete. Com ele, em abordagem, encontramos a quantia de R$ 307,00 em cédulas diversas. Dentro da pochete, estavam três porções de maconha grandes, dentro de um invólucro maior/sacola maior. Em entrevista, Marcos nos contou que a quantidade seria para seu uso pessoal. Não, Excelência, ele não trazia nada disso, nem cachimbo, nem dechavador, nem papel de seda. Sim, a casa dele ficava ali perto, pedimos a ele que nos acompanhasse para pegarmos sua documentação. Sua tia, que estava ali na frente, autorizou nossa entrada na casa: na cozinha, embaixo da pia, estava uma balança com resquícios de maconha, que ele disse que seria para pesar alimentos. Não, a tia estava lá, mas não morava com ele, morava na frente da rua. A mãe dele nem sei onde estava, mas não estava lá. Não, também não havia petrechos para uso de maconha na casa dele. Então, para nós, ele não soube explicar a origem do dinheiro. Não, não nos disseram para onde estavam indo". 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Gilberto Barbosa Silveira, o qual apenas complementou que "Certo. A gent tinha informações de que Marcos Vinicius traficaria em Epitácio. Em patrulhamento pelo Jardim dos Pioneiros, avistamos Marcos e outro rapaz. Ele trazia consigo uma pochete. Feita a abordagem da dupla, Marcos não trazia mais consigo a pochete, que tinha sido jogada em um quintal de uma casa abandonada e que foi encontrada por mim: havia três porções de maconha e R$ 307,00. Marcos disse que a droga era sua, para uso próprio e não soube explicar a origem do dinheiro. Fomos até sua casa para pegar seus documentos e, autorizados por Marcos e sua tia, encontramos embaixo da pia da cozinha uma balança que, segundo Marcos, seria para pesar alimentos".
Interrogado, o acusado Marcos Vinícius Barbosa Dos Santos "Quero falar. Eu estava indo para Presidente Venceslau procurando emprego quando avistei o policiais. Fiquei apavorado, arremessei a pochete sim por cima do muro. Eles foram até minha casa e encontraram uma balança, que era minha e da minha mãe, para pesar comida, porque tenho problema de pressão. Trabalho, de vez em quando até hoje, mas queria procurar um emprego melhor. Isso, isso. Não, eu estava indo para o ponto de ônibus que fica aqui perto de casa, na Rodovia Raposo Tavares. Eu estava indo, porque o ônibus que conseguiria pegar era o das 18h, já tinha perdido os outros, ia ficar na casa da minha prima e procuraria emprego na manhã seguinte. Ficaria durante uma semana lá, mais ou menos. Levava junto com a mala do Abhner, estava dentro da dele e lá na minha prima tenho um pouco de roupa também. Porque o meu papel de seda tinha acabado e iria comprar lá em Venceslau quando fosse praticar meu uso. Faço diárias em roças, em serviços rurais e recebia pensão do meu pai, que ele deposita para mim. Tenho dezoito anos. Como eu disse, tinha acabado e ia comprar quando chegasse em Venceslau. Ah, essa balança eu comprei na farmácia, liguei lá e me informaram e paguei apenas R$ 20,00 nesta balança. Sei, sim, porque eu e mais três amigos compramos uma quantidade juntos para dividirmos. Usei a balança para dividir a droga com eles. Eu pesava os alimentos, porque tenho sobrepeso e o médico recomendou que eu fizesse dieta, porque ele acha que minha pressão alta deve ser pelo sobrepeso. Eu fumo uns cinco cigarros de maconha por dia. Uma semana. Minha prima? É também. É, eu levava drogas para usar durante os sete dias: eu e se ela tivesse na hora, ela também usaria. Não, o Abner não". 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: 
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
As testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. 
Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra.
Nessa toada:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498). 
"Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio" (RT 710/325). 
Ainda, cabe ressaltar que a grande quantidade apreendida (66 gramas) é capaz de gerar, ao menos, 33 porções individuais, considerando que cada porção de maconha pesa, em média, de um a dois gramas, o que, tratando-se de material perecível, é totalmente incondizente com a alegação de porte para consumo pessoal. 
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Embora tenha confessado ser o proprietário dos entorpecentes, alegou que seriam para seu consumo pessoal, de modo que a confissão apresentada pelo acusado ocorreu de forma qualificada, parcial e desacompanhada de qualquer traço de arrependimento, claramente não espontânea. 
Entendo que a atenuante em comento deve ser reconhecida para valorizar a sinceridade do transgressor, de modo que a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal deve ser afastada.
Neste contexto são os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete: 
“A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante: exige a lei que seja ela espontânea, de iniciativa do autor do crime, que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (MIRABETE, Júlio Fabbrini, in Código Penal Interpretado, 7ª ed., Atlas, 2011, p. 353). 
Nessa toada: 
“Em se tratando da atenuante da confissão o agente que, buscando minimizar a sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do favor legal, pois além do requisito da espontaneidade, não se admite para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (TACRIM/SP – Apelação Criminal – Rel. NOGUEIRA FILHO – j. 12/09/96 – RJTACRIM 33/56). 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a relevante quantidade de entorpecente (66 gramas de maconha); o modo de acondicionamento (três grandes invólucros plásticos, embalados individualmente e prontos para o comércio); as circunstâncias da abordagem a apreensão dos entorpecentes (o acusado dispensou a pochete que continha os entorpecentes no quintal de uma residência assim que visualizou a viatura policial); a questionável a origem financeira dos valores apreendidos (R$ 307,00), eis que nenhuma prova idônea foi trazida aos autos para comprovar sua licitude; a localização de petrecho comumente utilizado na mercancia de entorpecentes (balança de precisão) na residência do acusado, contendo resquícios de maconha (fls. 133-135); o local onde se deram os fatos (denúncias anônimas davam conta de que o acusado estaria praticando o tráfico de entorpecentes nesta urbe); o fato do acusado não portar petrechos comumente utilizado por usuários de maconha como papel de seda e dichavador; as alegações inverossímeis ofertadas pelo acusado ao dizer que é usuário contumaz de maconha, mas não portava petrechos para consumí-la porque o papel de seda havia acabado e iria comprar mais na cidade de Presidente Venceslau; e o anterior envolvimento do acusado com a traficância quando ainda era menor de idade (certidão de fls. 44), revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque não ostenta o réu maus antecedentes criminais e todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro a circunstância atenuante da menoridade relativa, vez que o acusado possuía, à época dos fatos, 18 anos de idade (fls. 25). No entanto, mantenho as penas anteriormente fixadas, em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa. 
As circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, caput, do Código Penal são totalmente favoráveis ao acusado, o entorpecente maconha possui menor potencial vulnerante e não é expressiva a quantidade apreendida. Assim, aplico o redutor no patamar máximo de 2/3, totalizando 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
Nesse ponto, ressalto posicionamento do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o tráfico de drogas, na forma privilegiada não possui natureza hedionda: 
Ementa: Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida. (HC 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe 16.09.2016).
Assim, diante das peculiaridades do caso concreto, excepcionalmente, verifico que o regime inicial aberto se mostra mais adequado, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da primariedade, conduta social e personalidade favoráveis. 
E, pelos mesmos motivos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal, quais sejam: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação; e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser corrigida monetariamente, a partir da data dos fatos, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução. 
Insta consignar, nesse momento, a inconstitucionalidade da vedação à substituição da pena privativa da liberdade pela restritiva de direitos prevista na Lei de Tóxicos. 
Nessa toada:
PENA – REGIME FECHADO – INCONSTITUCIONALIDADE DO ARTIGO 1º, § 1º, DA LEI Nº 8.072/90. A imposição do regime inicial fechado, prevista na Lei de Crimes Hediondos, é inconstitucional, considerado o princípio da individualização da pena. Precedente: Habeas Corpus nº 111.840, da relatoria do ministro Dias Toffoli, julgado pelo Pleno em 27 de junho de 2012, acórdão publicado no Diário da Justiça de 17 de dezembro de 2013. PENA – TRÁFICO DE DROGAS – SUBSTITUIÇÃO DA PRIVATIVA DA LIBERDADE PELA RESTRITIVA DE DIREITOS – INCONSTITUCIONALIDADE DO ARTIGO 44 DA LEI Nº 11.343/2006. A vedação à substituição da pena privativa da liberdade pela restritiva de direitos, prevista na Lei de Tóxicos, é inconstitucional, ante o princípio da individualização da pena. Precedente: Habeas Corpus nº 97.256, da relatoria do ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 1º de setembro de 2010 pelo Pleno, acórdão publicado no Diário da Justiça de 16 de dezembro imediato. PENA – EXECUÇÃO – REGIME DE CUMPRIMENTO. Não se tratando de réu reincidente, ficando a pena no patamar de quatro anos e sendo as circunstâncias judiciais positivas, cumpre observar o regime aberto e apreciar a substituição da pena privativa da liberdade pela restritiva de direitos – artigos 33 e 44 do Código Penal. (HC 123.329, Rel. Min. Marco Aurélio, DJE 07.06.2016).
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR MARCOS VINÍCIUS BARBOSA DOS SANTOS, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01  anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo pela quantidade de reprimenda corporal aplicada e porque ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Condeno o réu nas custas processuais.
Considerando que foram apreendidos nos autos R$ 307,00 (auto de exibição e apreensão de fls. 21-22), nos moldes do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 63, § 1º, da lei 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento dos valores (depósito judicial às fls. 77) em favor da União e o seu encaminhamento ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em virtude dos fundamentos utilizados nesta sentença.
Considerando que foram apreendidos nos autos uma balança de precisão (auto de exibição e apreensão de fls. 21-22), o qual está diretamente relacionado à prática delitiva, declaro o seu perdimento em favor da União e autorizo a destruição do bem, dada à inexpressividade de seu valor econômico.
Com relação ao aparelho celular apreendido às fls. 21-22, tendo em vista que o bem apresentou defeito técnico que impossibilitou a análise de dados (laudo pericial de fls. 191-202), não havendo provas de sua efetiva utilização para a prática do delito, autorizo, após o trânsito em julgado, sua restituição ao sentenciado ou à pessoa por ele indicada, mediante pedido expresso. Nos termos do artigos 122 e 123 do Código de Processo Penal, se não houver requerimento no prazo de 90 dias, a contar do trânsito em julgado, fica, desde já, declarado o seu perdimento e autorizado o leilão, a destruição do bem, ou ainda o recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ), mediante comunicação ao SENAD. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e balança de precisão apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º e § 2º, da Lei 11.343/06; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias. 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 18 de maio de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.