1500297-28.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... de furtos. O local é próximo a ponto de tráfico de drogas situado na favela São Manuel e frequentado por usuários. Os usuários furtam casas e empresas da região. Recebeu informação de que o réu poderia estar receptando bens furtados e furtando energia mediante ligação clandestina. Dirigiu-se o local e o réu o recebeu, informando ser o proprietário do ferro-velho há três anos. Ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500297-28.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500297-28.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067467/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 23524571 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2067467 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEIR FERREIRA BORGES
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

VALDEIR FERREIRA BORGES foi dado como incurso nas penas do art. 155, caput e §3º do Código Penal, porque, no dia 10 de março de 2.022, por volta das 15h00, na Avenida Comendador Daniel Pacífico, quadra 02, Vila Martha, nesta cidade, subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente em energia elétrica, pertencente à empresa vítima Companhia Paulista de Força e Luz.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 18 de março de 2.022 (fls. 100/101). 
Citado (fls. 105), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 114/115. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 194 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 197/200). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 204/213, alegando que: 1)- interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime; 2)- o acusado relatou que passou a morar no imóvel para tomar conta do local e dos carros alegóricos que ali estavam, bem como que as ligações clandestinas já ocorriam quando o terreno estava em posse da escola de samba; 3)- o réu não foi visto por qualquer testemunha furtando energia; 4)- a versão do réu, de que a ligação clandestina já existia quando se mudou para o local, não permite que se lhe impute o crime de furto por omissão, pois não tinha o dever jurídico de impedir o resultado; 5)- ao receber o imóvel para que dele cuidasse, o réu pressupôs que estaria isento da conta de energia e, por isso, não procurou regularizá-la; 6)- o fato é atípico, pois a empresa vítima sequer foi capaz de estimar o prejuízo e já realizou o corte de energia de imediato; 7)- o réu agiu em estado de necessidade. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo e o estabelecimento do regime inicial aberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13 e pelo laudo pericial de fls. 119/154 (fls. 123 – cabo de cor azul cujos terminais se conectavam através de emendas rudimentares aos terminais da linha de distribuição; emenda por entrelaçamento de fios sem isolantes e portanto, expondo as porções condutoras; seguindo o cabo de cor azul, no sentido descendente ao poste e conjugada com diversas conexões e emenda rudimentar, o cabo se estendia e distribuía energia elétrica para o barracão; fls. 124/127 e 130/132 – ligações à rede elétrica feita de forma rudimentar e sem passar pelo relógio marcador; fls. 153 – foi realizada ligação rudimentar de cabos elétricos diretamente no poste da rede elétrica, sem passar por relógio medidor; e fls. 154 – houve ligações irregulares e rudimentares conduzindo energia elétrica diretamente das fiações da concessionária para o interior do barracão). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Cleber Augusto Soares Zanata afirmou trabalhar na empresa CPFL. A Polícia Civil fez uma diligência no local e notou algo diferente, acionando-o em seguida. Foi ao local e verificou que havia uma ligação direta à rede da empresa, sem passar por medição. Não fez contato com o imóvel. Conversou apenas com o pessoal da Polícia Civil que ali estava. Foi apenas uma vez no local. "Eles" tinham puxado um fio direto da rede secundária da CPFL. A empresa tem a rede de distribuição de energia, que fica mais ao alto. "Eles" colocaram um fio na rede e o conectaram diretamente com o ferro velho, usufruindo da energia sem passar por medição. Antigamente, quando ali funcionava uma escola de samba, havia um medidor. O furto estava ocorrendo por uma rua de trás, onde não havia relógio medidor, e não por onde, no passado, havia medição. O medidor que ali estava antes já havia sido desligado a pedido do dono do prédio. Não sabe quem é o proprietário ou ocupante do local. Percebeu que ali havia uma família. Como mora na região, sabia que o local pertencia a uma escola de samba. Mas não sabe quando ela fechou. Ali, ainda existem coisas da escola de samba. 
A testemunha José Antonio Branco, investigador de polícia, informou que efetuava operações de combate a furto de energia elétrica, fios residenciais e cabos telefônicos. Recebeu informação de que, no imóvel em questão, ocorria furto de energia elétrica através de ligação direta, vulgo "gato". Dirigiu-se ao local e constatou que existia uma ligação clandestina e direta da energia da rua até o terreno. Não havia relógio medidor da empresa CPFL. Ainda havia ali furto de água, com ligação direta do encanamento da rua até o do estabelecimento de recicláveis. O responsável pelo local era o réu Valdeir, que ali se encontrava. Indagado, ele confessou a prática dos furtos de energia e de água e explicou que o terreno foi cedido pela Prefeitura. Ainda segundo o acusado, desde que se mudou para o endereço, ele furtava energia elétrica. Havia acúmulo de papeis e material inflamável no local, bem como restos de carros alegóricos de escola de samba, pois uma instituição do gênero funcionou anteriormente no terreno. Verificou que havia risco de incêndio. Apreendeu diversas ferramentas, tais como serras elétricas e furadeiras. O réu não soube explicar a procedência delas. Por isso, as ferramentas foram apreendidas para posterior verificação de possíveis furtos. O réu, no local e também na delegacia, assumiu que se beneficiava do furto da energia. Tratava-se de um ferro velho. O responsável pelo local era Valdeir. O negócio era também mantido por um filho da esposa e por um outro, dele. O acusado admitiu que usufruía da energia furtada, mas não assumiu ter sido quem efetuou a ligação clandestina e nem indicou quem teria sido o responsável por ela.
A testemunha Valter Freneda Júnior, agente policial, disse que o réu é proprietário de um ferro-velho na Vila Falcão. Costumeiramente, a Polícia Civil faz fiscalização em estabelecimentos do ramo, até para inibir a prática de furtos. O local é próximo a ponto de tráfico de drogas situado na favela São Manuel e frequentado por usuários. Os usuários furtam casas e empresas da região. Recebeu informação de que o réu poderia estar receptando bens furtados e furtando energia mediante ligação clandestina. Dirigiu-se o local e o réu o recebeu, informando ser o proprietário do ferro-velho há três anos. Ele também contou que o terreno houvera sido cedido pela prefeitura a uma escola de samba, a qual, por sua vez, autorizava que ele o ocupasse. O imóvel é composto por uma edícula, uma área coberta e um espaço destinado a guarda de materiais recicláveis, como papelão e restos de carros da escola de samba. Percebeu que havia uma ligação de energia direta do poste para o imóvel, em cujo interior essa ligação se dividia. Constatou ainda que havia ligação clandestina de água. Foram apreendidos materiais sobre os quais pairava dúvida sobre a licitude. Tratava-se de ferramentas, que foram apreendidas para posterior verificação. Indagado, o réu não soube explicar a origem dos bens apreendidos. Embora ele tenha afirmado que tais bens não funcionavam, os mesmos foram ligados normalmente. Um funcionário da CPFL foi acionado e constatou o furto de energia. A empresa envia um caminhão para desfazer a ligação clandestina. O réu se identificou como responsável pelo imóvel, dizendo que ali estava há cerca de três anos. Anteriormente, ele morou na favela São Manuel e foi preso por tráfico. Estavam no local também a mulher e o filho dele.
Interrogado em juízo, o réu afirmou que mora no galpão da escola de samba há três anos. Quando ali chegou, já havia a ligação direta. No entanto, o "gato" inicialmente se situava em frente ao galpão. Em 2019, o "gato" foi mudado para os fundos, na outra rua. Durante o período em que ali morou, não pagava energia. Foi convidado para residir ali porque a delegacia houvera sido totalmente demolida por causa dos usuários. Tinha que cuidar dos carros alegóricos e do galpão, que é todo coberto de mata. Não conhece quem mudou o gato de lugar. É pedreiro, pintor e operador de máquinas pesadas. Teve que parar de trabalhar como operador de máquinas em razão de um problema auditivo. Também teve que parar de trabalhar como pedreiro. O galpão pertence a um bloco de carnaval. O rapaz que lhe deixou morar ali se chama Márcio. Não sabe quem mudou o "gato" de lugar. Como a delegacia houvera sido roubada e porque a escola de samba tinha sofrido perdas, foi deixado para morar ali. Márcio é o presidente da escola de samba. A defesa civil liberou o local para as escolas de samba. Essas escolas já vinha furtando energia e água há mais tempo. Elas têm muitas dívidas passadas com a Prefeitura, referentes a água, luz e IPTU. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A prática da subtração foi confirmada não somente pelo laudo pericial, como também pelas declarações da testemunha Cleber, funcionário da CPFL. 
Cleber foi ao local do fato assim que acionado pela Polícia Civil e verificou, ali, dada sua experiência profissional, a existência de uma ligação clandestina por meio da qual o imóvel em questão era alimentado por energia da empresa sem passar por qualquer relógio medidor. 
Os policiais civis José Antônio Branco e Valter Freneda, por suas vezes, a par de confirmarem o furto de energia, também indicaram de forma precisa que o réu foi o respectivo autor. 
Com efeito, os policiais disseram que o acusado foi encontrado no local e se apresentou como o respectivo responsável, bem como que ele declarou ali residir há três anos, ciente da ligação clandestina. 
Nessas circunstâncias, e considerando, mais, que, no imóvel, estavam apenas sua mulher, seu enteado e seu filho, não há dúvida a respeito da autoria, tal como afirmada na inicial acusatória. 
Prosseguindo, pouco importa que, eventualmente, a ligação clandestina tenha sido feita por terceiro, uma vez que o furto de energia ocorre de forma permanente. 
Neste sentido:
"Furto de energia (§ 3°) - Noção: expressamente, ficam equiparadas à coisa móvel a eletricidade e outras energias (...) O furto de eletricidade, por meio de extensão clandestina, é crime permanente e não continuado." (TACrSP, Julgados, 66/734)
Quanto ao dolo da conduta, em situações em que o acusado não tenha sido o responsável pela ligação clandestina, cabe colacionar entendimento jurisprudencial:
"APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO DE ENERGIA ELÉTRICA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA. AUSÊNCIA DE DOLO. RÉU QUE DEFENDE JÁ TER COMPRADO A MORADA COM A LIGAÇÃO CLANDESTINA. (...) Depoimentos dos agentes públicos que dão conta de que ele tinha ciência de ilicitude, mas preferiu manter-se inerte, beneficiando-se da apropriação de energia elétrica diretamente da rede de distribuição. Réu que, ainda que não tenha executado a instalação, aderiu, com vontade livre e consciente, beneficiando-se, assim, da conduta de subtrair para si energia elétrica." (Apelação Criminal nº  0021574-25.2013.8.24.0020. TJSC. 4ª Cam. Crim. j. em 27/09/2018)
A consciência e a vontade do acusado, voltadas à subtração de energia, restaram comprovadas pelo minucioso laudo pericial de fls. 119/154, no qual é possível constatar que a ligação direta era visível e houvera sido feita a partir do poste e se repartia entre vários pontos do imóvel, de modo a tornar inviável qualquer alegação de que o autor não tinha ciência da subtração, mormente se se considerar que ele estava estabelecido no local há cerca de três anos. 
Tampouco merece acolhida a tese de que o réu não pode ser punido por omissão sob fundamento de que não tinha o dever jurídico de impedir o resultado. 
Ao contrário do que se sustenta, ele tinha, sim, o dever de impedir o resultado. 
Afinal, como todos sabem, inclusive o acusado, o proprietário ou o mero possuidor é responsável pelas despesas do imóvel que ocupa. 
Assim é que, se o imóvel era servido de energia e água e esgoto, em benefício de ninguém menos do que o proprietário ou possuidor, não há dúvida de ser este o responsável pelo correlato dever de pagar as respectivas contas. 
Lembre-se inexistir dúvida de que as concessionárias que prestam serviços de fornecimento de água e energia o fazem na expectativa de obter renda para manutenção de suas atividades e remuneração de seus funcionários e, em se tratando de empresa com fins econômicos, para distribuição de lucros. 
Logo, é por todos sabido que o contrato estabelecido entre o consumidor e a concessionária é bilateral e oneroso. 
Nessas circunstâncias, a simples relação de fato entre a concessionária de serviços públicos e aquele que ocupa um imóvel beneficiado por tais serviços faz surgir o dever, a cargo deste último, de remunerar a primeira. 
Impunha-se, pois, ao acusado, o dever de solicitar à concessionária de energia (CPFL) que desfizesse a ligação clandestina e instalasse no imóvel um relógio medidor, observado o disposto no artigo 13, § 2o, alínea "b", do Código Penal, do seguinte teor:
"§ 2º - A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado. O dever de agir incumbe a quem: 
....    
b) de outra forma, assumiu a responsabilidade de impedir o resultado;
....."
Ainda que se viesse a alegar que o réu não quis firmar contrato com a empresa vítima ou mesmo que não o firmou, a absolvição, com fundamento na tese de que a omissão, no caso, não seria criminalmente relevante, não poderia ser acolhida.  
Isto porque, segundo a doutrina, "O dispositivo legal consagrou a lei e a ingerência como fontes produtoras do dever de atuar. Em relação ao contrato, no entanto, foi além. O dever de atuar não se origina apenas da relação contratual, mas da assunção de responsabilidade de evitação do resultado, qualquer que seja a forma com que se assume essa responsabilidade. "O dever do garantidor não se confunde com o dever contratual, sendo indiferente às limitações que surjam do contrato, inclusive à validade jurídica deste" (Heleno Cláudio Fragoso. Idem, p. 243)" ("Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial", Coordenadores: Alberto Silva Franco e Rui Stoco, 8a edição, Editora Revista dos Tribunais,  p. 126). 
Igualmente não vinga o argumento de que, tendo o réu recebido o imóvel para dele cuidar, entendeu não ter responsabilidade pelo pagamento das despesas de energia. 
A tese em questão seria viável caso houvesse prova no sentido de que o cedente se obrigou perante o acusado ao pagamento do fornecimento de energia. 
Ocorre que, no caso, a prova é em outro sentido, ou seja: restou demonstrado que o réu tinha ciência de que, na verdade, ninguém estava pagando a conta de energia, justamente em face da existência da ligação clandestina. 
A alegação de estado de necessidade deve também ser repelida. 
Observe-se, à propósito, que o réu, além de residir no local, ali também explorava atividade empresarial de ferro velho. 
Se ao Estado cabe prover direitos sociais como moradia e alimentação, certamente não lhe cabe fornecer energia elétrica para que as pessoas possam trabalhar. 
Sem prejuízo, deve-se ainda considerar a inexistência de demonstração de que o acusado não poderia prover sua subsistência de outra forma, que não através da subtração de energia. 
Por fim, não há que se cogitar de atipicidade da conduta sob fundamento de ter sido pequeno o prejuízo da vítima. 
Afinal, o acusado vinha usufruindo da energia elétrica furtada há cerca de três anos. 
E, servindo o imóvel de sua moradia e também de local de trabalho, não é possível considerar ter sido diminuto o valor do prejuízo suportado pela empresa vítima. 
Em suma, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu possui mau antecedente (fls. 48/49 – art. 33, §4º da Lei 11.343/06).
Diante disso, fixa-se a pena base em um oitavo acima do mínimo legal, ou seja, um ano, um mês e quinze dias de reclusão, mais onze dias-multa.
O réu é, ainda, reincidente (fls. 49 – art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
Por força da agravante da reincidência, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em um ano, três meses e vinte e dois dias de reclusão, mais treze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Em razão do mau antecedente e da reincidência, ambas ensejadas por crimes de tráfico, o regime inicial de cumprimento de pena deveria ser o fechado.
Contudo, o réu já cumpriu, em custódia cautelar, o lapso necessário à progressão de regime (art. 112, II, da Lei de Execução Penal) e, por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Portanto, com base no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, fixa-se, desde logo, o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Valdeir Ferreira Borges como incurso nas penas do artigo 155, caput e §3º, do Código Penal, a cumprir um ano, três meses e vinte e dois dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar treze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Quanto aos bens apreendidos, são daqueles cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens poderão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
Foram apreendidas ferramentas (fls. 14). Segundo a prova oral, tal apreensão se deu em razão da suspeita de terem sido adquiridas de forma ilícita e para fins de ulteriores investigações. Destarte, externa-se aqui apenas a autorização do juízo para destruição ou inutilização, podendo a autoridade policial, porém, mantê-las até que se concluam as demais investigações. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial intermediário, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a reincidência e o mau antecedente. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA