1500358-05.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DOUGLAS BOAVA UGOLINI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, etc.
DOUGLAS BOAVA UGOLINI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500358-05.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500358-05.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DOUGLAS BOAVA UGOLINI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, etc.
DOUGLAS BOAVA UGOLINI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo consta na denúncia, no dia 02 de março de 2021, por volta das 13h55min, em via pública, na Rua Maria de Lourdes F. Siqueira, altura do numeral 105, Jardim São Dimas, nesta cidade e Comarca de São Pedro, guardava para fins de tráfico, 10 [dez] invólucros plásticos fechados por nó contendo em seu interior a substância entorpecente denominada Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa bruta de 15,7g, substância entorpecente esta que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 25 de maio de 2021 [fls. 100].
Expedida carta precatória para notificação e citação [fls. 89/90].
O réu compareceu espontaneamente nos autos através de defensor constituído que apresentou resposta a acusação [fls. 91/93 – documentos fls. 94/99].
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual, após ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, foi interrogado o imputado.
As partes apresentaram memoriais, substitutos dos debates orais.
Vieram os autos conclusos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De início, vale frisar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo diretamente ao exame do mérito da contenda. 
A materialidade do crime encontra-se demonstrada por meio do auto de exibição e apreensão [fls. 11/12], fotografia [fls. 13/14], laudo preliminar [fls. 22/24] e laudo pericial [fls. 112/114].
 Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaindo certa sobre o incriminado, firmada que está na sua prisão em flagrante, assim como na palavra coerente e convincente das testemunhas presenciais ouvidas durante a persecução penal. 
Na etapa policial, DOUGLAS BOAVA UGOLINI, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em pretório, disse que, possui 19 anos de idade. Asseriu que reside em Sumaré e estava com problemas para encontrar emprego. Percebeu que havia bastantes vagas de emprego nesta Comarca. Veio até sta Comarca para tentar emprego. Pediu informações para encontrar o local que iria tentar laborar. Conversou com uma pessoa do sexo feminino, quando informou que era usuário de maconha e ela indicou onde poderia comprar. Falou com o traficante, que disse para seguir aguardando, enquanto ele iria buscar a droga. Nesse interregno, a polícia compareceu no local e o prendeu. Veio verificar empregos de ajudante de servente e trabalhador em mercado. Em torno de R$ 1.400,00 era os salário. Pretendia mudar-se para esta Comarca. Vestia camiseta do time da roma [cores branco e preto], e um short preto, chinelo sem boné. Somente conhecia São Pedro por ter feito entrega certa feita. Não conhecia os policiais que o abordaram.
Entretanto, a versão exculpatória do inculpado não resiste quando confrontada com o restante da globalidade probatória, que desterra, inclusive, a versão defensiva de ausência de provas para prolação de édito condenatório.
As testemunhas Felipe de Lima Lara e Orivaldo de Jesus Sgorlon, nas duas etapas do processo persecutório, alegaram que são investigadores de Polícia e, na data dos fatos, receberam denúncia anônima, delatando que estava ocorrendo o comércio ilícito de estupefacientes na Rua Maria de Lourdes F. Siqueira. Narraram que, na semana anterior aos fatos, no mesmo local, que é considerado como "biqueira", realizaram a prisão de três acusados que realizavam o comércio espúrio. Esclareceram que, posteriormente, iniciaram trabalho de observação discreta, sendo possível visualizar que o imputado tinha contato com diversas pessoas a quem entregava e recebia objetos. Declararam que foi possível obterem filmagem, na qual o increpado estava enterrando uma "bolsinha" de cor escura próximo de uma árvore. Destacaram que o incriminado estava usando um boné de cor preta, camiseta com listras pretas e vermelhas e bermuda preta com algumas letras. Relataram que fizeram a abordagem, identificando Douglas. Realizaram revista pessoal. Encontraram na posse do increpado R$76,00 [setenta e seis reais] e, no local próximo a uma árvore, localizaram um estojo preto com 10 [dez] invólucros plásticos contendo em seu interior sustância que aparentava ser Cannabis Sativa L., e uma cédula de R$5,00 [cinco reais]. Segundo alegam, após informarem que possuíam filmagem do ilícito feitas por um drone, o imputado confessou que estava realizando a venda dos entorpecentes no local. Expuseram que o acusado disse que veio de UBER da cidade de Sumaré/SP e que havia trazido as drogas para vender. Disseram que proferiram voz de prisão e o conduziram para a UPA24h, sendo necessário a utilização de algemas. Em pretório, a testemunha Felipe de Lima Lara,  destacou, ainda, que viu o imputado realizando o tráfico antes de o abordar. Visualizou o inculpado, por meio de câmeras de monitoramento, realizando a chatinagem no local. O increpado confessou a eles os fatos ainda no palco dos acontecimentos. Não conhecia o incriminado de outras ocorrências. Também em pretório, a testemunha Orivaldo acrescentou que visualizaram o incriminado realizando a chatinagem. Aduziu que estavam realizando operações de combate ao crime na época. Obtiveram informações de que o ponto de venda de drogas pertencia a uma facção criminosa. 
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos. 
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.). 
Na mesma senda, C. STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da  prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a  quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal: 
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

Por fim, a testemunha Sandrieldo de Oliveria Júnior, na segunda etapa da persecução penal, aduziu que nunca esteve nesta Comarca. Asseriu que conheceu o increpado em São Paulo/SP, mas não tem mais contato pessoal. Abonou a conduta do incriminado.
Portanto, ainda que o réu tenha negado a prática do crime a ele imputado, sua versão encontra-se completamente isolada das demais provas amealhadas aos autos.
Os elementos de convencimento corporificados aos autos apontam que, no palco dos acontecimentos, na semana anterior aos fatos, outras pessoas foram presas realizando a chatinagem, o que foi relatado por testemunhas e verifica-se da filmagem de folha 130. 
Também extrai-se do caderno probatório que houve denúncia apócrifa, delatando a prática de comércio espúrio no dia dos fatos, razão pela qual foi deflagrada a operação policial que resultou na prisão do inculpado. Os agentes dos estado realizaram campanas e flagraram o acusado, pouco antes de prende-lo, em atitude de entregar e recebe objetos de terceiros, assim como escondendo algo próximo de onde realizava tal ação. Abordado, com o inculpado fora encontrado dinheiro e, no local onde os policiais viram que escondera algo, os estupefacientes.
E o inculpado, por sua vez, nenhum elemento de convencimento trouxe aos autos que pudesse ao menos instaurar alguma dúvida acerca da autoria do delito.
Aliás, nenhuma das teses que trouxe em seu interrogatório e mostrou verossímil.
Como bem apontado pelo Ministério Público, não é crível crer que alguém, na condição de desempregado, tenha vindo de uma cidade populosa e cheia de oportunidades de emprego como Sumaré/SP e vindo até a pequena cidade de São Pedro/SP, percorrendo distância superior a 80 Km, esta que, notoriamente, carece de postos de trabalho, para justamente, sem conhecer ninguém nesta Comarca, buscar trabalho formal. São Pedro/SP não é polo industrial, não possui grandes obras ou mercado imobiliário que justifique a vida de pessoas de outro local para lavorar aqui.
Não bastasse, também não convence que o imputado, desempregado, já tendo gasto, certamente, um bom valor com o transporte até esta Comarca, aqui buscando emprego, sem conhecer ninguém, encontrou tempo, o lugar de venda e possuía numerário para comprar drogas para consumo pessoal. 
Destarte, enquanto os relatos das testemunhas presenciais viram seguros e uníssonos, apontando que o inculpado foi preso em flagrante quando realizava o comércio espúrio no palco dos acontecimentos, as versões exculpatórias do implicado, além de não corroboradas por qualquer elemento de convencimento vindo ao feito, sequer se mostraram plausíveis.
Destarte, à vista dos elementos probatórios carreados aos autos, confrontados com o interrogatório do réu, só resta reconhecer a responsabilidade deste pelo delito de tráfico de drogas [artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06]. 
Ainda, o local e as condições em que se desenvolvera a ação do imputado [flagrado por agentes do estado em ato de venda de drogas em local conhecido como ponto de comércio espúrio] e as circunstâncias pessoais do imputado [residente em outro município distante do local dos fatos, neste estando sem qualquer justificativa plausível] também é conjuntura que aponta a destinação dos alucinógenos apreendidos para fins de chatinagem [artigo 28, § 2°, da Lei n° 11.3430/06].
E não há qualquer irregularidade no fato de não se ter revelado o nome da pessoa responsável pela notitia criminis, providência esta que se mostraria bastante desarrazoada e que certamente desestimularia a população ordeira a procurar as autoridades para lhes relatar ilicitudes, pois se inibiriam diante do receio da retaliação, sobretudo em ocorrências relacionados ao tráfico de drogas, principal fonte de receita do crime organizado. Aliás, a violência com que agem seus integrantes em seu domínio, justificam o medo e o receio dos que aos chatins não se aliam, tampouco compactuam com seu proceder. 
O Colendo Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de proclamar que “Não é nulo o inquérito policial instaurado a partir da prisão em flagrante dos acusados, ainda que a autoridade policial tenha tomado conhecimento prévio dos fatos por meio de denúncia anônima.” (HC 90178, Rel. Min. Cezar Peluso, 2ª Turma, julgado em 02/02/2010, DJe-055 DIVULG 25-03-2010 PUBLIC 26-03-2010).
Também o Colendo Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que “De acordo com a jurisprudência da Quinta Turma desta Corte, não há ilegalidade na instauração de inquérito policial com base em investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade policial tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela (HC 38.093/AM, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ de 17/12/2004). Além disso, as notícias-crimes levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime (HC 64.096/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ de 04/08/2008). À propósito, na mesma linha, recentemente decidiu a c.Sexta Turma desta Corte no HC 97.122/PE, Relª. Minª. Jane Silva - Desembargadora Convocada do TJ/MG -, DJ de 30/06/2008. Enfim, a denúncia anônima é admitida em nosso ordenamento jurídico, sendo considerada apta a determinar a instauração de inquérito policial, desde que contenham elementos informativos idôneos suficientes para tal medida, e desde que observadas as devidas cautelas no que diz respeito à identidade do investigado (HC 44.649/SP, 5ª Turma, Relª.Minª. Laurita Vaz, DJ de 08/10/2007)” (HC 93.421/RO, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª Turma, julgado em 24/11/2008, DJe 09/03/2009).
E no caso em liça, os policiais, ao verificarem a procedência da denúncia apócrifa, apontado que em local onde já realizaram apreensões de drogas anteriormente, flagraram o acusado na posse dos estupefacientes apreendidos, em local conhecido como ponto de vende de drogas, realizando ações de entrega e recebimento de objetos a terceiros.
Cabe remarcar que a condenação pelo tráfico, tal como composto o tipo penal com inúmeras condutas sequer reclama a identificação do fornecedor ou do comprador. Nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia. 
 Deveras, “é desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12, da Lei nº 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev nº 261.898-3/2, rel. Egydio de Carvalho; no mesmo sentido, TJDF, AC 9.073, rel. Hermenegildo Gonçalves, RT 747/647, 745/633, 740/634, 739/639, 594/393, “apud” Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e Sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3.132). 
Na realidade, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico. Este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” [VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151, grifei]. O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização [STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer].
De rigor, pois, a condenação. 
Em relação ao fato de o incriminado ser usuário de entorpecentes, em nada altera o deslinde do feito, porque é comum o tráfico como forma de sustentar o vício, conduta ilícita que não exige dedicação em tempo integral. 
No tocante ao fato de parte dos entorpecentes apreendidos não terem sido encontrados em poder do incriminado, mas próximo dele, não se pode ignorar que as organizações criminosas, especializadas no cometimento de crimes previstos na Lei n° 11.343/06, funcionam como uma empresa, cada vez mais especializadas e organizadas, agindo sempre com o objetivo de obter o maior lucro possível e reduzir ao máximo as possibilidades de perdas. Logo, é natural, e é o que se observa ordinariamente em delitos dessa natureza, que o chatim não leve consigo grande quantidade de entorpecentes, guardando a maior parte da substância ilícita em local próximo, sempre tentando evitar grandes prejuízos e a configuração do crime insculpido no artigo 33 da Lei n° 11.343/06. Ademais, as testemunhas presenciais informaram que visualizaram o acusado enterrando as drogas no local onde foram encontradas.
Verifico que o imputado é primário, não registra nem mesmo prática de atos infracionais quando menor de 18 anos, e não há nos autos elementos de convencimento que indiquem que se dedica a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Destarte, aplicável ao caso em liça a benesse do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Em que pese a quantidade de droga apreendida com o imputado – 10 porções de Cannabis Sativa L. –, pelo fato de estar praticando a chatinagem em plena pandemia, quando a saúde pública encontra-se ainda mais combalida, bem como por ter praticado o tráfico em via pública e em plena luz do dia, tenho que se mostra proporcional e adequado à necessária reprovação e prevenção do delito a redução na terceira fase do processo dosimétrico em 1/4 das incoativas, ex vi do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Seguindo a linha jurisprudencial do C. STF, reconhecido o chamado tráfico privilegiado perde o delito seu caráter equiparado a hediondo [STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 23/06/2016].
Na data dos fatos, o imputado contava com 19 anos de idade, aplicando-se ao caso vertente a atenuante do artigo 65, I, do CP.
Diante de todo o exposto, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto ao delito em questão, inclusive por não haver nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente o réu de pena, sendo totalmente imputável. 
Passo a dosar as penas
1ª fase – circunstâncias judiciais [artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06]
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta não excede o ordinário.
O acusado não registra antecedentes.
A conduta social do implicado é péssima, tendo em vista ser usuário de estupefacientes. Assim, além de um péssimo exemplo para os demais integrantes da sociedade, também contribui para a prática de delitos graves, equiparados a hediondo, que desassossegam a ordem pública e a paz social.
Não vieram aos autos elementos de convicção acerca da personalidade do imputado, do que se depreende que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil às expensas da saúde pública.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica. O inculpado estava praticando a chatinagem em plena via pública e em plena luz do dia, demonstrando destemor e ousadia. Ainda, o fazia em plena pandemia causada pela COVID-19, o que eleva em muito o desvalor da sua ação, tendo em vista que prejudicou ainda mais a já combalida saúde pública com seu proceder.
As consequências do fato não destoaram das normais ao ilícito.
Não há comportamento da vítima a ser considerado, pois se trata de crime que atinge toda a coletividade.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 6 [seis] anos de reclusão e 600 [seiscentos] dias-multa.
2ª fase – agravantes e atenuantes
Em virtude da menoridade relativa do inculpado [artigo 65, I, do CP], reduzo as incoativas em 1 [um] ano de reclusão e 100 [cem] dias-multa, restando as sanções, provisoriamente, em 5 [cinco] anos de reclusão e 500 [quinhentos] dias-multa.
3ª fase – majorantes e minorantes
Nos termos da fundamentação supra, por aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, reduzo as penas em 1/4, restando as sanções definitivadas em 3 [três] anos e 9 [nove] meses de reclusão e 375 [trezentos e setenta e cinco] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista a condição econômica do implicado, fixo-a em 1/30 [um trigésimo] do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o SEMIABERTO, em observância ao que preceitua o artigo 33, do CP, considerando as operadoras do artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, analisadas na primeira fase da individualização da pena, especialmente as vetoriais circunstâncias do crime e conduta social do incriminado, mostrando-se o regime fixado o mais adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito penal, que se mostrou grave grave no caso concreto, também em virtude da quantidade e natureza da droga apreendida com o incriminado [AgRg no HC 621.370/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 24/06/2021].
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF – HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo leciona Cezar Roberto Bittencourt, “quando aqueles três fatores [art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas] não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado [necessário e suficiente] para aquele caso concreto e para aquele apenado [art. 33, § 3º, do CP]” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral. 12 ed. São Paulo: Saraiva 2008, p. 450].
Ademais, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena [cf. HC. n. 279.272/SP, Rel.Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T.,DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012]. 
Em razão da quantidade de pena imposta, da primariedade do réu, de não ter sido o crime cometido com violência ou grave ameaça a pessoa, e indicarem as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 que a medida é suficiente, nos termos do artigo 44 do CP, SUBSTITUO a corporal por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade [artigo 46 do CP], nos termos em que determinado pelo juízo das execuções, e pena pecuniária [art. 45, §2º, CP] no importe de 3 [três] salários mínimos a serem revertidos em favor de entidade designada pelo juízo da execução. 
Tais medidas mostram-se adequadas e proporcionais, tendo em vista que o imputado está inscrito em curso de ensino superior, possui empresa em seu nome e perpetrou delito de estrema gravidade, tanto que equiparado, por expressa disposição legal, a crime hediondo. Também o fato de ter praticado a chatinagem em via pública e em plena luz do dia reclama maior reprovação ao ato, exigindo que a corporal seja substituída por restritivas de direitos mais gravosas ao sentenciado.
Fica o sentenciado advertido de que no caso de descumprimento injustificado das restrições impostas, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade, conforme disposto no § 4° do artigo 44 do Código Penal, com seu recolhimento à prisão.
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade, não se há falar em sursis.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial acusatória, razão pela qual CONDENO DOUGLAS BOAVA UGOLINI à pena de reclusão, pelo período de 3 [três] anos e 9 [nove] meses, em regime inicial SEMIABERTO, substituída a carcerária por duas penas restritivas de direitos nos termos supra, e 375 [trezentos e setenta e cinco] dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06 c/c 65, I, do CP.
Tendo respondido ao processo em liberdade, não havendo elementos novos que justifiquem a prisão cautelar, concedo ao imputado o direito de aguardar em liberdade ao trânsito em julgado deste pronunciamento judicial.
Custas pelo acusado.
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Destruam-se as substâncias entorpecentes, nos termos do artigo 52-A e artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
P.R.I.
São Pedro, data certificada digitalmente.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA