1500589-81.2020.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/11/2020
... afirmou ser o acusado Gustavo o autor do crime de roubo. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares em crimes de roubo, colaciona-se o seguinte aresto jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais de Cleber Junior e Jessica corroboradas pelas declarações das vítimas e depoimentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500589-81.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500589-81.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142041/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11843082 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8357/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2142041 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO APARECIDO PEREIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

GUSTAVO APARECIDO PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput do Código Penal.

Segundo consta na denúncia que, o acusado, no dia 10 de junho de 2020, às 22h, na Avenida Nuno de Assis, 12-121, Vila Guaggio, nesta cidade de Bauru-SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça, contra vítima Anielo de Souza Andrade, dois galões de gasolina de cinco litros cada e 10 reais em litros de álcool.

Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de entrega (fls. 19), laudo pericial (fls. 153/158). 

A denúncia foi recebida em 26 de junho de 2020 (fls. 75/77). 

O réu foi citado (fls.88) e apresentou resposta à acusação (fls.93/94). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 116/118). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 04 de novembro de 2020, foram ouvidas a vítima e testemunhas comuns. O acusado foi interrogado (fls. 161/163). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, em resumo, pediu a procedência da ação. Sustentou que o ofendido alegou que era frentista no posto de combustível, quando achegou o acusado conduzindo o veículo FIAT PAILO, de cor preta e pediu para abastecer. Nesse momento, o réu colocou a mão na cintura, disse para o ofendido 'perdeu' e deixou o local. Ressaltou que o policial Schmidt afirmou que a guarnição policial surpreendeu o veículo do acusado na rodovia, em alta velocidade. Durante o percurso, o acusado arremessou um objeto pela janela. Indicou que o réu, no interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Defendeu que corroboram a condenação: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/19), relatório final (fls. 70/71) e laudo pericial (fls. 153/158). Salientou que materialidade e autoria restaram demonstradas. Acrescentou que o ofendido reconheceu o acusado como sendo o autor dos fatos. Pediu a condenação do réu. Sugeriu a pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado. Pediu a instauração do inquérito policial em relação a testemunha Wallace Fernando Sena da Silva, com a remessa  das principais peças do processo para o Delegado Seccional de Polícia (fls. 169/175). 

A Defesa, por sua vez, em resumo, pediu a absolvição, em virtude da fragilidade probatória. Indicou que, em juízo, o acusado confessou a prática delitiva. Todavia, explicou que a confissão, por si só, não pode sustentar o decreto condenatório. Acrescentou que os relatos da vítima, de igual forma, não pode alicerçar o édito condenatório, vez que se trata de pessoa interessada no desfecho da causa. Sustentou que, diante de ausência de prova idônea, pediu a absolvição, com fulcro no art. 386, inciso VII, do CP. De forma subsidiária, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Alegou que a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência. No que tange à dosimetria da pena, pediu o reconhecimento da semi-imputabilidade penal. Destacou que o laudo pericial de fls. 108/109, dos Autos de nº 0015329-88.2018.8.26.0071, indicou que o réu é portador de Síndrome de Dependência a Múltiplas Drogas, com comprometimento em sua capacidade de determinação. Dessa forma, identificada a responsabilidade penal diminuída, em caso de não aplicação de medida de segurança pelo julgador, caberá a diminuição da pena no patamar de 1/3 a 2/3. Sustentou que o acusado faz jus a diminuição de pena me grau máximo. Postulou regime diverso do fechado (fls. 179/189). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade delitiva veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de entrega (fls. 19), laudo pericial (fls. 153/158). 

A autoria, na mesma toada, é certa, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida.

Vejamos.

Em juízo, a vítima Anielo de Sousa Andrade, em resumo, disse que estava trabalhando, quando o acusado chegou com um veículo PALIO, de cor preta, pedindo para encher dois galões com combustível. Quando o depoente encheu o segundo galão, o acusado falou para colocar no interior do veículo. Nesse momento, o acusado levou a mão na cintura e disse 'perdeu'. Então, o depoente se afastou e o acusado saiu do posto, 'cantando pneu'. O réu estava acompanhado. O acusado não disse que voltaria para pagar. O combustível foi recuperado. Depois que o acusado saiu, os policiais estavam a sua procura. Os policiais recuperaram os dois galões de gasolina. Os galões estavam dentro do veículo. Não conhecia o réu do meio policial e nem do posto de gasolina. Trabalha como frentista no posto, que fica na Avenida Nações Unidas. O acusado estava acompanhado de um 'travesti'. Os policiais disseram que já estavam a procura do réu, mas não lhe informaram o motivo. Os policiais lhe contaram que o acusado, no trajeto, arremessou a arma de brinquedo. O posto fica defronte à rodoviária. Entre o posto e a rodovia há uma distância de 2 km. O posto de gasolina possui gravações. Não sabe se as imagens foram entregues à polícia. Há imagens do acusado abordando o depoente. No posto, não chegou a ver a arma. O réu desceu do veículo e ficou ao lado do depoente. O valor do combustível era de R$ 46,00. No dia, o acusado saiu 'cantando os pneus do veículo', não deu tempo de informar o valor. No posto, havia a funcionária que ficava no 'caixa'. O acusado não fez menção de procurar dinheiro na carteira. As imagens ficam disponíveis durante um mês. Então, essas imagens não existem mais (fls. 161/163). 

Em juízo, a testemunha Wallace Fernando Sena da Silva, em síntese, disse que o acusado estava conduzindo o veículo FIAT, sendo que o depoente ocupava a posição de passageiro. O réu não mostrou arma em momento nenhum, ele só estava com a carteira nas mãos. O acusado disse ao funcionário do posto 'meu amigo, estou voltando para lhe pagar”. A abordagem foi na Rodovia Marechal Rondon, sentido Cruzeiro do Sul. O acusado negou aos policiais que tivesse arma, pois ele não tinha mesmo. Não viu o réu jogando algum objeto de dentro do veículo. O réu não jogou objeto pela janela, pois o vidro estava fechado. O acusado disse que residia no Parque Paulista, em Bauru. O acusado disse ao funcionário do posto que voltaria com dinheiro para pagar. O depoente já conhecia o acusado, do local onde trabalha. Não viu arma ou simulacro no interior do veículo. O acusado reside no Jardim Paulista, próximo ao Distrito Industrial. Durante o abastecimento, o acusado Gustavo saiu do veículo para 'passar o cartão', com a carteira nas mãos, a todo momento. Os galões de gasolina ficaram no veículo. O acusado disse que voltaria para efetuar o pagamento, ofereceu o documento do automóvel para deixar em garantia. O frentista não aceitou o documento do veículo. Quando foram abordados, estavam na pista. O acusado não abriu os vidros do veículo. No posto, havia duas câmeras de segurança. Na delegacia, os policiais apresentaram o simulacro de arma. Os policiais falaram que acharam a arma numa 'moita', do lado oposto da via. Não viu quando os policiais encontraram a arma (fls. 161/163). 

Assiste razão ao órgão acusatório, eis que, em princípio se pode constatar que o depoimento da testemunha acima referida, no mínimo, destoa de todo contexto probatório, inclusive de dados contidos na narrativa apresentada pelo próprio réu em juízo. 

Além do que, em juízo, a testemunha Policial Militar Adilson Rufatto Schimidt, em síntese, disse que estavam em patrulhamento, quando foi irradiado o roubo ocorrido no posto de combustível, situado na Avenida Nuno de Assis. Foram informados de que o roubador, conduzindo um veículo Pálio, de cor preta, saiu em alta velocidade, sentido Marechal Rondom. O veículo passou em alta velocidade e fizeram o acompanhamento. Durante o acompanhamento, viram que o motorista jogou algo pela janela do vidro do veículo. A guarnição policial conseguiu abordar o veículo, perto da USC. Foi feita a busca pessoal, mas nada foi localizado, somente os galões de combustível. Foram localizados os galões de combustível no veículo. O policial localizou o simulacro de arma de fogo no local onde arremessado. Conduziram o acusado ao plantão policial. O réu foi conduzido ao Distrito Policial e o Delegado ratificou a voz de prisão. Foi o motorista quem dispensou o objeto. A vítima reconheceu o motorista como sendo o autor do roubo. O objeto dispensado caiu no canteiro central. Não conhecia o acusado dos meios policiais. A vítima reconheceu os galões como sendo os recipientes em que o acusado colocou o combustível. A vítima disse que o acusado estava com um 'transexual', 'garota de programa'. O acusado trafegava na via Bauru-Capital. O arremesso foi na pista da esquerda, ultrapassando um veículo. A ocorrência foi por volta de 01h. A abordagem se deu na rodovia Bauru-Capital. Não viram imagens de circuito de segurança. A vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. Essas imagens não foram apresentadas (fls. 161/163). 

No interrogatório judicial, o réu Gustavo Aparecido Pereira de Oliveira, em resumo, disse que parou no posto e abasteceu o veículo. Depois, falou para o frentista que não tinha dinheiro e foi embora. O Interrogando mandou o frentista encher dois galões de 5 litros. Recebeu os galões, colocou no veículo e foi embora. O Interrogando saiu com a carteira nas mãos e notou que não havia dinheiro. Desceu do veículo, abriu a carteira e disse que não tinha dinheiro, então foi embora. Saiu correndo com automóvel. O interrogando não falou mais nada, estava alcoolizado. Colocou a mão na cintura, pois a carteira estava na cintura. Colocou a mão na cintura e se aproximou do frentista. Na hora, estava alcoolizado. Está arrependido. Estava 'tomando remédio'. Está muito arrependido e tem 6 filhos. Tem antecedentes por furto e roubo. Foi condenado em dois processos por roubo, em que simulou estar armado, 'pondo as mãos na cintura'. Tem 41 anos. É pedreiro. Estava com o Wallace no veículo, 'dava uma carona para ele'. Wallace 'não sabia de nada'. Sinceramente, não tinha simulacro. Só tinha 'marmita e garrafão de água' no veículo. Não se lembra do que atirou para fora da janela. Não pertence a nenhuma organização criminosa. Está arrependido. Tem filhos pequenos e pais idosos. Seus filhos estão com as respectivas mães. Wallace não participou do roubo, ele apenas ficou sentado dentro do veículo. Falou para Wallace que retornaria para pagar pelo combustível e 'saiu correndo com o carro'. Abaixou o vidro e arremessou algo, mas não sabe se o Wallace viu. Jogou algo de dentro do veículo, mas não lembra o que era. Para o interrogando, não era o simulacro. No veículo, havia garrafa de café e ferramentas.  Tinha simulacro de arma no interior do automóvel (fls. 161/163). 

Compulsando os autos, verifica-se que a materialidade e autoria do crime de roubo foram sobejamente comprovadas. Com efeito, a vítima Anielo, em juízo, soube detalhar a dinâmica dos fatos. O ofendido declarou que estava trabalhando como 'frentista' no posto de gasolina, quando o acusado chegou, conduzindo um veículo FIAT PALIO, de cor preta, acompanhado de 'uma garota de programa' e pediu-lhe para encher dois galões com combustível. Após encher o segundo galão, o réu colocou a mão na cintura e lhe disse 'perdeu'. Em seguida, o réu deixou o local 'cantando os pneus do veículo'. A vítima acionou a polícia militar e soube que o acusado já estava sendo perseguido pela guarnição policial. 

Urge salientar que em crimes patrimoniais, é cediço que a palavra da vítima é de suma importância, especialmente quando vem corroborada por outros elementos de prova. Nesse sentido:

Apelação Roubo (art. 157, §2º, incisos I, II e V do CP) Sentença condenatória Pretensão à absolvição Impossibilidade - Materialidade e autoria delitivas comprovadas Conjunto probatório suficiente a alicerçar a condenação - Depoimentos da vítima em harmonia com o conjunto probatório Reconhecimento fotográfico do réu. Condenação que se impõe- Dosimetria escorreita - Recurso não provido (TJSP - Apelação nº 0009412-81.2014.8.26.0157; Relator(a): Cláudio Marques; Comarca: Cubatão; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2018; Data de publicação: 12/05/2020). 

ROUBO Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da vítima corroboradas pelo depoimento do policial civil, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do apelado isolada. Reconhecimento realizado na fase extrajudicial corroborado com segurança em Juízo. Descompasso com o artigo 226 do Código de Processo Penal. Mera recomendação Condenação de rigor. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases nos patamares Regime inicial semiaberto Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão do 'sursis' (CP, artigos 44, I e III; e 77, II) Apelo ministerial provido para condenar o réu por infração ao artigo 157, 'caput', do CP (TJSP - Apelação Criminal nº 1500166-32.2019.8.26.0344; Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: Marília; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 12/05/2020; Data de publicação: 12/05/2020). 

Dessa forma, considerando as declarações da vítima na fase policial e na fase judicial, não há que se desconsiderar suas palavras e o reconhecimento pessoal feito por ela (fls. 09), até porque não há elementos que indiquem que ela tenha interesse em incriminar o réu injustamente. Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou: 

Roubo majorado. Reconhecimento realizado em desconformidade com o art. 226 do CPP. Inexistência de nulidade quando a identificação do réu é segura. Disposição legal que é recomendação e não exigência. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida do réu. Condenação acertada. Pena reduzida. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena, pois adequado para a repreensão do delito de roubo majorado. Ação audaciosa e intensa violência contra a vítima. Recurso improvido (TJSP - Apelação Criminal n.º 1500213-63.2019; Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: Itaquaquecetuba; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/05/2020; Data de publicação: 13/05/2020). 

Além dos relatos da vítima, o policial militar Adilson corroborou os fatos descritos na exordial acusatória. O miliciano, em juízo, asseverou que foi acionado para atender uma ocorrência de roubo ocorrido no posto de gasolina situado na Avenida Nunes de Assis. Além disto, foi transmitida a informação de que o roubador estaria conduzindo um veículo FIAT PALIO, de cor preta, na Rodovia Marechal Rondon, em alta velocidade. Em seguida, a guarnição policial logrou êxito em avistar o automóvel e, então, iniciaram o monitoramento. Durante o percurso, o motorista do veículo, isto é, o acusado Gustavo, arremessou um objeto pelo vidro da janela. Nas proximidades da 'USC', o réu foi abordado. No interior do veículo, estavam os dois galões com combustíveis. No local onde o réu arremessou algo pela janela, encontraram um simulacro de arma de fogo. Ademais, o agente de segurança declarou que a vítima reconheceu os dois galões de combustíveis, bem como afirmou ser o acusado Gustavo o autor do crime de roubo. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares em crimes de roubo, colaciona-se o seguinte aresto jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais de Cleber Junior e Jessica corroboradas pelas declarações das vítimas e depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa de Flavio isolada Crime praticado em concurso de agentes Condenações mantidas. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases nos mínimos Compensação integral da reincidência com a confissão espontânea de Cleber Junior. Atenuante inócua para Jéssica. Súmula nº 231 do STJ Uma causa de aumento. Acréscimo na fração mínima de 1/3 Regime inicial fechado Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I e II) Apelo provido em parte para reduzir as penas de Cleber Junior (TJSP - Apelação Criminal nº 1501902-55.2019.8.26.0548; Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/05/2020; Data de publicação: 13/05/2020). 

Diante desse contexto, não há dúvidas da prática de crime de roubo praticado pelo acusado contra a vítima Anielo. Veja-se que a subtração de combustível se deu mediante grave ameaça, eis que o acusado aproximou-se do ofendido com as mãos na cintura, simulando estar armado e, após, saiu apressadamente do local dos fatos 'cantando pneus do veículo'. 

No tocante à tese da semi-imputabilidade arguida pela defesa, com todo respeito à nobre Defensora, não merece prosperar. Com efeito, em que pese o laudo toxicológico de fls. 108/109 ter atestado que o réu era portador de Síndrome de Dependência ao crack, não ficou evidenciado a ausência de capacidade de entendimento. Ora, o próprio laudo pericial concluiu que a condição de dependente não retirava a capacidade de entendimento do réu (fls. 108). Além disso, no que tange ao exame psíquico, ficou consignado que:

“O réu encontra-se em bom estado nutricional e de higiene, está calmo, consciente e orientado. Apresenta um bom contato e bom nível intelectual. Linguagem, memória e atenção adequadas. Juízo crítico da realidade preservado” (fls. 08). 

Soma-se, ainda, o fato de que, durante o interrogatório judicial, não se constatou nenhum comprometimento na capacidade de entendimento ou de autodeterminação do acusado. Ora, veja-se que ele admitiu que foi até o posto de gasolina, que houve o abastecimento dos dois galões com o combustível gasolina, bem como que se aproximou' do ofendido com as mãos na cintura e saiu do local sem efetuar o pagamento. Ademais, recordou-se de que estava acompanhado pela testemunha Wallace. Dessa forma, considerando a plena lembrança dos fatos e a narrativa apresentada pelo réu, não há que se falar em semi-imputabilidade. Isso sem falar que, na ocasião dos fatos, o acusado conduzia o veículo automotor, em alta velocidade, conforme o depoimento do policial militar, bem como arremessou um simulacro de arma de fogo pelo vidro do veículo. Tais circunstâncias evidenciam a plena capacidade e consciência do acusado sobre o caráter ilícito de sua conduta. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL Roubos consumados e roubo tentado em continuidade delitiva Condenação Pleito defensivo visando reconhecimento de semi-imputabilidade do réu e substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança de internação- Descabimento. Inexistência de elementos de prova nos autos que demonstre ser o réu semi-imputável Sentença mantida Isenção de custas e da pena de multa- Impossibilidade- RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP - Apelação nº 1500222-15.2019.8.26.0296; Relator(a): Silmar Fernandes; Comarca: Jaguariúna; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 29/10/2020; Data de publicação: 29/10/2020). 

Nesse ínterim, impende destacar que o fato de o acusado ser usuário de drogas não enseja, automaticamente, no reconhecimento da semi-imputabilidade e na causa de diminuição de pena, especialmente quando ficar evidenciado a capacidade de entendimento do agente quando do interrogatório judicial. Essa é a orientação da Corte Paulista: 

Por outro vértice, descabida a absolvição imprópria ou mesmo eventual causa de diminuição, pois consoante o laudo pericial de fls. 247/248 Luciano 'era por ocasião do delito usuário regular de drogas e portador de um quadro de dependência, que entretanto não chegava a comprometer sua capacidade de entendimento e determinação, considerando-se a violência do delito praticado'. Não bastasse, o apelante demonstrou estar com sua higidez mental preservada, conforme a coerência e concatenação de suas ideias durante o interrogatório judicial. Impende ressaltar, ainda, que não excluem a imputabilidade penal a embriaguez ou o consumo esporádico, voluntário e eventual de droga ou etílicos antes da prática de crime (CP, art. 28, II). Aliás, como bem asseverou o d. parecerista, litteris: (...) Não há que se falar, como pretende forçosamente o réu, de reconhecimento de sua inimputabilidade ou semi-imputabilidade na data da prática do roubo, posto que a vítima declarou em juízo, que o réu não aparentava estar sob efeito de substância entorpecente, situação esta, corroborada pelo exame psiquiátrico de dependência toxicológica, conforme laudo pericial de fls. 247/248, não impugnado pelo réu, que concluiu que “o réu era por ocasião do delito usuário regular de drogas e portador de um quadro de dependência, que, entretanto, não chegava comprometer sua capacidade de entendimento e determinação, considerando-se a violência do delito praticado”. Não há sequer indícios que demonstrem que o possível efeito das drogas tenha sido causado por caso fortuito ou força maior, ou que o acusado era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito de suas ações. Ao contrário, o acusado confessou que amarrou a vítima para que não chamasse a polícia, assim como a vítima foi categórica ao afirmar que o acusado não aparentava estar sob efeito de drogas. Daí infere-se que o acusado tinha ciência de sua conduta ilícita. Aponto ainda que, em se tratando de consumo voluntário de drogas, não é possível a diminuição da pena, tampouco é causa de excludente de culpabilidade (...) (fl. 351) (TJSP - Apelação Criminal nº 0000605-08.2017.8.26.0306, Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: José Bonifácio; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal;Data do julgamento: 06/06/2019; Data de publicação: 07/06/2019). 

No mais, destaco que o acusado não faz jus a diminuição de pena do art. 26, parágrafo único do CP, uma vez que a semi-imputabilidade não pode ser banalizada, a ponto de agraciar todos os agentes que  são usuários de drogas e optaram, de forma livre e consciente, pela prática de crimes patrimoniais a fim de 'financiar' o vício, notadamente quando praticam crime de extrema gravidade, praticado com emprego de violência e grave ameaça.

Por fim, defiro o pedido ministerial para a remessa das principais peças deste feito ao D. Delegado Seccional de Polícia para instauração de inquérito policial em face da testemunha Wallace Fernando Sena da Silva. Ora, em seu depoimento judicial, a referida testemunha mencionou que o acusado não trazia consigo simulacro de arma de fogo e negou que o réu tenha arremessado qualquer objeto do veículo, sob o argumento de que os vidros das janelas do automóvel estavam fechados. Contudo, a versão apresentada em juízo, em sede de depoimento judicial, foi desmentida pelo próprio acusado Gustavo, o qual admitiu ter feito o arremesso, em que pese não ter especificado que seria o simulacro de arma de fogo. Demais disso, a referida testemunha ainda mencionou que o acusado disse ao frentista que retornaria ao posto com o dinheiro para efetuar o pagamento, bem como ofereceu deixar o documento do automóvel como garantia de pagamento. Contudo, essa versão não foi corroborada pela vítima, q qual, ao ser questionada pelo juízo, negou que o acusado tenha afirmado que efetuaria o pagamento, ao contrário, conforme as declarações do ofendido, o acusado saiu 'cantando os pneus do veículo'. Sendo assim, considerando que há indícios da prática do tipo penal do art. 342, do CP, é de rigor a remessa de cópias deste feito ao D. Delegado Seccional de Polícia para melhor apuração dos fatos. 

Isto posto, o édito condenatório pelo crime de roubo consumado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, as circunstâncias são desfavoráveis, vez que, conforme certidão de antecedentes de fls. 138/141,o réu registra condenação criminal por crime análogo (fls. 139 – 0002980-52.2010.8.26.0071). Dessa forma, fixo a pena base elevada em 1/6, isto é, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 138 – 0000190-97.2018.8.26.0594), razão pela qual majoro a pena em 1/6, qual seja, 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Nesta fase, presente também a agravante do art. 61, II, 'j', do CP, uma vez que o crime foi praticado em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19. Sendo assim, elevo a pena em 1/6, resultando em 06 anos, 04 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 

Nesta fase, insta salientar que o acusado não faz jus à atenuante da confissão espontânea. Ora, veja-se que, em sede de interrogatório judicial, o acusado não confessou os fatos na sua integralidade, eis que nem sequer confirmou a grave ameaça perpetrada contra o ofendido. Veja-se que o acusado limitou-se a dizer que, após o frentista ter enchido os galões de combustível, notou que não havia dinheiro em sua carteira e acabou deixando o local.  Depreende-se que, em juízo, o acusado relatou que não se recordava do objeto que teria arremessado pela janela. Sendo assim, inviável o reconhecimento da benesse legal. Nesse sentido:

Apelações Criminais Roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma. 2. Materialidade delitiva (sequer impugnada) e autoria comprovadas pelo boletim de ocorrência, relatório de investigação policial, perícia e prova oral, em especial a confissão do réu. 3. Qualificadoras do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo bem demonstradas pela prova coligida. 4. Pena Base corretamente fixada além do patamar mínimo em virtude das circunstâncias do delito Impossibilidade de aplicação da atenuante da confissão espontânea Confissão parcial não atenua a pena. 5. Redução intermediária pela tentativa Necessidade A fração deve ser ajustada ao iter criminis percorrido. 6. Regime prisional O regime fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias do crime e a personalidade e periculosidade revelada pelo acusado. 7. Recurso defensivo não provido e apelo ministerial acolhido para estabelecer o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade (TJSP - Apelação Criminal n.º 0100523-11.2016.8.26.0050; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/07/2020; Data de publicação: 15/07/2020). 


1. Apelações Criminais Roubo qualificado, praticado com emprego de arma branca. 2. Materialidade delitiva, não impugnada, bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, autos de apreensão e de entrega de parte das res furtivae, perícia na faca utilizada no assalto e prova oral. 3. Autoria confessada pelo acusado e corroborada pela palavra da vítima e depoimento de testemunha policial. 4. Afastamento da qualificadora do emprego de arma (pelo uso de faca) nos termos da Lei n.º 13.654/18. 5. Pena-base Fixação acima do mínimo legal Necessidade de atender-se ao disposto no artigo 59 do Código Penal. 6. Pedido de incidência da atenuante da confissão espontânea não acolhido Confissão parcial não atenua a pena Atenuante da menoridade relativa já reconhecida na sentença. 7. Regime prisional fechado adequado à espécie Inaplicabilidade do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, no caso dos autos. 8. Recursos providos, mas apenas em parte o da defesa (TJSP - Apelação Criminal n.º 0002278-38.2016.8.26.0252; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida Comarca: Ipauç; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2020; Data de publicação: 31/03/2020). 

Na terceira fase, não há causas de diminuição e de aumento da pena. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da reincidência específica e das peculiaridades do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial FECHADO para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante da gravidade dos delitos e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar de crime patrimonial cometido com violência e grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Nego ao réu o recurso em liberdade. Nessa toada, urge destacar que o acusado respondeu custodiado neste processo. Ademais, trata-se de reincidente especifico em crime patrimonial, o que evidencia a personalidade distorcida do acusado. Dessa forma, a segregação cautelar é de rigor para assegurar a ordem pública e a paz social. Essa é a orientação do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

Roubo majorado – Art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, do CP – Preliminar para o réu recorrer em liberdade deve ser analisada ao final do voto, por uma questão de lógica – Absolvição – Impossível – Autoria e materialidade comprovadas - Robusto conjunto probatório – O ofendido descreveu o fato criminoso de forma coerente e segura, nas duas fases em que foi ouvido, apontando o modo como se deu a abordagem criminosa, o concurso de agentes, o emprego de arma de fogo e a restrição de sua liberdade, bem como reconheceu o apelante e seus comparsas como os autores do roubo da carga – Tal narrativa foi amplamente corroborada pelas testemunhas policiais, as quais detalharam a investigação da qual o réu fazia parte, sobre roubos de carga, a forma pela qual chegaram ao apelante e o reconhecimento positivo feito pela vítima na Delegacia – Não há nada nos autos que indique que a vítima ou as testemunhas acusatórias fossem alterar a verdade dos fatos apenas para imputar o crime ao réu – Defesa que não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação, a qual foi mantida – Destaca-se que a alegação defensiva de que o réu estaria em recuperação de cirurgia na época dos fatos não foi demonstrada nos autos, incidindo, aqui, a regra prevista no artigo 156 do CPP - Ademais, mesmo que o acusado demonstrasse que saiu do hospital em julho daquele ano, como sustentado por ele, a vítima foi clara em ressaltar que havia uma “gaiola” na perna do réu, referindo-se às hastes metálicas que ele ostenta por conta de cirurgia, de modo que nada impede que o acusado praticasse o delito na data dos fatos, qual seja, 09/10/2018, cerca de três meses depois da alegada saída do hospital. E, ainda, a narrativa do ofendido, de que o réu tinha essas hastes na perna, estão de acordo com o modo pelo qual ocorreu a empreitada criminosa, pois o acusado não participou da abordagem inicial das vítimas porque teria que se movimentar mais e seria mais arriscado – Condenação mantida - Incogitável alterar a sanção, uma vez que corretamente estabelecida, sendo fixada a basilar acima do mínimo por conta dos maus antecedentes que o réu ostenta – Majorantes bem reconhecidas e aplicadas - Inviável modificar o regime prisional inicial, diante do quantum de pena imposto. Ademais, o regime fechado é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa – Pena e regime inalterados - Recorrer em liberdade - A par de estarem presentes os pressupostos autorizadores da custódia preventiva, posto haver indícios de materialidade e autoria, a constrição se justifica para garantia da ordem pública e da necessária aplicação da lei penal. Deste modo, tendo em vista que os motivos que ensejaram o decreto da prisão preventiva são idôneos e persistem até o presente momento, não há qualquer motivo para determinar sua cassação, bem como, não vislumbro falta de fundamentação na decisão que negou ao réu o direito de recorrer em liberdade – Preliminar afastada e recurso defensivo improvido (TJSP - Apelação Criminal nº 0102936-26.2018.8.26.0050; Relator(a): Freitas Filho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/11/2020; Data de publicação: 16/11/2020). 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu GUSTAVO APARECIDO PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à  pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do delito tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal. 

Pelos motivos acima expostos, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença.

Remeta-se cópias das principais peças deste processo ao Douto Delegado Seccional de Polícia a fim de instauração de inquérito policial para apuração de crime de falso testemunho, em face da testemunha Wallace Fernando Sena da Silva. 

Por fim, quando ao simulacro de arma de fogo apreendido, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, determino a sua destruição. 

Quanto ao veículo apreendido (FIAT/PALIO FIRE ECONOMY, de placas EVZ4328, Chassis 9BD17106LC5784127; Proprietário GUSTAVO APARECIDO PEREIRA DE OLIVEIRA), considerando que fora utilizado pelo acusado para praticar o delito em comento, determino a perda em favor da União, com fulcro no art. 91, do CP. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

P.R.I.C.


Bauru, 20 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA