1500323-75.2020.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... de que Gesualdo estaria praticando tráfico de drogas, na Rua João Batista Miossi Miguel, sendo a última rua do bairro Monte Líbano; do outro lado da rua, já há pomar  de laranjas de propriedade rural;  como Gesualdo é conhecido nos meios policiais, inclusive dias antes fora preso em flagrante por prática de tráfico de drogas, no mesmo local, o depoente e seu colega Bruno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai-SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500323-75.2020.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500323-75.2020.8.26.0083
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2199611/2020 - DEL.POL.AGUAI, 8665882 - DEL.POL.AGUAI, 2387/20/700 - DEL.POL.AGUAI, 2199611 - DEL.POL.AGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GESUALDO HENRIQUES DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE



Vistos.   
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GESUALDO HENRIQUE DA SILVA e PEDRO HENRIQUE LEFORTE OSÓRIO, incursos no Art. 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 15 de julho de 2020, por volta de 16h30min, na Rua João Batista Miossi Miguel, 311, Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Aguaí, Gesualdo Henrique de Silva, qualificado a fls. 7, e Pedro Henrique Leforte Osório, qualificado a fls. 8, em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, doze porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 13,23g (treze gramas e vinte e três centigramas), e uma parte de planta arbustiva de Cannabis Sativa L, constituída por raiz, caule, folhas, folíolos, inflorescência e frutos, com peso líquido de 6,2g (seis gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 203,00 (duzentos e três reais) em dinheiro, fruto do comércio espúrio, dois rolos de plástico-filme e seiscentos e oito eppendorfs vazios, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, auto de constatação preliminar de droga de fls. 11 e laudos periciais de fls. 18/20, 30/34 e 100/102. 
A denúncia foi recebida no dia 17 de agosto de 2021 (fl. 183).  
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 150; 138) e apresentaram defesa preliminar (fls. 159/165; 175/176).  
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as duas testemunhas da acusação e, ao final, interrogado os acusados, tudo gravado no sistema audiovisual.   
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia.  
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, que seja aplicada apena em seu mínimo legal.  
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
A ação penal é procedente. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 11), laudo pericial objeto (fls. 30/34; 55/89), laudo de exame toxicológico (fls. 18/20; 100/102), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.  
A autoria também restou comprovada.  
A testemunha Alexandro da Costa Anastácio, em solo policial, afirmou que é policial militar exercendo funções no Pelotão local; informa que  havia denúncias de que Gesualdo estaria praticando tráfico de drogas, na Rua João Batista Miossi Miguel, sendo a última rua do bairro Monte Líbano; do outro lado da rua, já há pomar  de laranjas de propriedade rural;  como Gesualdo é conhecido nos meios policiais, inclusive dias antes fora preso em flagrante por prática de tráfico de drogas, no mesmo local, o depoente e seu colega Bruno foram até lá, pararam as viaturas motocicletas antes de tal via e passaram a monitorar a uma certa distância; que pôde ver que Gesualdo e outro  indivíduo (depois identificado como Pedro), entraram no pomar e em seguida saíam e entregavam algo para  terceiro, que estava de bicicleta; que esta conduta de entrega de algo para terceiros que ali chegava, foi observado com duas pessoas (sendo que uma vez foi Gesualdo quem entrou no pomar e a outra vez, foi Pedro)  o que motivou a abordagem; que em poder de Gesualdo  nada foi encontrado; já em poder de Pedro, foram encontradas , duas porções de "maconha" e a quantia de R$203,00; indagado, Gesualdo e Pedro negaram a prática de tráfico de drogas; que os dois indivíduos que estiveram no local e receberam algo de Gesualdo e Pedro, não foram identificados. O depoente e seu colega pediram apoio a outras viaturas e foi feito varredura no pomar, sendo localizado um vaso contendo aparentemente um pé de "maconha" e também mais dez porções de "maconha" e ainda "eppendorfs" e rolo de filme plástico; diante dos fatos foi dado voz de prisão em flagrante delito a Gesualdo e Pedro e conduzidos ao plantão policial. 
Em juízo, afirmou que receberam uma denúncia que a pessoa de Gesualdo estaria traficando drogas na última rua do bairro Monte Líbano e que as drogas, possivelmente, estariam em um pomar de laranja. A equipe se deslocou para lá e em ponto estratégico, começou a observar os indivíduos, sendo que a equipe percebeu que Gesualdo entra no pomar de laranja, saia e entregava algo para uma pessoa. Posteriormente, foi Pedro, ele adentrava no pomar, saia e entregava algo para outra pessoa. A equipe decidiu por aborda-los, sendo que com Gesualdo, não havia nada de ilícito e com Pedro foi encontrado duzentos e três reais e duas porções de maconha. Com o apoio de outras equipes, adentraram o pomar de laranja, encontraram 10 porções de maconha, um pé da planta maconha e outros objetos, como um rolo de plástico, cujo era utilizado para realizar a mercancia, foi encontrado também, um saco e cerca de 300 "eppendorfs" vazias. Foi dado voz de prisão e levados até a delegacia para a lavratura do auto de flagrante. O declarante afirma, que havia várias denúncias anônimas que a pessoa de Gesualdo estaria realizando tráfico de drogas lá, inclusive dias antes o declarante já tinha feito um flagrante nele de tráfico no mesmo local. Afirma que há um vídeo sobre o segundo flagrante, que foi entregue à polícia civil, mas não sabe se eles pegaram, que o declarante não tem mais essa filmagem, mas que na mesma mostrava ele adentrando no pomar e saia e entregava a droga para uma pessoa de bicicleta, que foi possível filmar duas mercancias de drogas. Afirma, que o local dos fatos é a última rua do bairro Monte Líbano e do outro lado da calçada não tem casa, é um pasto, já sendo propriedade rural, onde eles utilizam para fazer a embalagem, fazer o preparo da droga. Durante as filmagens, o declarante pode visualizar que Gesualdo adentrava no pomar, saia e entregava o objeto para uma pessoa e depois Pedro fez a mesma coisa, adentrou no pomar, saiu e entregou o objeto para uma outra pessoa.  O depoente não se recorda da presença de uma terceira pessoa que também estava no local e adentrou o pomar e que não teria sido encaminhada a DP, afirma que eles ficaram observando e quando perceberam que as suas presenças poderiam ser percebidas, realizaram a abordagem. O declarante acredita que o Gesualdo morava de frente com o pasto na época dos fatos, que não se recorda. Não sabe precisar de quem era o material apreendido no pomar, pois eles requisitaram o apoio da Polícia Militar e da GCM de Mogi Guaçu, em vista que o pasto era enorme foi solicitado cães farejadores, mas logo na entrada onde os réus entravam foi encontrado um pé da planta de maconha, um saco plástico com muitas "eppendorfs" dentro e 10 porções de maconha já prontas para serem vendidas.  
A testemunha Bruno Cunha Vieira, em solo policial, afirmou que é policial militar exercendo funções no Pelotão local; informa que havia denúncias de que Gesualdo, já conhecido nos meios policiais, estaria praticando tráfico de drogas, na Rua João Batista Miossi Miguel, sendo a última rua do bairro Monte Líbano; do outro lado da rua há pomar de laranjas de propriedade rural;   o depoente e seu colega foram para o local e, pararam as viaturas motocicletas antes de tal via e passaram a monitorar a uma certa distância; que pôde ver que Gesualdo e outro indivíduo (depois identificado como Pedro), entraram no pomar e em seguida saíam e entregavam algo para terceiro, que estava de bicicleta; que está conduta de entrega de algo para terceiros que ali chegava, foi observado com duas pessoas ( sendo que uma vez foi Gesualdo quem entrou no pomar e a outra vez, foi Pedro) o que motivou a abordagem; que em poder de Gesualdo nada foi encontrado; já em poder de Pedro, foram encontradas , duas porções de "maconha" e a quantia de R$203,00; indagado, Gesualdo e Pedro negaram a prática de tráfico de drogas; que os dois indivíduos que estiveram no local e receberam algo de Gesualdo e Pedro, não foram identificados. O depoente e seu colega pediram apoio a outras viaturas e foi feito varreadura no pomar, sendo localizado um vaso contendo aparentemente um pé de "maconha" e também mais dez porções de "maconha" e ainda "eppendorfs" e rolo de filme plástico; diante dos fatos foi dado voz de prisão em flagrante delito a Gesualdo e Pedro e conduzidos ao plantão policial; por fim, informa que chegou a filmar, com seu telefone celular, a ação inicial de Gesualdo e Pedro, quando saiam do pomar e entregava algo a terceiro. 
Em juízo, afirmou que receberam uma denúncia que Gesualdo, já conhecido nos meios policias, estaria realizando a mercancia de drogas, na última rua do Monte Líbano, sendo que neste mesmo local, ele tinha sido preso uma semana antes, pela prático do mesmo delito. Descolaram-se para o local, sendo que o declarante e o seu colega posicionaram em um local estratégico e começaram a observar o Gesualdo. Perceberam que Gesualdo adentrava em um pomar de laranja e logo saia e entrega algo a terceiros e esses saiam do local. Logo depois, observaram Pedro, menor, fazendo o mesmo movimento, ia até o pomar de laranja, pegava algo, o declarante não sabe dizer do que se trata e saia, entregava a terceiros e esses saiam. Diante dos fatos, resolveram realizar a abordagem de Gesualdo e Pedro, com Gesualdo nada de ilícito foi encontrado, porém com Pedro foi encontrado 02 porções de maconha e a quantia de duzentos e três reais em dinheiro, várias notas diversas. Diante dos fatos, solicitaram apoio das demais equipes da cidade, sendo que realizaram varredura no pomar onde eles entravam. Afirma, que durante a varredura, foi encontrado um vaso com um pé de maconha, 10 porções de maconha e um saco cheio de pinos de cocaína vazios. Diante dos fatos, foi dado voz de prisão aos mesmos e encaminhados à DP, onde o delegado fez a ocorrência. Reafirma, que com Pedro foi encontrado duzentos e três reais em dinheiro e 02 porções de maconha. O declarante acredita, que pelas imagens é possível constatar que os réus estavam cometendo algo de ilícito, em vista que Gesualdo era bem conhecido nos meios policiais e foi preso, uma semana antes, no mesmo local e pelo mesmo delito. Não se recorda de uma terceira pessoa que estava no local e não foi levada a DP, afirmar lembrar-se apenas do Gesualdo e do Pedro que adentravam o pomar e saiam. Afirma, que Gesualdo orava em frente de onde ocorreu os fatos.  
O réu Gesualdo Henriques da Silva, em solo policial, afirmou que estava na frente de sua residência quando aportaram os policiais militares e abordaram todos que lá estavam. Declara que havia aproximadamente cinco pessoas no local. Narra que nada foi encontrado consigo, nem dinheiro, nem entorpecentes. 
Em juízo, afirmou que estava na esquina de sua casa, que ele já tinha sido preso por conta de outro BO, por conta do benefício, que por causa desse benefício, estava sentado lá com seus colegas e afirmaram que estavam monitorando o declarante, porém este afirma, que em nenhum momento eles levantaram, atravessaram a rua e foram no pomar, que permaneceram onde eles estavam e que os policiais o abordaram e todos que estavam ali. Afirma, que neste momento não encontraram nada com ele, mas que o policial de Mogi Guaçu disse que estava preso e perguntou qual ele escolhia para levar e ele disse “adolescente Gesualdo e adolescente Pedro” e informaram ao declarante, que “levaram” ele, por conta de quebra de benefício. Afirmou que fuma maconha. Afirmou que na data dos fatos, outras pessoas entraram no pomar, mas que o declarante nem estava, mas já havia algumas pessoas que entraram lá, não só naquele dia, mas outros dias também. Afirma, que no momento dos fatos havia 06 pessoas, mas que uma foi liberada na hora da abordagem.  
O réu Pedro Henrique Leforte Ozorio, em solo policial, afirmou que, na presente data, estava na rua com algumas outras pessoas e afirma que foi naquele local para "fumar um baseado". Em determinado momento, chegaram os policiais militares e abordaram todos que lá estavam. Informa que, quando percebeu a presença dos policiais militares, amassou seu cigarro de maconha e jogou-o ao solo. É categórico em afirmar que se trata apenas de usuário de maconha e não se destina ao tráfico de drogas. Com relação aos R$203,00 reais encontrados consigo, afirma que recebeu através de auxílio governamental e que possui forma de comprovar a origem lícita do valor apresentado. 
Em juízo, afirmou que ele só estava com o dinheiro, que ele ia cortar o cabelo e foi fumar um “baseado” com o Gesualdo e eles falaram que ele adentrou o pomar, mas nada disso aconteceu. Afirma, que Gesualdo se recorda disso, que ele foi cortar o cabelo, que tem um cabelereiro lá perto e o declarante estava com essa continha que ele recebeu o auxílio. O declarante afirmou, que não sabe como eles falaram que ele entrou no pomar, sendo que ele nem sabe onde fica as drogas deles, que não sabe como eles falaram que ele estava nas filmagens. Relata que afirmaram a ele que não era ele saindo do pomar lá em São João, que o delegado disse que ele poderia ficar tranquilo, que não era ele nas filmagens, então o depoente ficou com a “cabeça tranquila”. Que agora tem que ver o que o Gesualdo vai falar, que o declarante nem sabia o que estava se passando, que ele estava com o dinheiro do auxílio e foi cortar seu cabelo. O depoente afirma, que não se recorda quem entrou e saiu do pomar, pois estava sentado de costas, no portão da casa dele, que estava conversando com a mãe dele, quando as policias enquadrou eles.  
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).  
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.  
O conjunto probatório corrobora a versão das testemunhas policiais. Ao observarmos as filmagens realizadas pelos policiais no local dos fatos, podemos observar dois indivíduos, sendo que um deles se dirige ao pomar de laranjas e logo em seguida entregando algo a uma pessoa que se encontra no local (fls. 55/89). 
Nesse pomar de laranja foram encontrados quatro rolos de plástico filme, 608 micros tubos plásticos de cor lilás vazios (fls. 30/34; 100/102) e 12 porções de maconha (fls. 18/20). 
Neste contexto, vê-se que o depoimento dos policiais militares, somado ao extenso aparato apreendido no local, e as imagens extraídas das filmagens realizadas, corroboram a prática de tráfico de drogas pelos acusados. É de se observar, ainda, que Gesualdo havia sido preso em flagrante pelo mesmo delito naquele local há poucos dias.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).  

Na primeira fase, em relação ao réu Pedro, ausentes circunstâncias judiciais negativas. Portanto fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em relação a Gesualdo, em consulta aos autos de nº 0000420-52.2020.8.26.0083, verifico que a condenação constante da certidão de fls. 128 transitou em julgado. Assim, e tratando-se de condenação relativa a fato anterior, configura maus antecedentes, pelo que elevo a pena-base em 1/8 (um oitavo) para 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa (Art. 65, I, do Código Penal), pelo que reduzo a reprimenda de Gesualdo em 1/6 (um sexto), limitado ao mínimo legal, mantida a de Pedro no mínimo legal, a teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Em relação a Pedro, incide a causa de diminuição de pena do Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que é primário e não registra maus antecedentes, no patamar de 2/3 (dois terços), ficando a pena definitiva fixada em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Em relação a Gesualdo, os maus antecedentes impedem a incidência do Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pelo que fica definitivamente condenado à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).  
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto para Gesualdo e o aberto para Pedro (Art. 33, §2º, alíneas "b" e "c", do Código Penal).
Presentes os requisitos legais do Art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade de Pedro por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução (Art. 45, §1º, do Código Penal) e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação (Art. 46, §3º, do Código Penal). Diante da pena imposta a Gesualdo, incabível a substituição de sua pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Art. 44 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
a) CONDENAR o réu GESUALDO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal.
b) CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE LEFORTE OSÓRIO, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto,  e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP).  
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.   
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado.   
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.   
 Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da FUNAD, nos termos do Art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. 
Expeça a serventia o necessário.   
Após, arquive-se, com as cautelas legais.  
P.I.C.
Aguai, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA