1500134-13.2021.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... usando motocicleta para a prática de tráfico e portando armamentos; deslocaram para local; “segui o terceiro indivíduo, junto com o policial Marcio”; separaram, correram em caminhos opostos; “pudemos ouvir disparos de arma de fogo”; ouviu disparos, mais de um, da direção para a qual Paulo havia corrido; região de mato, após uma cerca; perderam de vista pessoa que correram atrás; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000 
      
1500134-13.2021.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500134-13.2021.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE CARDOSO DE SOUZA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO


Vistos.
PAULO HENRIQUE CARDOZO DE SOUZA e LUCAS EMANOEL CARDOZO DE SOUZA foram processados como incursos na figura dos arts. 329, §1º, do CP, e 15 da Lei n. 10.826/2003. Segundo a peça inicial (fls. 121/124), em 12/03/2021, na Av. Jaboticabal, neste Município e Comarca, opuseram-se à execução de ato legal mediante violência e ameaça a funcionários públicos. Nas mesmas circunstâncias, dispararam arma de fogo em lugar habitado e em suas adjacências, e também em direção à via pública.
A denúncia foi recebida por decisão proferida às fls. 125/126, em 15/04/2021. Citados, os acusados apresentaram resposta às fls. 193/198 e 226/227, afirmando que não praticaram as condutas descritas na inicial.
Confirmação do recebimento às fls. 229/230.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e os acusados (fls. 265/267). Determinou-se a expedição de ofício à Polícia Militar, cuja resposta juntou-se à fl. 287.
Em memoriais, o Ministério Público (fls. 294/299) reiterou os termos da peça inicial, pugnando pela absolvição de Lucas Emanoel Cardozo de Souza. A Defesa, às fls. 304/311, pela absolvição de ambos os acusados, eis que não apreendidos os cartuchos em tese disparados. Ainda, que a fragibilidade da prova acusatória não pode servir de substrato à condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo transcorreu regularmente. Não há nulidades. Passa-se ao julgamento do mérito.
O crime de disparo de arma de fogo está tipificado no art. 15 da Lei n. 10.826/2003: "Disparar arma de fogo ou acionar munição em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que essa conduta não tenha como finalidade a prática de outro crime".
De acordo com a denúncia: "Os denunciados PAULO HENRIQUE e LUCAS, no entanto, não apenas correram, mas se opuseram à ação policial mediante violência e grave ameaça dirigida contra os Policiais, efetuando contra eles diversos disparos das armas de fogo que portavam. Malgrado não tenham atingido ninguém, conseguiram se evadir do local – ou seja, o ato legal (que, diante de tais circunstâncias, também impunha a prisão em flagrante delito dos autores) não se realizou" (fl. 124).
Pela acusação, Luiz Cláudio Brito de Oliveira Bosso relatou que tinham várias denúncias contra os réus; no dia dos fatos, recebeu denúncia de que estavam se reunindo em chácara para praticar crimes; reuniram viaturas, foram ao local; na tentativa de abordagem de Paulo, outro PM chegou primeiro, sozinho; Paulo levou a mão à cintura; quando chegou apoio, evadiu-se e disparou arma; policial que chegou primeiro: cabo Ferreira; “pelo que eu percebi, o Paulo ficou e o resto correu”; houve disparo – por Paulo, contra a guarnição; entrou para matagal, tentaram localizar, mas estava muito alto; os demais correram para outro sentido; do que ouviu, disparos vieram de onde Paulo fugiu; mais de um disparo; quatro ou cinco policias participaram na diligência; “eles têm grupo de WhatsApp, ficam avisando” [onde viatura está], por isso foram a pé na ocorrência, deixaram a viatura em algum local; Ferreira chegou primeiro porque escolheu caminho melhor para se deslocar; houve mais de um disparo; talvez não tenha prestado atenção quando assinou o boletim de ocorrência; arma de fogo vista pela testemunha; não se recorda a cor, nem como Paulinho estava vestido; diligência complexa: “ a gente fica cego, não tem nem noção de espaço, distância, são coisas muito rápidas”; “cada ocorrência tem um desfecho diferente”; “a partir do momento que sai anormalidade e a pessoa tem comportamento diferente...”; “eu vi quando ele foi com a mão na cintura”; “quando eu cheguei e ele percebeu que eram dois [policiais], e ele ia se lascar, ele vazou”; estavam perto/do lado da moto, parada. Márcio Dias de Souza narrou que Brito recebeu informações de que estariam portando armas de fogo e pretendiam atentar contra a vida de policias; deslocaram, fizeram cerco, adentraram; policial deparou-se com Paulo; testemunha correu no sentido contrário de Paulo, em direção ao outro indivíduo; ouviu um ou dois estampidos, do lado oposto, no sentido em que Paulo correu; posteriormente chegaram mãe e pai na ocorrência; havia duas motocicletas no local; “depois que começou o corre-corre, tomamos rumos diferentes”; “somente escutei os tiros, daí a gente tem uma cautela maior”: “não tenho certeza” [se era Lucas]; conseguia ver Brito/Edilson “de uma certa distância”; obrigados a relatar disparos de fogo à corporação – têm uma quantidade à disposição, o restante pagam; “com toda certeza não foram dos policiais esses disparos”, pela situação ali; “eu consegui ver isso”; “não tive contato com ele” [Paulo]; “no meu modo de entender, sim” [violência por parte de Paulo]; “a partir do momento que eles disparam arma de fogo, vidas está em jogo”; “correu porque? Isso que eu não entendi”; “se o cara corre é porque ele tinha alguma coisa com ele que não era para ser pego”; não acharam droga e produtos de roubo ou furto no local. Fabio Ribeiro de Toledo expôs que comando recebeu denúncia dizendo que Paulo estaria com armas e drogas e queriam fazer atentado contra policiais da cidade; deslocaram até chácara; quando estavam entrando na chácara, ouviram disparos; depois foi informado que Paulinho havia entrado no mato e também não foi localizado; correram em direção à outra pessoa, no sentido oposto de Paulo; pela distância ainda dava pra ver colegas; “se eu não me engano, acho que foi uns dois disparos que teve lá”; pouco depois chegou senhora informando que era mãe, e depois pai; primeiro chegaram Ferreira e Brito; pelo que eles relataram, cabo Ferreira deparou-se com Paulo; hora que percebeu que Brito também chegou, Paulo saiu correndo ao mato, e de lá efetuou disparo; não viu Paulo portando arma de fogo; atenção estava voltada para outra pessoa; “o policial não vai dar um tiro a esmo por qualquer coisa”; em Águas de Lindóia não têm a prática de sair dando tiro em qualquer um; não encontraram coisa ilícita na casa. Filip Ferreira Freire relatou que receberam informações de Sargento Brito de que alguns indivíduos estavam usando motocicleta para a prática de tráfico e portando armamentos; deslocaram para local; “segui o terceiro indivíduo, junto com o policial Marcio”; separaram, correram em caminhos opostos; “pudemos ouvir disparos de arma de fogo”; ouviu disparos, mais de um, da direção para a qual Paulo havia corrido; região de mato, após uma cerca; perderam de vista pessoa que correram atrás; distância não muito próxima [aos colegas], mas no mesmo campo de visão; antes de ingressar na unidade, já tinha relatos de disparos por Paulo na casa de policiais; disparos não saíram das armas da PM; caso houvesse ocorrido, armas deveriam ter sido apreendidas e verificadas; “uma vez que não ocorreu, não partiu do nosso armamento”; com certeza barulho de arma de fogo; desconhece porque motocicletas foram apreendidas – decisão da Autoridade Policial; não chegou a ver o Paulo; correu em direção de mata; ouviu parceiros dando ordem de parada, desobedecida; “no meio policial, cidadão quando não deve não teme”; "alguma coisa de ilícito nós suspeitamos que havia"; “não vimos a arma de fogo, mas escutamos o disparo”; “na adrenalina da ocorrência, nossas vidas estavam em jogo”; comandante do pelotão – Brito: condutor da ocorrência. Edilson Ferreira expôs que se recorda da ocorrência; “eu que enquadrei ele”; já tinha denúncias contra Paulinho, irmão e outro rapaz, de que armados em sítio para cometer crimes contra policiais; fizeram cerco e foram adentrando; tinha cômodo, espécie de cozinha; Paulinho levantou, fez menção de levar a mão na cintura e Brito chegou; correu em direção ao mato e ouviram disparo de arma de fogo; “não cheguei a tocar nele”; não viu se estava portando arma de fogo, mas que levou a mão na cintura; tinha outro rapaz que correu em sentido contrário ao que ele foi; posteriormente chegou mulher ao local dizendo ser a mãe dele; “não vi a arma na mão dele”; “só levou a mão na cintura e saiu correndo”; não sabe porque não foi ouvido na delegacia de polícia; estavam em cinco ou seis policiais; fuga do Paulo – presenciada pela testemunha e sargento Brito; saiu correndo quando Brito chegou; polícia não disparou arma de fogo no dia; chegaram a ingressar no terreno;  fizeram um cerco; “caminho que fiz, dei de cara com ele”; não sabe dizer se rapaz que saiu correndo era irmão ou outro rapaz; havia duas motos estacionadas; família do Paulinho morava/mora no bairro do Jaboticabal; “se ela não mora ali e tava ali é porque ela sabia que ele tava ali”; depois que correu que ouviu estampido; “acho que foi mais que um”; “barulho de tiro”; “no sentido que o Paulinho tinha corrido”; mato com uns dois metros de altura mais ou menos; barulho de tiro na direção do Paulo. 
Pela defesa, Alessandra Domingues relatou que tirou foto das viaturas da polícia e das motos, juntadas no processo; Paulo chegou para almoçar; estava no fundo do quintal brincando com neto da depoente; portão fechado, viu polícia pulando; gritava para eles não atirarem por conta da criança, que correu junto com Paulo Henrique; entraram gritando “perdeu perdeu”; Brito deu o primeiro tiro; Paulo saiu correndo pelo fundo do quintal quando do segundo tiro; estava de bermuda, sem camiseta, boné e celular; não deu tempo de falar nada; “não me recordo dele ter falado nada, foi muito rápido”; policial Fabio ficou conversando com testemunha. Paulo Augusto Cardozo de Souza (informante), narrou que foi no mercado comprar refrigerante; hora que voltou viu policiais no local; estava Brito e Edilson procurando projeteis no chão; “Brito afirmou pra mim que ele deu tiro”; porque mandou parar e não parou; “tinha criança no local, não se faz aquilo”; “Sr. Brito muito sem educação comigo”; quando chegou, já tinha dado os tiros; viu Brito/Edilson pegando projeteis. Luci Helena Virgínia de Souza (informante) testemunhou que estavam sentados na porta da cozinha, na casa da filha; "Paulo Henrique sentado do meu lado"; quando a gente menos esperava, saiu a polícia; “deita no chão, deita no chão”; Paulo saiu correndo; nisso chegou Sargento Brito, deu um tiro para cima; gritou “não corre não corre”; quando foi passar a cerca deu um outro tiro; policiais atiraram três vezes em direção ao acusado; tinha chegado do trabalho, tirou camiseta do uniforme e estava de bermuda jeans, com celular no bolso e boné na cabeça; não tinha arma de fogo, estava com o celular; “só correu”; não praticou violência contra os policiais; foi muito rápido; Lucas estava dentro da casa da filha assistindo televisão; Paulo foi para almoçar; trabalhava no varejão de verduras; motos não eram roubadas; “tudo pago”; policial falou que se tivesse que atirar, atiraria para matar; Paulo saiu correndo primeiro; Lucas estava dentro da casa, saiu correndo pela parte de trás da casa; “eu tava lá o tempo inteiro, eu participei, eu vi tudo”; policiais procuraram os projeteis das munições que atiraram; acharam; Sargento Brito colocou no bolso da caça dele e levou embora; não sabe porque correram. 
Os acusados negaram as imputações. Paulo Henrique Cardozo de Souza afirmou que foi trabalhar as 6h, saiu as 13h; todo dia ia para casa almoçar; no dia, ia retornar as 18h e ia até as 22h; saiu 12h30/13h e foi para a casa da irmã, iria ficar no local até as 18h; estava nos fundos da casa da irmã, cozinha com fogão de lenha; tem uma varandinha com bancos de madeira, onde ficavam sentado; estava com mãe e sobrinho; policial Edilson realmente foi o primeiro a aparecer; “levantei e coloquei a mão para o alto”; “cheguei e tirei a camiseta”; “de instante, chegou policial Brito”; chegou todo arrogante, gritando, perguntando de arma e droga, gritando e mandando deitar no chão; não deitou no chão; “deita deita deita”; “virei as costas e saí correndo”; “deu um tiro para cima”; pulou a cerca, deu um; pulou outra cerca, deu outro disparo; foram três disparos; "só corri porque assustei da forma que eles chegaram";  não tinha nada de errado na casa; único que chegou depois foi o pai; mãe estava ao lado a todo momento; irmão correu porque escutou disparos; viu realmente que quem deu tiro foram os policiais; policiais não deixaram ela procurar as cápsulas; deixaram longe; chegaram de surpresa e de a pé; não sabe se passaram a cerca ou pularam o portão; correu após chegada do Brito; do nada começaram a olhar a moto, visualizou policiais empurrando motos [para apreender]; falaram que era para ir na delegacia e retirar as motos; chegada de Brito momentânea; estavam com arma em punho quando chegaram; estavam só os dois, não existe a terceira pessoa; conhece Henrique (suposto terceiro) de vista; irmão só correu porque ouviu disparos; estava em liberdade por 3 anos e 7 meses, nunca respondeu processo algum; quando era menor, respondeu processo, mas foi inocentado (acusação de ter dado tiro na casa do policial); nunca foi abordado pelos policiais, nem o Brito; entrava as 06h saía as 13h; “pedir oportunidade para mostrar que não sou aquilo que tão falando, única coisa que fiz foi correr”. Lucas Emanoel Cardozo de Souza narrou que: trabalha com o pai, ajudante de funilaria e pintura; R$60 por dia; menor de idade – roubo de moto, foi condenado, 6 meses de Fundação Casa; tinha 15 anos; estava na casa da irmã, na sala, conforme passou tempo, escutou gritaria, levantou do sofá, foi até a porta e ouviu um disparo; “quando pensei em sair para fora, consegui avistar meu irmão correndo”; ouviu três disparos; não conhece nem chegou a ver os policiais; não viu policiais correndo atrás; ficou no mato vendo eles, esperou irem embora; mais ou menos quarenta minutos; na hora que se levantou e foi ver, ouviu disparo, viu irmão correndo e se assustou; ficou com medo do que podia acontecer; “eles foram atrás do meu irmão”; “eu assustei na hora, minha reação foi correr”.
Compulsando os depoimentos, verifica-se que as versões são contraditórias e frágeis para a formação da culpa dos acusados. Do relato de todos os policiais, o único que relatou ter visualizado a arma de fogo foi Luiz Cláudio Brito de Oliveira Bosso. Os demais agentes, inclusive Edilson Ferreira, responsável pela abordagem inicial, não visualizaram a arma de fogo.
Tirante tal constatação, anote-se que Filip Freire relatara que as denúncias estavam relacionadas ao porte de armamentos e tráfico de acusadas. Os demais a gentes, que as denúncias davam conta da reunião dos acusados para a prática de crimes contra policiais, constatação, ademais, que não encontra amparo em qualquer prova produzida nos autos. 
No mais, a despeito de os agentes terem afirmado que ouviram os estampidos, nenhum deles visualizou o acusado, efetivamente, disparando a arma de fogo, pois além de o artefato – caso existente - não ter sido apreendido, não foram apreendidos os projeteis em tese disparados.
Ainda, o boletim de ocorrência dá conta da realização de apenas um disparo (fl. 03), informação deveras relevante ao esclarecimento do caso, já que nos depoimentos à Autoridade Policial e em Juízo, os agentes afirmaram que houve disparos.
Todas estas contradições, somadas à ausência de apreensão da arma e dos projeteis, e ao depoimento da genitora e da irmã, que estavam no local no momento do ocorrido, impõem a absolvição, de ambos os acusados, na medida em que, quanto a Lucas, não há qualquer indício de que tenha disparado, conforme, inclusive, manifestado pela acusação em suas alegações finais.
Com relação ao crime de resistência, de acordo com Nucci (Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 1283), a resistência ativa "consiste justamente no emprego de violência ou ameaça contra o funcionário público, servindo para configurar crime; a passiva é a oposição sem ataque ou agressão por parte da pessoa, que se pode dar de variadas maneiras: fazendo "corpo mole" para não ser preso e obrigando o policiais a carregá-lo para a viatura; não se deixar algemar, escondendo as mãos". Ainda, que "é preciso que tanto a violência quanto a ameaça sejam dirigidas contra a pessoa do funcionário, e não contra coisas" – grifou-se.
Há, ademais, um elemento normativo no tipo, relacionado à "oposição à execução de ato legal", ou seja: "é preciso que o funcionário público esteja fazendo cumprir um ato lícito. Caso pretenda concretizar algo ilegítimo, é natural que o particular possa resistir, pois está no exercício regular de direito (ou legítima defesa, se houver agressão), já que ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (art. 5º, II, CF). O conceito de legalidade do ato não se confunde com justiça, pois contra ato injusto, mas legal, não é admissível oposição, sem que se configure o delito de resistência" (Nucci, p. 1238).
Na hipótese, feitas as ponderações acima sobre o disparo de arma de fogo, é caso de absolvição. Nesta toada, incontroverso que ambos os acusados correram, todavia, a fuga, em si, não se amolda à figura do art. 329, do CP, mas configura resistência passiva, atípica. Em reforço:

ROUBO MAJORADO e RESISTÊNCIA. Materialidade e autoria demonstradas somente em relação ao crime patrimonial. A palavra dos policiais não foi firme quanto aos supostos atos de resistência praticados pelo réu. Possibilidade de que tenha ocorrido a mera "resistência passiva". Aplicação do princípio in dubio pro reo. Absolvição decretada. Apelo provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1514706-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/02/2022; Data de Registro: 07/02/2022) – grifou-se.

Desta forma, não comprovada a utilização de violência, não há margem à materialização da conduta.

Posto isso, JULGA-SE IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para absolver os acusados PAULO HENRIQUE CARDOZO DE SOUZA e LUCAS EMANOEL CARDOZO DE SOUZA, com fundamento no art. 386, II, VI e VII, do CPP, das imputações veiculadas na denúncia.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Paulo Henrique.
PIC.

Águas de Lindoia, 04 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA