1500053-91.2018.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500053-91.2018.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500053-91.2018.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERREIRA PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares




Vistos.



LUCAS FERREIRA PEREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 331, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, no dia 26 de janeiro de 2018, por volta das 14h40min, na Rua Minas Gerais, nº 289, Ipiranguinha, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, juntamente com o corréu Rafael Ferreira Pereira, desacatou funcionário público no exercício da função.

A denúncia foi recebida no dia 13 de novembro de 2019.

Foi apresentada Defesa escrita, sendo mantido o despacho de recebimento da denúncia.

A fls. 211, foi prolatada sentença de extinção da punibilidade em relação ao corréu Rafael Ferreira Pereira. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados.

A Defesa, por sua vez, alegando que inexistem provas que corroborem a denúncia, postulou pela absolvição do acusado. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE.

A materialidade e a autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Na seara policial, o acusado disse que estava defronte um bar, aguardando o término da chuva, quando os policiais determinaram que saísse do local, o que foi atendido. Ao retornar, em momento posterior, os policiais começaram a gritar com seu irmão Rafael, oportunidade em que tentou dialogar com os mesmos, mas os milicianos xingaram seus pais e a si de “macaco e preto” (sic – fls. 08). Nessa ocasião, recusou-se a ser abordado pelos policiais, os quais agarraram-no com força e o algemaram. 

Em Juízo, LUCAS reiterou a negativa, alegando que, na data dos fatos, os policiais militares fecharam a rua e impediram-no de passar, mesmo após ter apresentado os seus documentos pessoais e da motocicleta. Disse que foi ofendido e agredido pelos milicianos, os quais não conhecia antes do evento em questão. 

A negativa perpetrada pelo acusado não merece guarida, restando isolada no conjunto probatório. 

Isso porque, o Policial Militar Daniel Lourenço de Lima Pessoa relatou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento de rotina, juntamente com o Soldado Moreno, quando foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de disparo de arma de fogo no bairro Ipiranguinha. Lá chegando, procedeu à abordagem de um indivíduo que estava embriagado, ocasião em que o corréu Rafael começou a causar um tumulto, proferindo palavras de baixo calão, culminando, assim, em sua detenção, com uso moderado de força. Nesse momento, o acusado LUCAS compareceu no local, começou a filmar a ocorrência e a proferir xingamentos, motivo pelo qual ele também foi encaminhado à Delegacia de Polícia.

O Policial Militar Diego Santana Moreno apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, evidenciando que, tanto o corréu Rafael, quanto o acusado LUCAS começaram a xingar a guarnição, chamando-os de “filhos da puta, vermes, lixo, corruptos” (sic), motivo pelo qual ambos foram conduzidos à Delegacia de Polícia.   

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

“Desacato - Ré condenado a sete meses de detenção, em regime inicial aberto - Apelo da acusada buscando a absolvição - Improvimento - Desacato confirmado pela vitima e por outros dois agentes penitenciários que a tudo presenciaram - Acusada que se fez revel, não vindo a juízo para apresentar sua versão sobre os fatos - Prova suficiente para a condenação - Pena adequadamente imposta, uma vez que a ré é reincidente, tendo inclusive sido beneficiada com a opção pelo regime prisional mais brando - Sentença mantida pelos próprios fundamentos". (TJSP – Apelação nº 5965-SP, 1ª Turma Criminal, Rel. Elias Junior de Aguiar Bezerra, j. 16/10/2008).

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19.03.2013).

Dessa maneira, observo ter restado devidamente demonstrado que o acusado, por sua própria deliberalidade e vontade, proferiu palavras de baixo calão aos policiais militares, em razão de sua função, xingando-os no momento e em razão da abordagem por eles procedida, com o claro e evidente dolo de ofendê-los, humilhá-los e de atingir o prestígio da instituição da Polícia Militar, de modo a tornar inexorável a tipicidade do crime de desacato.

Até porque, de acordo com Nelson Hungria, citado por Alberto Silva Franco, “A ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário. E a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos, etc” (Apud. Código Penal e sua Interpretação. 8ª Ed. São Paulo: RT, 2007, p. 1.547).         
 
No mesmo sentido, versa a jurisprudência:

“Dano Ampla confissão Condenação mantida. Princípio da insignificância Inviabilidade de aplicação Potencialidade lesiva da infração verificada Ausência de previsão legal Réu reincidente Tipicidade da conduta Comportamento social 'contra-legem'. Desacato Conjunto de provas seguro e suficiente à condenação Meliante que, à chegada da polícia, já detido, profere palavras de baixo calão Atividade estatal ferida Inviabilidade do pleito absolutório Condenação mantida. Pena Fixação de reprimenda privativa de liberdade mais adequada ao delito de desacato Crime contra a Administração Pública Atividade estatal ferida. Reincidência Compensação entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, em igualdade de condições Amortização necessária Precedente do C.STJ. 'Sursis' Substituição em caso de descumprimento do artigo 44 do CP Inviabilidade Réu reincidente. Regime aberto Alteração para o semiaberto Presença da reincidência pela prática de grave crime contra a Saúde Pública. Apelos ministerial parcialmente provido e defensivo improvido” (TJSP, Apelação nº 0001632-61.2013.8.26.0566, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Mauricio Valala, j. 22/09/2015).

Assim sendo, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de desacato, seja pelos depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, seja pelo Boletim de Ocorrência.

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, tornando-a definitiva em 06 (seis) meses de detenção. 

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto (cf. artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal) e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente a ação penal, e o faço para CONDENAR LUCAS FERREIRA PEREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 331 do Código Penal.

Considerando-se que o réu atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.

Caso seja descumprida a pena substitutiva, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 19 de setembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA