1500664-21.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... idade, tem longo vínculo com o tráfico de drogas. A certidão da Vara da Infância registra ter sido ela apreendida por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas em duas oportunidades (fls. 33), seguido do cumprimento de medida sócio-educativa de internação. Em liberdade, poucos meses após foi presa em flagrante por tráfico de drogas, seguido de nova liberdade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO EM CONTINUAÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500664-21.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2107227/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 17433343 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1566/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2107227 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2107227 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1566/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 77/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2107227/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA BEATRIZ PRUDENCIANO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 30 de setembro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução em continuação, interrogatório, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra ANA BEATRIZ PRUDENCIANO DA SILVA. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutora LARISSA CRISTINE SILVA PIERAZO, OAB 440.563/SP, defensora constituída pela ré; assim como da acusada. Compareceu também a testemunha de defesa MATHEUS ALBERTO PEREIRA DA SILVA, a qual foi colocada em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se a ré e sua defensora para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou a MM. Juíza a tomar o depoimento da testemunha presente e, a seguir, a interrogar a ré, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, ANA BEATRIZ PRUDENCIANO DA SILVA, qualificada a fls. 12, é processada como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/03, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 128/130 e 190/192). A ré foi notificada (fls. 208). Sobreveio defesa preliminar (fls. 212/215). A denúncia foi recebida (fls. 221/222). A ré foi citada (fls. 282). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. I - A preliminar de nulidade processual por violação de domicílio não comporta acolhimento. O artigo 5º, XI, da Constituição Federal estabelece que a “casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito, ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. A Defesa alega violação de domicílio da acusada, todavia não há prova hábil a embasar o postulado. Os policiais militares afirmaram que chamaram a acusada, a qual demorou para atendê-los; entretanto, na sequência a abriu a porta do apartamento e permitiu o ingresso no imóvel. A palavra da acusada, de que foi coagida a abrir a porta, resta isolada e com inequívoco interesse de se beneficiar ante a droga encontrada no apartamento dela e por ela confessado. Não obstante, a ação policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. O delito de tráfico de drogas é crime permanente, com a consumação a se protrair no tempo. Esta circunstância autoriza 'a prisão em flagrante no interior do domicílio, inclusive no período noturno, independente de mandado judicial, desde que haja fundada razão da existência do crime' - AgRg no HC 515.937/SP – Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 30/06/2020. No mesmo sentido: “É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes” (STJ, HC 302.870/GO, rel. Ministro Jorge Mussi). Ademais, os policiais militares aduziram que na data haviam recebido denúncia precisa de que naquele imóvel havia drogas para o tráfico, o que reputo justa razão a ensejar o ingresso no imóvel. Superada esta preliminar, passo a análise do mérito. II - A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls.10/11), laudos de exames em peça (fls. 175/178 e 299/301), laudo de exame químico toxicológico (fls. 117/119), relatório de investigações (fls. 132/133) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre a ré. Na fase inquisitorial a acusada negou a prática delitiva. Em interrogatório judicial confirmou a propriedade da maconha apreendida, a qual afirmou se destinava ao consumo próprio, com negativa de posse ou propriedade de qualquer das outras drogas e petrechos apreendidos. Em que pese a inocência invocada, esta não tem amparo nas provas coligidas. Os policiais militares narraram que receberam uma denúncia de um transeunte de que a acusada guardava dinheiro do tráfico na residência dela, da qual também fazia uso para manusear e porcionar drogas. Os policiais militares afirmaram que, além da denúncia, o conjunto habitacional é local de intenso e ininterrupto tráfico de drogas, fato este verificado diariamente por esta magistrada em audiências. Em acréscimo, os policiais militares conheciam a acusada, o envolvimento dela com drogas, o que motivou a diligência no local denunciado. Eles informaram que a acusada demorou um tanto para atendê-los e, quando abriu a porta, lhes franqueou a entrada. Narraram que foi encontrado a quantia de R$ 1.356,00 em espécie, com afirmativa dela de que era proveniente do tráfico. Narraram também que encontraram uma porção de maconha no vão da janela, seguido de posterior confissão e indicação de onde havia mais drogas, em um pneu, utilizado como vaso de plantas e numa caixa de gás, onde localizaram cinco pacotes fechados de pinos, cada qual com mil unidades, rotineiramente utilizados para o embalo de cocaína. Os policiais militares prestaram depoimento sob compromisso, com presunção de veracidade dos fatos por eles narrados. Prova do contrário incumbia à Defesa produzir, ônus do qual não se liberou. A Defesa aduz contradições na fala dos policiais militares, as quais não houveram. Eles foram firmes em narrar o encontro das drogas, maconha e crack, a grande quantidade em dinheiro, com admissão da acusada de que não trabalhava ao tempo dos fatos; e a apreensão de grande quantidade de petrechos comumente utilizados no tráfico e também drogas em locais indicados pela acusada, os quais sem o auxílio dela disseram ser impossível a localização. Neste ínterim importante afastar alguns dos argumentos defensivos. Não há contradição na fala dos policiais, tal como dito pela defesa. É incontroverso que o conjunto habitacional Luis Spina, no qual há centenas de apartamentos, divididos em inúmeros blocos, o tráfico é a lei que impera. Gradios, alambrados, portaria, casas de gás entre outras estruturas foram todas destruídas ou inutilizadas para o uso comum, onde o tráfico de drogas se impôs e subjugou as pessoas de bem. Nesse contexto, considerando ainda a formação do condomínio em diversos blocos e apartamentos (croqui de fls. 133) inviabilizado está qualquer campana, tal como sugerido pela defesa a confirmar a denúncia recebida pelos militares. Assim, o proceder deles foi correto e adequado ao chegar no apartamento e chamar a moradora. A ré afirmou que conhecia os policiais militares, com negativa de que tivesse algo contra eles ou fosse vítima de alguma perseguição. Trouxe nessa data uma versão em interrogatório de que o tenente Luiz Neto teria exigido dela a apresentação de mais drogas, entretanto, na fase policial mencionou que o citado oficial buscava um revólver, caso contrário iria “forjar para ela”. Importante observar que a acusada, em que pese a pouca idade, tem longo vínculo com o tráfico de drogas. A certidão da Vara da Infância registra ter sido ela apreendida por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas em duas oportunidades (fls. 33), seguido do cumprimento de medida sócio-educativa de internação. Em liberdade, poucos meses após foi presa em flagrante por tráfico de drogas, seguido de nova liberdade e outro flagrante do mesmo delito neste ano de 2022. Consoante todo o acima narrado reputo que todas as drogas apreendidas pertenciam à acusada, as quais pela quantidade, diversidade e petrechos, se destinavam ao comércio espúrio. Pondero, ainda, que no tocante à droga confessada pela acusada, que o local onde os policiais ainda a encontraram permite a conclusão que se destinava ao comércio. A porção apreendida era de tamanho expressivo para uma usuária desempregada, e recém saída da Fundação Casa, e o local aonde os policias militares disseram que a droga estava escondida, em uma janela, vem reforçar o tráfico imputado. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da Unidade Básica de Saúde da Família Dr. Luis Spina e da Escola Municipal Izadora Bevilacqua Souza Merenda. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 pela natureza e diversidade das substâncias traficadas. A ré utilizou-se de maconha e cocaína no comércio de entorpecentes, esta última consiste em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. A atenuante da menoridade relativa permite a redução da pena ao patamar mínimo. O delito foi praticado nas imediações da Unidade Básica de Saúde da Família Dr. Luis Spina e da Escola Municipal Izadora Bevilacqua Souza Merenda o que permite a exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. A acusada foi apreendida em flagrante em duas oportunidades, por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, com imposição de medida socioeducativa de internação. Em liberdade nesses autos foi novamente presa em flagrante poucos meses após, com igual tipificação da conduta no artigo 33. Nesse contexto reputo que a acusada se dedicava à prática delitiva do tráfico de drogas. Assim, a pena é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar a ré ANA BEATRIZ PRUDENCIANO DA SILVA à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Denego a acusada o direito de apelar em liberdade. A acusada tem conduta reiterada na prática do delito de tráfico de drogas, conforme se afere dos registros da Vara da Infância e igualmente nestes autos, que em liberdade, voltou a ser presa em flagrante pela prática do mesmo delito de tráfico, nos autos nº 1500241-27.2022. Desta forma, a custódia cautelar da ré é necessária para a garantia da ordem pública. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante as circunstãncias judiciais desfavoráveis, ao histórico de dedicação ao delito de tráfico de drogas, além da gravidade do delito, considerado hediondo, e a forte repercussão social. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. A ré não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Determino a restituição do aparelho celular apreendido, pois não há nos autos quaisquer elementos que os relacionem com a prática delitiva. Intime-se a ré para retirar os objetos, por procurador, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de ser determinada a destruição. Determino a destruição dos eppendorfs apreendidos a fls. 10/11, os quais foram utilizados como instrumentos para a prática delitiva. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi manifestado a renúncia ao direito de recorrer da presente sentença. A Defensora, a seu tempo, requereu se aguardasse o decurso do prazo. A ré, por sua vez, manifestou interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinado a abertura de prazo para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA