1500077-26.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... prática dos delitos de homicídio, tráfico de drogas, associação ao tráfico de entorpecentes e por posse de arma e munições (fls. 299/301).
Às fls. 273, o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva, requerimento acolhido às fls. 279/280.
Mandado de prisão cumprido às fls. 285/288.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500077-26.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500077-26.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS RIBEIRO PAIM


VISTOS.
DOUGLAS RIBEIRO PAIM está sendo processado como incurso no artigo 180 e no artigo 304 c.c. artigo 297, ambos do Código Penal porque, conforme constou na denúncia:
1. Em data incerta, entre os dias 16 e 22 de janeiro de 2020, em horário e local ignorados, adquiriu, de indivíduo ainda não identificado, e recebeu, em proveito próprio, o veículo automotor marca Volkswagen, modelo Jetta 2.0, ano de fabricação 2013, ano do modelo 2013, branco, placas FLN 2767 – São José dos Campos/SP, pertencente a Marcio Pereira de Macedo, sabendo ser produto de crime; e que, desde então, e até o dia 22 de janeiro de 2020, por volta das 17h40min, na Rodovia Presidente Dutra (BR 116), altura do km 87, próximo à praça de pedágio sentido Rio de Janeiro, neste município, e em outras vias públicas deste município, conduziu o referido veículo, sabendo ser produto de crime e
2. No dia 22 de janeiro de 2020, por volta das 17h40min, na Rodovia Presidente Dutra (BR 116), km 87, próximo à praça de pedágio sentido Rio de Janeiro, neste município, fez uso do Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo nº 014899175600 do Detran/SP, documento público falsificado.
Auto de exibição de apreensão às fls. 22/25.
Fotografias às fls. 32/34.
Em audiência de custódia, às fls. 64/67, foi concedida a liberdade provisória com fiança ao acusado.
Depósito da fiança às fls. 75/77.
Laudo pericial do veículo às fls. 96/102.
Deferimento de restituição do veículo ao proprietário às fls. 115.
Laudo pericial do CRLV às fls. 127/167.
A denúncia foi recebida às fls. 180/182, em 26.05.2020.
A defesa foi apresentada às fls. 188/189.
Laudo pericial do celular às fls. 211/219.
Às fls. 266, foi acolhido o segundo pedido de redesignação de audiência e determinada a abertura de vista ao Ministério Público para manifestação quanto à decretação da prisão preventiva, considerando que o acusado estava respondendo a este processo em liberdade provisória e atualmente encontra-se preso pelos processos nº 1500604-06.2020.8.26.0156 e 15001001-28.2020.8.26.0621, ambos da Vara Criminal da Comarca de Cruzeiro-SP, pela suposta prática dos delitos de homicídio, tráfico de drogas, associação ao tráfico de entorpecentes e por posse de arma e munições (fls. 299/301).
Às fls. 273, o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva, requerimento acolhido às fls. 279/280.
Mandado de prisão cumprido às fls. 285/288.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado, por meio de gravação audiovisual (fls. 319/320).
Em alegações finais, a promotoria postulou pela procedência da ação e manifestou-se quanto à dosimetria da pena (fls. 319/320).
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição. Em caso de condenação, pugnou pela desclassificação para receptação culposa. Manifestou-se sobre a dosimetria da pena e direito de apelar em liberdade (fls. 321/327).
É o relatório.
Decido.
A materialidade está devidamente demonstrada nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletins de ocorrência, laudos periciais, bem como pela prova oral coligida.
O policial rodoviário federal Edson disse que o veículo Jetta foi abordado no pedágio de Moreira César e, em consulta, verificaram que houve adulteração e, por meio do chassi, constataram que se referia a veículo furtado ou roubado em janeiro de 2020 na cidade de Jacareí. Sobre o documento do veículo, não se recorda. Não conhecia o acusado. Informou que foi abordagem de rotina. Lido o depoimento prestado na fase policial, ratificou as declarações. Disse que em consulta ao documento do veículo, constatou-se que se tratava de produto de roubo, em que pese o espelho ser original. Não se recorda se requereu a exibição do documento.
O policial rodoviário federal Anderson acrescentou que o acusado disse que estava levando o veículo para Minas Gerais. Não se recorda do CRLV e não conhecia o acusado. Não se recorda se requereu a exibição do documento.
O acusado, em juízo, disse que combinou de buscar o veículo no posto de combustível BR e assim o fez. Contou que estava retornando para Cruzeiro quando, no pedágio, foi abordado. Relatou que entregou a CNH e o documento do carro aos policiais, pois estavam em sua mão. Disse que, após averiguação do veículo, os policiais informaram que era produto de furto e que o documento era falso, mas negou ciência a respeito disso. Confirmou que está respondendo por processo de tráfico de entorpecentes em Cruzeiro e foi condenado. Disse que conhecia um rapaz, que o pagou para que buscasse o veículo e retornasse para Cruzeiro, com a finalidade de fazer serviços de higienização e polimento. Disse que está respondendo por receptação de veículo também com envolvimento rapaz e por homicídio.
Ação é procedente.
De acordo com as provas produzidas, de rigor a condenação do acusado.
A origem ilícita do bem ficou demonstrada pela juntada do boletim de ocorrência de fls. 44/45, que comprovou que o veículo que estava na posse do acusado era produto de furto na cidade de Jacareí
Ademais, consoante laudo pericial de fls. 97/102, foram constatadas adulterações no veículo, também verificadas e confirmadas pelos policiais rodoviários federais.
Como bem salientado pelo Ministério Público, cabe analisar se o acusado tinha ciência da origem espúria do bem e, no meu entendimento, a má-fé restou bem comprovada.
Os policiais rodoviários federais informaram que o acusado apresentou duas versões quando questionado e, em juízo, apresentou situação da qual não fez qualquer tipo de prova, nem ao menos testemunhal, não merecendo a credibilidade deste Magistrado.
Difícil crer que o acusado recebeu uma quantia em dinheiro para buscar um veículo nesta comarca de Pindamonhangaba, a pedido de terceira pessoa da qual não tem muitas informações, para levá-lo a Cruzeiro com a finalidade de higienizá-lo e poli-lo.
O caso se agrava ainda mais quando o próprio acusado confirma que está sendo processado por outro delito de receptação com envolvimento do mesmo terceiro desconhecido, o que causa muita estranheza, no mínimo.
Todas as circunstâncias acima demonstram que o acusado tinha pleno conhecimento da origem espúria do veículo, sendo de rigor, portanto, sua condenação pelo crime de receptação dolosa, pelas condutas de receber e conduzir, descabida a desclassificação para o delito de receptação culposa.
Quanto ao crime de uso de documento falso, não restam dúvidas sobre o cometimento do delito.
Conforme boletim de ocorrência de fls. 46/48, o documento foi roubado do Ciretran de Mairiporã, não preenchido, em 18.03.2019.
Destaco que o acusado portava o documento de n. 014899175600 e, portanto, a falsidade está demonstrada.
Em que pese a manifestação da Defesa, pouco importa se o documento foi prontamente exibido pelo acusado ou requisitada a exibição pelo policial rodoviário, pois como lembrado pelo Promotor de Justiça, o referido Certificado somente é apresentado em abordagens policiais com a finalidade de se verificar a veracidade dos dados.
Desta forma, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, de rigor a procedência da ação.
Passo a dosar a pena.
1. Receptação: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes, conforme demonstram FA e certidões juntadas aos autos. Além disso, destaco o alto valor do veículo, quase R$50.000,00 (fls. 317/318). Assim, fixo a pena base ¼ acima do mínimo legal, em 01 ano e 03 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis e o fato de que está respondendo preso por tráfico de entorpecentes, já com condenação em primeiro grau de jurisdição; foi pronunciado, com recurso; e responde por peculato, posse de arma de fogo e receptação.
Considerando a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e o nítido envolvimento com o meio criminoso, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.
2. Uso de documento falsificado: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, nos termos da dosimetria acima quanto à má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes. Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis e o fato de que está respondendo preso por tráfico de entorpecentes, já com condenação em primeiro grau de jurisdição, foi pronunciado, com recurso; e responde por peculato, posse de arma de fogo e receptação.
Considerando a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e o nítido envolvimento com o meio criminoso, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu DOUGLAS RIBEIRO PAIM, em concurso material, às penas de:
a. 01 ano e 03 meses, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
b. 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, por incurso no artigo 304 c.c. artigo 297, ambos do Código Penal. 
Vedo o direito de recorrer em liberdade.
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, em conformidade com o princípio da prevenção especial e, também, por plena observância do princípio da prevenção geral. Em liberdade, as chances de voltar a delinquir seriam altas. Ressalto que o acusado tem condenação, em primeiro grau de jurisdição, por tráfico de entorpecentes; foi pronunciado em primeiro grau de jurisdição, sentença que está em grau de recurso, e está respondendo por crimes de peculato, receptação e posse de arma de fogo, o que demonstra, nitidamente, seu envolvimento com o meio criminoso, colocando a sociedade em risco.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, as condutas criminosas do acusado abalaram a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se na prisão em que se encontram, observados os regimes fixados em sentença.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá ao acusado, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 04 de fevereiro de 2022
ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA