1500565-47.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ROBERTO DA SILVA SOUZA

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




Vistos.
LUIZ ROBERTO DA SILVA SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 12, caput, da Lei 10.826/03, no artigo 333, caput, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500565-47.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500565-47.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000282
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ROBERTO DA SILVA SOUZA

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




Vistos.
LUIZ ROBERTO DA SILVA SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 12, caput, da Lei 10.826/03, no artigo 333, caput, do Código Penal, e no artigo 28 da Lei 11.343/2006, por que no dia 18 de abril de 2021, por volta de 21 horas, na rua Alípio Alves de Aguiar, 15, Bosque dos Eucaliptos, nesta, possuía munição de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Consta ainda que, ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos para determiná-los a omitir ato de ofício. E ainda, que agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava, para consumo pessoal, uma porção de maconha. 
Os policiais foram até o local, residência do acusado, local onde também funciona empresa de distribuição de botijões de gás, para averiguar notícia de posse ilícita de armas de fogo e venda ilegal de munições. Foram recebidos pelo denunciado, que negou a prática do crime e autorizou a vistoria no local. 
O acusado mantinha as munições para arma de fogo em sua casa sem autorização para fazê-lo. Possuia autorização apenas para manter a pistola Taurus G2C, calibre 9 mm Luger, descrita nos autos, e cartuchos de munição do mesmo calibre. 
Além das munições apreendidas (seis cartuchos do calibre .38 SPL, um cartucho do calibre .44 W, um cartucho do calibre .357 Magnum, dezoito cartuchos do calibre .32 S&W e um cartucho do calibre 36), guardava em seu escritório uma porção de maconha, com peso líquido de 196,97 gramas, destinada a consumo pessoal. 
Ao receber voz de prisão, o acusado ofereceu R$ 30.000,00 em espécie aos policiais, a título de suborno, para que eles o deixassem livre e não conduzissem à Delegacia. 
Recebida a denúncia, o acusado foi citado e ao final interrogado.
Em juízo foram ouvidas testemunhas.
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, porque provada a materialidade e autoria.
A defesa confirmou a confissão espontânea do acusado, relativamente aos crimes de posse de droga para consumo pessoal e posse das munições. Entretanto, com relação ao crime de corrupção ativa, o acusado negou o oferecimento de vantagem, requereu a defesa a absolvição por insuficiência de provas. Alega a atipicidade da conduta com relação à posse das munições, visto que não foi apreendida nenhuma arma, acarretando a ausência de capacidade lesiva da conduta. Além de outras teses subsidiárias. 
Relatei.
Decido.
A ação procede parcialmente.
Dispõe o tipo penal descrito no art. 12 da Lei 10.826/03:
“Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa”.
Este o tipo penal, que, segundo Welzel, é a descrição concreta da conduta proibida, ou seja, o conteúdo ou a matéria da norma.
O tipo é de ação múltipla (ou de conteúdo variado), eis que contém várias modalidades de conduta, em vários verbos, qualquer deles caracterizando a prática do crime.
Da leitura do tipo penal denota-se que nada há acerca da necessidade de ser o agente ativo o detentor do domínio, bastando, para configuração do delito, em seu primeiro verbo, que possua a munição.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, laudo pericial (fls. 368/371), bem como pela prova oral colhida. 
Vejamos a autoria. 
As testemunhas policiais, inquiridas em juízo, confirmaram que após revista foram localizadas, no escritório, as munições e a droga. 
Disseram mais, que o acusado lhes ofereceu dinheiro para não ser preso.
A esposa do acusado confirmou no distrito policial que foram encontradas as munições e a droga. Afirmou que Luiz é praticante de tiro esportivo, já o acompanhou em estande de tiro, que ele atirou não apenas com a própria arma, mas com armas de outros calibres. Sobre a droga, disse que Luiz faz uso a algum tempo. 
Em juízo afirmou que o acusado nunca ofereceu qualquer dinheiro aos policiais, bem como que por eles foi dito que iriam ficar com R$ 12.000,00 "pra eles".
O acusado confessou ainda na fase policial que conseguiu as munições nos estandes de tiro onde pratica. Já o entorpecente comprou uma quantidade maior para não precisar ir às biqueiras constantemente. 
Em juízo repetiu o que havia dito, mas negou tivesse oferecido qualquer dinheiro aos policiais. Contou que o dinheiro tinha origem em empréstimos e no comércio.
O fato é que o acusado estava possuindo a munição.
Não há que falar em inexistência de crime eis que o legislador valorou o fato elevando-o a condição de crime, entendendo, de forma razoável, que a simples posse da munição traz risco à ordem pública e, por consequência, à sociedade e seus membros.
O objeto jurídico foi lesionado.
Vejamos a posse de drogas para consumo pessoal.
A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), laudo pericial (fls. 159/164), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, da mesma forma, é inconteste. 
Os policiais, inquiridos em juízo, confirmaram o encontro da droga no escritório.
O acusado confessou que comprou o entorpecente numa quantidade maior para não precisar ir às biqueiras com frequência. 
A conduta do denunciado amolda-se ao quanto estatuído no artigo 28, da Lei 11.343/06: 
Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
As provas são suficientes para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado. 
Com relação à corrupção ativa, entretanto, não vislumbro a certeza necessária.
Desde logo necessário dizer que inexiste qualquer demonstração da existência do tráfico, conduta que foi repetida inúmeras vezes pelos policiais durante a instrução. 
Aliás, o próprio início da operação policial não restou bem esclarecido, posto que teria tido início porque um carro de luxo havia parado em frente ao estabelecimento.
Mas nada havia de estranho.
Trata-se de estabelecimento que atua na venda de gás. O acusado é comerciante estabelecido e apresentou documentos nesse sentido.
O tipo do carro utilizado pelo cliente não deve ser causa à abordagem.
O cliente não foi arrolado como testemunha.
As supostas denúncias de que ali se desenvolvia o tráfico não restaram devidamente esclarecidas.
O dinheiro, segundo consta, tem origem lícita.
A arma é registrada. O acusado poderia mantê-la em sua residência, assim como as munições (de seu próprio calibre).
E, por fim, a testemunha ouvida negou tivesse havido o oferta.
Há que se constatar que não havia sequer motivo para a incursão policial, sendo certo que a quantidade de munições encontradas é compatível com a versão de que teria recolhido sobras do estande de tiros (6 de .38, 1 de .44, 1 de .357, 18 de .32 e 1 de .36).
O mesmo vale para a quantidade de entorpecente apreendido.
Considerando isso e o fato de que o acusado confessou a posse da munição e do entorpecente, bem como justificou a existência do dinheiro, nota-se que não havia motivo para que ofertasse o dinheiro, daí porque entendo presente dúvida razoável capaz de conduzir à absolvição, nessa parte.
Passo a dosimetria da pena.
O réu é tecnicamente primário. 
No mais, as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, lhe são favoráveis. O dolo foi normal à espécie. 
Estabeleço as penas-base no mínimo legal:
a) 01 (um) ano de detenção, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, em face da situação econômica do sentenciado, para o crime previsto no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03;
b) medida de advertência sobre os efeitos das drogas, relativamente ao crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
Milita em favor do acusado a atenuante da confissão, circunstancia que não tem o condão de reduzir a sua pena para patamar abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231).
Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
O sentenciado é tecnicamente primário e respondeu ao processo em liberdade, autorizo o apelo livre.
Por preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser determinada no juízo da execução e prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a ser revertido em favor de entidade assistencial também a ser definida no juízo da execução. 
À luz do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, por consequência:
ABSOLVO, LUIZ ROBERTO DA SILVA SOUZA, com relação ao crime previsto no artigo 333 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do C.P.P.
CONDENO, LUIZ ROBERTO DA SILVA SOUZA, como incurso no artigo 14, “caput” da Lei 10.826/03 e artigo 28, da Lei 11.343/06, às penas  de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, além de 10 (dez) dias-multa de sanção pecuniária, calculada em seu menor valor; e  medida de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser determinada no juízo da execução, pelo período da condenação, e prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a ser revertido em favor de entidade assistencial também a ser definida no juízo da execução.
Concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, EXTINGO as medidas cautelares impostas a(o)(s) ré(u)(s), apensando-se aos autos físicos do Inquérito Policial, se o caso e ainda em Cartório. Caso contrário, digitalizem-se as peças produzidas e as encarte na pasta digital, encaminhando-se em seguida para incineração.
Oficie-se ao Comando da Polícia Militar local sobre a desnecessidade de continuar fiscalizando o cumprimento das medidas ora revogadas.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos. 
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 8 de junho de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                           Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA