1500166-28.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... de polícia, em ocasião em que foi preso por tráfico de drogas, no mês de fevereiro de 2021. Morava em Santa Rosa de Viterbo desde que nasceu. Quando o prenderam por tráfico de drogas, teve seu nome associado aos roubos. Não foi apreendido na casa do declarante simulacro de arma de fogo, embora os policiais dissessem o contrário. Já respondeu a outro processo criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500166-28.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500166-28.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial: 2053618-54/2021, Boletim de Ocorrência: 129/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: GUSTAVO FRANÇA GUIMARÃES e outro




Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal pública incondicionada contra Gustavo França Guimarães e contra Wesley Pires Alexandrino, nos processos nºs 1500166-28.2021.8.26.0549, 1500101-33.2021.8.26.0549 e 1500165-43.2021.8.26.0549, por infração por duas vezes ao artigo 157, § 2º, inciso I e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do artigo 70, caput, 1ª parte, do mesmo código; 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do art. 70, caput, 1ª parte, do Código Penal; e 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal. Segundo as peças de acusação, apresentadas autonomamente em três ações penais (processadas em conjunto, em apenso): 
a) no dia 22 de janeiro de 2021, por volta das 02h10, na Rua Major João Garcia nº 1317, Jardim Planalto, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, os acusados, em unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em face de Fernando Henrique de Souza e de Jordy Nogueira da Silva, a quantia de R$ 271,00, de propriedade de Posto Rotatória, além da quantia de R$ 170,00 e as chaves da casa e uma motocicleta de propriedade de Jordy Nogueira da Silva (fls. 33/34 dos autos principais); 
b) no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 21h30, na Av. São Paulo nº 40, nesta cidade e comarca, os acusados, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face de Bruno Henri Dias Moreira e de Matheus Augusto Matias Silveira, R$ 514,00 em dinheiro, pertencentes ao Posto Iguatemi, e um aparelho de telefone celular Motorola G5, cor preta, avaliado em R$ 953,00 e pertencente à vítima Bruno Henry Dias Moreira (fls. 58/59 do 1º apenso – processo nº 1500101-33.2021.8.26.0549); e
c) no dia 9 de janeiro de 2021, por volta das 23h15, na Rua Major João Garcia nº 1.317, Jardim Planalto, nesta cidade e comarca, os acusados, em concurso de agentes, subtraíram para eles, mediante grave ameaça com emprego de arma branca em face de Luiz Fernando Ferreira, a importância de R$ 960,00 de propriedade do Posto Rotatória, representado por Carlos Aparecido Preto Cardoso (Fls. 37/38 do 2º apenso – processo nº 1500165-43.2021.8.26.0549).
As denúncias vieram com inquéritos policiais, sendo recebidas a fls. 52 do processo principal (em 19/07/2021), fls. 61/62 do processo nº 1500101-33.2021.8.26.0549 (em 23/11/2021) e fls. 43/44 do processo nº 1500165-43.2021.8.26.0549 (em 11/11/2021).
Os réus foram citados (fls. 69 e 73 do processo principal, 94 e 96 do 1º apenso, e fls. 79 e 82 do 2º apenso).
Os acusados não constituíram advogados, sendo nomeado única Defensora para os acusados em relação às três ações penais, que apresentou respostas à acusação única (fls. 92/92 dos autos principais), rejeitada a fls. 93/94 dos autos principais.
Durante a instrução, houve inquirições das seis vítimas (fls. 149/154 e mídia), de uma testemunha policial civil (fls. 155 e mídia); sendo os réus interrogados (fls. 156, 157 e mídia). 
Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência das acusações, com absolvição (por falta de provas suficientes de autoria) em relação aos crimes dos dias 9 e 22 de janeiro de 2021, e condenação de ambos os acusados pelo crime de roubo que vitimou Bruno e Mateus (ocorrido em 27 de janeiro de 2021); pugnando pelo reconhecimento das causas de aumento de penas articuladas na denúncia, reconhecimento do concurso formal de delitos (porque foram duas as vítimas que tiveram bens subtraídos), além da exasperação das penas em razão da reincidência e maus antecedentes dos réus, aplicação das causas de aumento de penas pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, e fixação do regime inicial fechado de cumprimento das penas privativas de liberdade para ambos os réus (fls. 147/148 e mídia).
A Defesa comum aos acusados pugnou pela absolvição em relação aos fatos ocorridos em 9 e 22/01/2021, uma vez que as vítimas não foram capazes de reconhecer os réus como sendo os autores do fato criminosos e o próprio Ministério Público pleiteou a absolvição dos acusados. Em relação aos fatos ocorridos em 27/01/2021, também sustentou a absolvição, ante a nulidade do reconhecimento realizado em solo policial, argumentando que o vídeo referente à câmera de segurança não comprova que os agentes consistiam nos acusados e que não há provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, requereu a absolvição do corréu Wesley com base no princípio do in dubio pro reo (fls. 158/192).
Relatados.
As ações três penais tiveram trâmite regular, com unificação dos processos (nos autos principais) para julgamento conjunto, em razão da conexão intersubjetiva por concurso de agentes e simultaneidade (art. 76, I do Código de Processo Penal).
As denúncias são improcedentes. 
As materialidades criminosas estão demonstradas pelas declarações das vítimas, pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04 dos autos principais; boletim de ocorrência de fls. 03/04 do 1º apenso (processo nº 1500101-33.2021.8.26.0549) e boletim de ocorrência de fls. 03/04 do 2º apenso (processo nº 1500165-43.2021.8.26.0549.
A prova da autoria, contido, é muito frágil para alicerçar qualquer condenação penal na espécie.
A mídia de fls. 65 dos autos principais (com arquivo juntado a fls. 31/39 do processo nº 1500101-33.2021.8.26.0549) não permite a identificação dos acusados, uma vez que as imagens carecem de nitidez que permita a identificação das pessoas de imagens registradas. 
Na fase policial (fls. 08 dos autos principais, 05 dos autos nº 1500165-43.2021.8.26.0549 e fls. 08 dos autos nº 1500101-33.2021.8.26.0549), o réu Gustavo França Guimarães ficou em silêncio. 
Em Juízo (fls. 156 e mídia), o acusado Gustavo disse estar atualmente preso por crime de tráfico de drogas; e que, antes dessa prisão, já fora preso por roubo, ocorrido em Ribeirão Preto (roubo de carro); negou participação nos roubos objeto desta ação penal; alegando que a Polícia lhe disse apenas que uma das vítimas o reconheceu como autor do roubo, e, por isso, os policiais imputaram a autoria dos crimes ao interrogando; quando foi preso em Santa Rosa de Viterbo (por tráfico de drogas), a polícia lhe que teria apreendido um simulacro de arma de fogo em sua casa, mas o interrogando desconhece esse objeto; quando foi preso, fazia entre quatro dias e uma semana que o interrogando estava morando em Santa Rosa de Viterbo, e aqui estava na casa do corréu Wesley (que era namorado da sobrinha do interrogando); sendo ambos presos em Santa Rosa de Viterbo no dia 16/02/2021; já foi condenado, no passado, por dois roubos, ambos envolvendo veículos automotores; quando veio a Santa Rosa de Viterbo, o interrogando estava foragido da Polícia, e, antes de vir para Santa Rosa de Viterbo, estava em Ribeirão Preto (na casa de seus familiares), não tendo como comprovar esta versão porque só tinha contatos com parentes; pois havia saído da prisão em novembro de 2020, e permaneceu em Ribeirão Preto, em casa, junto com mãe e irmã, e só depois, veio para Santa Rosa de Viterbo; não deu esta versão quando ouvido na delegacia de polícia, pois os policiais estavam querendo incriminá-los pela prática dos assaltos; e sabia desse procedimento policial, pois, antes, já foi condenado por quatro roubos que não tinha cometido, sendo absolvido na fase recursal; e, no caso, quando ouvido pelos policiais, o interrogando nem sabia do que estava sendo acusado, razão por que preferiu dar sua versão somente em Juízo; na delegacia de polícia, os policiais disseram que os dois réus seriam acusados de roubos em postos, e que, se assumissem as autorias desses roubos, os policiais “aliviariam” as acusados de tráfico; quem estava no reconhecimento pessoal foi o investigador “Paulinho” (Paulo Rogério Marcussi), que disse ao interrogando que apenas uma vítima o teria reconhecido, e que talvez isso nem iria “virar nada”.
Na fase pré-processual (fls. 09 dos autos principais, fls. 06 dos autos nº 1500165-43.2021.8.26.0549 e fls. 09 dos autos nº 1500101-33.2021.8.26.0549), o acusado Wesley afirmou ser companheiro da sobrinha do corréu Gustavo, tendo o interrogando conhecido Gustavo em dezembro de 2020; afirmou que Gustavo veio a Santa Rosa de Viterbo por duas ou três vezes, sempre pernoitando na casa do interrogando. Quanto ao simulacro de arma de fogo apreendido por força de auto de prisão em flagrante delito (RDO 252/2021), esse objeto é de propriedade de Gustavo, mas o interrogando desconhecia a existência desse objeto em sua casa. Negou ter concorrido para qualquer roubo ocorrido nesta cidade e disse desconhecer o concurso de Gustavo no crime em apreço. Disse não ter participado do roubo ao Posto Iguatemi, desconhecendo quem o tenha cometido. 
Em Juízo (fls. 157 e mídia), o acusado Wesley Pires Alexandrino negou participação nos roubos objetos dos processos ora julgados; dizendo que só teve ciência das imputações quando chegou na delegacia de polícia, em ocasião em que foi preso por tráfico de drogas, no mês de fevereiro de 2021. Morava em Santa Rosa de Viterbo desde que nasceu. Quando o prenderam por tráfico de drogas, teve seu nome associado aos roubos. Não foi apreendido na casa do declarante simulacro de arma de fogo, embora os policiais dissessem o contrário. Já respondeu a outro processo criminal (anterior) por tráfico de drogas, mas nunca por roubo ou outros crimes. É inocente das imputações, e nada tem a ver com isso. 
A vítima Jordy Nogueira da Silva, na fase policial (fls. 05 dos autos principais), asseverou ser e vigilante, que no horário de fechamento do caixa do posto, para não deixar os frentistas sozinhos, no horário teve o fechamento normal; retornou ao local à 01 hora e estava tudo normal. Depois, retornou às 02 horas para fechamento do caixa; foi quando o declarante estava de costas, chegaram e renderam o declarante, o agente que perguntou se o declarante estava com arma, o declarante falou que não; o declarante virou rapidamente e viu que eram dois homens, que estavam de máscara: um de camisa preta e arma, e outro com camiseta preta de manga longa. Os agentes mandaram o declarante baixar a cabeça, e o declarante ficou novamente virado de cabeça baixa. Os agentes revistaram o declarante, subtraíram a quantia R$ 170,00, a chave da casa e a chave da moto do declarante. Depois, um dos agentes entrou onde estava o frentista e o outro agente ficou do lado de fora olhando. Ao depois, os dois agentes saíram do local a pé. O declarante, então, avistou um frentista que ia passando de motocicleta, pediu que esse frentista acionasse a Polícia Militar que estava na Praça Estrela Azul, que os policiais militares foram bem rápido ao local, mas não conseguiram localizar os autores do roubo. 
Em Juízo (fls. 151 e mídia), a vítima Jordy Nogueira da Silva contou que estava no Posto Rotatória, onde trabalhava como vigilante noturno, quando, por volta de 00h30; chegou para vigiar e auxiliar no fechamento do caixa junto com o frentista, acompanhando o declarante enquanto o frentista fechava o caixa; quando um agente o abordou (o declarante) por trás, usando uma arma (pistola); perguntou se era policial (o declarante negou), o revistou, mandou que nada fizesse. Este agente permaneceu vigiando o declarante, e o segundo agente abordou o frentista, mas o declarante não presenciou essa abordagem. O declarante não saberia reconhecer os agentes, pois ambos estavam encapuzados e usavam camisetas longas, e, até então não pôde identificar quase nada em relação aos agentes. Na polícia, foram exibidas duas pessoas presas, mas não pôde os reconhecer como autores do crime. Não teria condições de reconhecer sequer as roupas dos agentes, pois, a mando dos agentes, durante o crime, o declarante permaneceu olhando para o chão. Também não teria condições de reconhecer os autores do fato por voz, pois o uso de máscaras (capuzes) dificultou o reconhecimento de vozes. No dia dos fatos, foram subtraídos do declarante dinheiro (R$ 200,00) e chave do veículo do declarante. Não foi exibido ao declarante na delegacia de polícia um simulacro de arma de fogo ou algo nesse sentido. 
A vítima Fernando Henrique de Souza (fls. 06), na fase policial, afirmou que, no dia do fato, estava dentro do escritório do posto trocando o dinheiro, estando de costas para a porta; quando, de repente, apareceu um rapaz; o declarante viu a arma; o agente falou boa noite e perguntou se tinha somente aquele dinheiro que estava em sua mão; ao que o declarante informou que trazia mais um troco no bolso e que podia pagar; ao que o declarante entregou R$ 271,00 ao roubador, tendo este afirmado ao declarante nem virar. Por isso, o declarante ficou quieto no local, e o guarda chamou o declarante e avisou que eles tinham ido embora. O mesmo guarda pediu ao declarante chamar a polícia, e quando o declarante estava ligando os policiais militares chegaram ao local (que não tem câmera). Que o rapaz que abordou o declarante estava de camiseta de manga comprida preta, calça jeans, pele branca, mais ou menos 1,80m, botinha com cadarço de cor preta. 
Em Juízo, a vítima Fernando Henrique de Souza (fls. 152 e mídia), afirmou que foi vítima do último roubo, ocorrido no Posto Rotatória. Trabalhava nesse estabelecimento como frentista, quando, depois da meia noite, após abastecer um cliente, foi pegar troco na sala do escritório, quando foi abordado por um agente (estando o declarante de costas); o roubador disse que era um assalto, que era só para dar o dinheiro, que nada aconteceria com o declarante. Por isso, o declarante deu o dinheiro e ficou quieto. O valor subtraído por de cerca de R$ 230,00. Viu o vulto de uma arma de fogo de cor preta. O declarante não conseguiu ver qualquer característica do assaltante, pois ficou de costas e estava com medo. Não teria condições de reconhecimento por voz. Na delegacia de polícia, mostraram uma arma de fogo, mas o declarante não sabe reconhecer por não conhecer arma, uma vez que, no dia, só viu o vulto e nada mais. 
A vítima Luiz Fernando Pereira, na fase policial (fls. 08 dos autos nº 1500165-43.2021.8.26.0549), afirmou que trabalhava como frentista no Posto Rotatória; no dia dos fatos, abasteceu uma moto e caminhou em direção ao caixa, e, sem perceber, dois homens que estavam encapuzados com camisas no rosto o renderam próximo ao caixa; um deles lhe disse: “perdeu, perdeu”; ao que o declarante pensou que se tratasse de alguma brincadeira, quando sentiu algo em suas costas, virou o rosto viu que uma agente, com uma faca tipo “peixeira”, encostou essa arma no declarante; enquanto o outro agente também portava uma faca semelhante. O agente que o abordara disse que estava ali apenas pelo dinheiro e nem mesmo se importou com o celular do declarante que estava em cima do balcão; e como já estava com a gaveta do caixa aberto, o declarante entregou cerca de R$ 960,00 em dinheiro ao homem que estava com a faca em suas costas, momento em que ambos os agentes deixaram o local, correndo. Apenas conseguiu descrever o rapaz que estava ao lado da porta, que tinha altura mediana, cor parda, trajava camisa manga comprida azul e calça jeans; mas não viu o homem que lhe encostava a faca nas costas. Enquanto eles deixavam o local, não olhou para trás; e na primeira oportunidade comunicou os fatos a Carlos Aparecido, seu patrão, que, em poucos minutos chegou ao local juntamente com a polícia que orientou a registrar a ocorrência. Não houve testemunhas do fato, pois estava sozinho no seu turno de trabalho.
Em Juízo (fls. 149 e mídia), a vítima Luiz Fernando contou que, num sábado, acabara de entrar em serviço, e, por volta das 23 horas, após abastecer um carro, foi ao caixa; quando vieram dois agentes (rapazes) que o abordaram pelas costas, usando facas artesanais; determinaram que entregasse o dinheiro (e não telefone celular); o declarante pegou todo dinheiro que havia no caixa aos agentes, e ambos saíram correndo. Depois, o declarante ligou para o patrão, e, em seguida, acionou a Polícia. Ambos os agentes estavam encapuzados, usando blusas de mangas compridas e com facas nas mãos. Só viu as mãos e as blusas dos agentes, não podendo ver seus rostos ou outras partes dos corpos. Foram subtraídos cerca de novecentos e poucos reais. Estava sozinho e ninguém mais presenciou o crime. A câmera de segurança do posto nada captou. O depoente não reconheceu qualquer agente na fase policial. Não teria condições de reconhecer qualquer dos autores do roubo, nem sequer por voz ou áudio. Não teria condições de reconhecer as roupas usadas pelos agentes. O roubo em questão foi do dia 9 de janeiro de 2021. O segundo roubo, ocorrido no mesmo posto, se deu após, por dois agentes, com uso de pistolas, mas nesse segundo roubo o declarante não se achava. Trabalha no posto há quatro anos, e desde que lá trabalho, esses foram os únicos roubos ocorridos no estabelecimento em que o declarante trabalha.
O ofendido Carlos Aparecido Preto Cardoso, dono do Posto Rotatória, na fase policial (fls. 09 dos autos nº 1500165-43.2021.8.26.0549), relatou que, no dia dos fatos, estava em sua casa, quando recebeu um telefonema Luiz Fernando, frentista do posto, comunicando-o de que dois homens tinham acabado de roubar o posto; no estabelecimento, ficou sabendo que um os dois autores usou uma faca para cometer o roubo, e que o outro ainda encostou a faca nas costas de Luiz Fernando; tendo os agentes subtraído R$ 960,00 em dinheiro do caixa e fugindo a pé. No dia do roubo, seu estabelecimento estava sem câmeras de segurança, porque havia uma reforma.
Na fase judicial (fls. 150 e mídia), a vítima Carlos Aparecido relatou ser dono do Posto Rotatória. Não estava presente em qualquer dos roubos lá ocorridos. Em nenhum dos crimes houve captação de imagens de câmera de segurança pelo Posto; mas soube que a Polícia teria obtido imagens de locais próximos. Foram apuradas as quantias roubadas que foram informadas à Polícia, mas não se recorda a quantia exata. O declarante teve contato com imagens que foram cedidas por Moisés que faz monitoramento, mas nas imagens não é possível ver com nitidez os agentes. Não conhece os réus. não seria capaz de reconhecer os autores dos roubos a seu estabelecimento. É proprietário do posto desde 2004, e desde então houve cerca cinco roubos. Após o último roubo de 2021, não houve novos roubos em seu estabelecimento. Antes desses dois roubos, fazia cerca de um ano ou um ano e meio que não havia roubo em seu estabelecimento comercial. 
A vítima Bruno Henry Dias Moreira, na fase policial (fls. 05 do processo nº 1500101-33.2021.8.26.0549), asseverou que trabalhava de frentista do Posto Iguatemi, estava junto do Matheus, e que dois indivíduos estavam escondidos atrás de um caminhão parado junto à estação da Sabesp e vieram a pé até o declarante e a Matheus, um deles apontando uma arma de fogo para o declarante e anunciando o roubo. O que estava armado usava máscara para Covid no rosto e o de trás estava com uma camisa cobrindo o rosto. O agente armado mandou entregar o dinheiro e o declarante entregou o dinheiro que estava em seu bolso (cerca de R$ 416,00); o rapaz armado viu o telefone celular do declarante no bolso da camisa do declarante, também levou o aparelho. O agente armado foi ao caixa junto a Matheus e subtraiu R$ 98,00 que estavam no caixa com Matheus. Em seguida, os agentes foram embora correndo (a pé) do local. Os dois agentes eram rapazes não altos, mas fortes, brancos e o rapaz de máscara tinha tatuagem no rosto, e o outro tinha olhos claros. Ambos os agentes trajavam calça jeans; o rapaz com camisa no rosto usava camisa verde, e o rapaz armado estava com uma camisa escura.
Em Juízo (fls. 154 e mídia), a vítima Bruno Henry Dias Moreira aduziu que trabalhava de frentista no Posto Iguatemi, juntamente com Mateus, na frente, perto do caixa, entre as bombas. Quando o declarante mandava mensagem à sua esposa, via telefone celular, dois indivíduos vieram, provindo do lado da empresa Sabesp, e abordaram as vítimas. Um primeiro indivíduo portava uma arma do tipo revólver (cor preta). O rapaz armado na cintura abordou o declarante, e o desarmado abordou Mateus. Mandaram o depoente passar o dinheiro que tinham, e subtraíram o telefone celular. O depoente chegou a ver o rosto de um dos agentes (o que estava armado) que usava máscara de proteção que cobria o nariz e a boca. O agente desarmado usava uma blusa verde amarrada na cara, uma camiseta manga curta e calça jeans. Além do celular, foram subtraídos quatrocentos e sessenta reais e alguns “quebrados”. Na polícia, reconheceu pessoalmente uma pessoa como sendo o autor do roubo que estava armado, sendo exibida apenas a pessoa a reconhecer. Também foi exibida uma pessoa por foto (um bandido de Cajuru), que não é a mesma que o declarante reconheceu pessoalmente. Foram exibidas imagens de local próximo ao fato, que exibiram os agentes antes e após o roubo ao posto, mas essas imagens não são muito nítidas. Exibidas cinco pessoas, reconheceu como provável autor do fato (sem certeza), a pessoa exibida com o número 1 (um) no reconhecimento pessoal – Darci Bueno Júnior. Antes mesmo do reconhecimento, os policiais disseram que o agente teria roubado outra loja. A imagem fotográfica submetida a reconhecimento pessoal do declarante na delegacia de polícia, envolvendo um criminoso de Cajuru, não foi reconhecida como sendo do autor do crime.
A vítima Matheus Augusto Matias Silveira, na fase policial (fls. 15 do processo nº 1500101-33.2021.8.26.0549) asseverou que trabalhava com o colega Bruno, como frentista, no Posto Iguatemi. Na data dos fatos, viram dois homens saindo de trás de um caminhão parado junto à estação da Sabesp; esses homens se aproximaram, sendo um deles usando uma arma de fogo que foi apontada para o declarante e para a outra vítima, e anunciaram o roubo. O agente que estava armado utilizava uma máscara de proteção contra a Covid-19, e o outro agente usava uma camisa para cobrir o rosto. O agente armado deu ordem para que fosse entregue todo o dinheiro; e Bruno entregou cerca de R$ 416,00 que estavam no bolso dele, àquele agente, que, em seguida, ao avistar o telefone celular de Bruno dentro do bolso da camisa dele, também subtraiu esse aparelho. O agente armado acompanhou o declarante ao caixa, de onde também levou mais R$ 98,00 que ali estavam. Em seguida, os dois fugiram a pé do local. Em data posterior já esteve na delegacia de polícia, momento em que fora submetido a reconhecimento pessoal de dois rapazes; e na ocasião reconheceu os dois indivíduos apresentados como sendo os autores do roubo em questão.
Na fase judicial (fls. 153 e mídias), o ofendido Matheus Augusto Matias Silveira, afirmou que trabalhava no Posto Iguatemi, quando, por volta das 20h30 e 21 horas, estavam o declarante e Bruno se preparando para encerrar o turno, quando dois indivíduos chegaram juntos anunciando o roubo, estando apenas um dos agentes com arma de fogo (pistola) de cor prata; o agente armado foi em direção a Bruno; o declarante pôs o dinheiro para trás, e o agente que não estava armado fez buscas pessoais no declarante e em Bruno, sendo subtraídos R$ 300,00 do posto (que estavam com o declarante), e o celular do Bruno e o dinheiro do posto que estava com Bruno. No momento do roubo, o agente armado estava com uma máscara preta (máscara de Covid) deixando os olhos à mostra; o outro agente estava com o rosto inteiro coberto com uma blusa. Na delegacia de polícia, o depoente reconheceu o réu Gustavo como sendo o agente que estava armado. Na delegacia de polícia, o declarante foi levado a proceder a reconhecimento de uma pessoa que já estava presa naquela unidade. esse reconhecimento não foi feito próximo a outras pessoas fisicamente parecidas. Para o depoente, na delegacia de polícia, foi exibida apenas uma foto ao declarante para que reconhecesse. O declarante reconheceu a pessoa tanto pela foto quanto pessoalmente. A sobrancelha do agente era “bem marcada” e “bem feitinha” (delineada), cabelo liso e espetado, cor da pele morena. Não chegaram a lhe exibir outras fotos e outras pessoas. Ao que se recorde, o reconhecimento pessoal do agente se deu no prazo de uma semana após o roubo. Reconheceu o agente número 4 (quatro) como sendo o autor do fato (o corréu Gustavo). Recorda-se que o autor do fato usava uma tatuagem no braço esquerdo, mas não se recorda qual o desenho dessa tatuagem. Tem 90% de certeza de que a pessoa reconhecida é o autor do fato. Antes do reconhecimento, os policiais exibiram o réu por avisar que eles haviam sido pegos num outro roubo, e como o modus operandi era parecido; os policiais manifestaram ao depoente a suspeita, antes do reconhecimento, pelo fato de ter sido vistos na imagem. 
A testemunha Márcio Donizetti Vieira, policial militar, ouvido somente na fase policial (fls. 07), asseverou que o frentista Fernando lhe afirmou que, no momento do fato, estava dentro do escritório contando dinheiro do caixa, quando um indivíduo armado com uma arma tipo pistola chegou por trás e disse “entregue o dinheiro”; ao que Fernando entregou o valor de R$ 271,00 em dinheiro, e após o roubo esse agente se evadiu a pé pela Rua Major João Garcia Duarte. O segurança Jordy lhe relatou que estava no posto e viu um veículo VW/Golf passando devagar e posteriormente fez a rotatória seguindo sentido centro da cidade; e cinco minutos após, dois indivíduos altos, brancos e magros, trajando calças jeans, um deles com camisa preta manga curta e outro com camisa preta manga longa com uma arma preta aparentando ser pistola, chegaram no posto apontando a arma para o segurança e dizendo para ele não fazer nada, revistando o segurança e perguntando se ele estava armado, sendo subtraídos de sua carteira R$ 170,00 em dinheiro e chaves de sua casa, evadindo-se os agentes com a moto da vítima pela Rua Major João Garcia Duarte.
O relatório de investigações de fls. 17/24, realizado pela Polícia Civil, apontou que, após os roubos objeto deste julgamento, os réus Gustavo e Wesley foram presos em flagrante delito nesta mesma comarca; havendo semelhança física entre os réus (presos) e os agentes que roubaram o posto de combustível. Aponta o relatório que as imagens captadas da cena de outro crime são nítidas ao indicar os acusados Wesley e Gustavo como envolvidos no roubo; sendo ambos reconhecidos pelas vítimas como autores do fato. Já em relação ao roubo cometido no Posto Rotatória, aduz o relatório que os frentistas declararam não ter condições de reconhecerem os agentes por meio de fotos; porém, imagens de câmeras de segurança obtidas em local próximo ao roubo mostram os autores do crime passando pela Rua Eugênio Meloni, sentido Rua Major João Garcia Duarte e Rua Pestalozzi. 
O investigador de polícia Fabiano Rogério de Moraes, ouvido em Juízo (fls. 155 e mídia), disse que os três roubos foram registrados na delegacia de polícia de Santa Rosa de Viterbo em janeiro de 2021, e havia imagens de ao menos dois dos roubos. Em fevereiro, os dois réus foram presos pela Polícia Militar, e, de pronto, foram verificadas semelhanças físicas dos réus com os autores roubos pelas imagens obtidas nas imediações dos locais dos roubos em tela. Os policiais diligenciaram acerca do roubo, com degravação das imagens obtidas nas imediações dos locais dos roubos, sendo feitos os reconhecimentos, pelas vítimas, dos dois réus como autores do roubo ao Posto Iguatemi (último roubo). Ao menos um dos frentistas do último crime (Posto Iguatemi) reconheceram os dois réus (Wesley e Gustavo) como sendo os autores. Não foi o depoente quem realizou o procedimento de reconhecimento pessoal dos réus, e não se lembra quem foi. As imagens obtidas nas cercanias do local do crime são nítidas pelas vestimentas e compleição física dos agentes. Na casa dos réus, por conta de prisões em flagrante droga, foi apreendida pistola simulacro. Salvo engano, os réus negaram participação em todos os três roubos. Não conhecia os réus; somente conhecendo o irmão de Wesley, contra quem havia mandado de prisão pendente de cumprimento. Os policiais militares apreenderam algumas vestes que eram semelhantes às utilizadas no dia do roubo. As vítimas disseram pelas vestimentas e pelo modus operandi, os réus foram os autores dos três delitos. Além das imagens, houve o relato das vítimas de que um ou dos frentistas apontaram os dois como sendo autores do roubo e diante da proximidade dos delitos, que é atípico nesta cidade. 
As provas produzidas não são suficientes, data venia, à condenação de qualquer dos réus. 
Os acusados negaram a prática das infrações penais. Não houve apreensão de instrumentos, produtos ou objetos dos crimes na posse dos réus, e nem sequer se pôde verificar se o simulacro de arma apreendido por força de prisão em flagrante na casa dos acusados seria o mesmo simulacro (ou arma de fogo) utilizado na prática dos roubos objeto das imputações. 
Os dois postos de combustíveis locais dos fatos não são dotados de câmeras de segurança, e os agentes (roubadores) estavam encapuzados (ou com máscaras) por ocasião da execução dos crimes (o que obviamente prejudica, de forma grave, o procedimento de reconhecimento pessoal como prova isolada à condenação).
Embora houvesse câmeras de segurança em local próximo, as imagens captadas às fls. 18/21 não têm nitidez mínima acerca dos rostos e compleições físicas das pessoas captadas pelas imagens (que foram colhidas à distância, de pessoas que caminhavam do outro lado da rua). 
As vítimas Luiz Fernando, Carlos Aparecido, Jordy e Fernando Henrique nada puderam esclarecer acerca da autoria dos roubos ocorridos nos dias 9 e 22 de janeiro de 2021, pois não olharam ou não tiveram meios e tempo suficiente para identificar os roubadores, e não souberam sequer fornecer características físicas dos agentes dos crimes; tanto que, em relação a esses dois roubos, até o Ministério Público requereu asa absolvições dos acusados. 
Ocorre que também em relação ao roubo ocorrido no dia 27 de janeiro de 2021 no Autoposto Iguatemi, a prova produzida se revela insuficiente às condenações dos réus. 
Isso porque, embora a vítima Mateus tenha procedido ao reconhecimento pessoal de ambos os réus na fase policial (como autores do crime), esse reconhecimento não se deu mediante as formalidades do art. 226 do Código de Processo Penal; e o Superior Tribunal de Justiça firmou jurisprudência no sentido de inviabilidade da prova lastreada em reconhecimento pessoal ou fotográfico formalizado ao arrepio das formalidades legais. 
Além disso, essa mesma testemunha, na fase judicial, não mais reconheceu o réu Wesley como coautor dos fatos; passando a dizer que só teria condições de reconhecer o agente que portava a arma de fogo; alegando que o outro agente – que não portava arma – estava com o rosto todo coberto e não haveria condições de seu reconhecimento pessoal (fato que, por si, lança sérias dúvidas sobre a credibilidade e regularidade do reconhecimento pessoal procedido na fase policial). Não bastasse, embora essa vítima tenha reconhecido, em Juízo, o acusado Gustavo como o autor do crime que estava usando a arma de fogo (e conquanto esse reconhecimento tenha se dado mediante a exibição de outras pessoas mais ou menos semelhantes aos acusados submetidos a reconhecimento), o grau de certeza indicado pela vítima foi de apenas 90% (de certeza); o que não se revela, isoladamente, como suficiente a uma condenação penal. 
E, para piorar o cenário probatório, a vítima Bruno Henry, em Juízo, embora dissesse lembrar-se do rosto do roubador que usava arma de fogo, reconheceu pessoa diversa (que nem é réu nesta ação penal) como sendo esse agente executor do crime. 
Deve-se, ainda, observar que todos os crimes se deram à noite, foram cometidos por agentes total ou parcialmente encapuzados, as vítimas estavam obviamente nervosas, e não tinham condições de descrever (e não descreveram), com precisão suficiente, as características físicas dos agentes. Aliás, conforme já explicitado, as vítimas Bruno e Mateus, inclusive, disseram que não foram exibidos outros suspeitos para reconhecimento pessoal na fase policial, e que os reconhecimentos realizados na fase policial só se deram depois de o policial ter dito às vítimas de que as pessoas reconhecidas haviam praticado outro roubo com o mesmo modus operandi (o que, além de ilegal em termos investigativos, obviamente induz a vítima ao reconhecimento da pessoa). 
Acrescente-se que em relação ao simulacro de arma de fogo que foi apreendido na casa dos réus, não houve a realização do reconhecimento do objeto pelas vítimas; não se sabendo sequer se o objeto apreendido na casa dos réus corresponde à arma de fogo utilizada no crime cometido em relação ao qual houve pedido de condenação pelo Ministério Público. 
Portanto, por cautela, cumpre absolver, por insuficiência das provas à condenação, ambos os acusados, em relação a todos os crimes; aplicando-se o in dubio pro reo. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para absolver os dois acusados, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, tornem para arbitramento de honorários à Defesa dativa e para comunicações de estilo e arquivamento dos autos. 
Sem condenação em custas e em verbas da sucumbência. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 01 de agosto de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)