1500836-22.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
WILLIAN DA SILVA PEREIRA

Réu Preso


Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.


WILLIAN DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de junho de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500836-22.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000593
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
WILLIAN DA SILVA PEREIRA

Réu Preso


Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.


WILLIAN DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de junho de 2022, por volta das 09h40min, na altura do nº 215 da Avenida Serra Gaúcha, na Vila Monterrey, nesta cidade e Comarca, teria sido surpreendido por guardas civis municipais trazendo consigo, com a finalidade de vender a terceiros para consumo, 60,14 g (sessenta gramas e quatorze centigramas) da droga Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha; 14,92 g (quatorze gramas e noventa e dois centigramas) da droga vulgarmente conhecida como cocaína, sob a forma de pó; e 1,48 g (um grama e quarenta e oito centigramas) da droga vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de pedras de "crack", conforme Laudo de Constatação Provisória juntado a fls. 29/31, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (fls. 105), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 108). 
A denúncia foi recebida à fls. 114/115 e o réu foi citado às fls. 139.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A Defesa requereu a absolvição por nulidade da abordagem feita por GCMs ou por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação do benefício previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois a reincidência não é específica, bem como regime mais brando para início de cumprimento de pena e recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 27/28,  auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação provisória de fls. 29/31, laudo de exame químico toxicológico de fls. 134/136, com resultado positivo para cocaína e maconha, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
 A autoria é induvidosa em relação ao acusado.
Interrogado na fase pré-processual, o réu Willian declarou ser usuário de drogas e que se dirigiu até a biqueira para comprar crack, mas, antes que o fizesse, deu-se a chegada dos guardas municipais. Afirmou que não estava com pochete alguma e que havia mais pessoas presentes, três homens e uma mulher, sendo certo que a pochete com as drogas estava com um jovem que estava traficando, o qual inclusive foi detido e liberado pelos guardas por ser menor (fls. 03).
Em juízo apresentou a mesma versão, dizendo que tinha em seu poder apenas um celular, R$ 10,00 e seu RG. 
A versão do réu restou isolada nos autos. 
Com efeito, os guardas municipais Ivan Alves e Ivan Vieira, ouvidos na fase pré-processual e em juízo, narraram que realizavam patrulhamento em motocicletas pelo bairro Monterey quando, ao acessarem a  Avenida Serra Gaúcha, visualizaram dois indivíduos suspeitos, os quais, ao notarem a aproximação das viaturas, empreenderam fuga. Um deles conseguiu fugir, já o outro foi detido e identificado como WILLIAN DA SILVA PEREIRA, o qual trazia consigo uma pochete contendo R$ 55,00, 16 cápsulas de cocaína, 19 pedras de crack e 42 papelotes de maconha. Questionado, o acusado admitiu a traficância, afirmando ainda que o "fujão" se tratava apenas de um usuário (fls. 06/07).
Em juízo reproduziram seus relatos e acrescentaram que o réu trocava algo com o outro indivíduo que fugiu, e logo fugiram ao avista-los, o que motivou a abordagem. 
No cenário, não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos guardas municipais. Os relatos uníssonos dos agentes indicam a apreensão de significativa de drogas, de tipos diversos, na posse do réu, tendo ele tentado se livrar da abordagem policial. 
Tais porções de drogas apreendidas eram evidentemente destinadas ao tráfico, tendo em vista a quantidade e forma de acondicionamento. 
O fato da prova de a prisão ter sido realizada em flagrante por guardas civis municipais não vicia a prova neste caso, pois a hipótese é de flagrante próprio, que poderia ser realizado por qualquer do povo. Havia a figura do flagrante induvidoso, de modo que não há que se falar em ilicitude da prova. 
Também o fato de estar a prova substancialmente fundada em depoimento de guardas municipais em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer outros.
Desnecessária a existência de testemunhas alheias aos guardas municipais para a configuração do ilícito, principalmente porque, em razão da rapidez da abordagem e do risco da operação, certamente não é possível recrutar outras pessoas para acompanhar a diligência.
Demonstrada, assim, a ocorrência do crime descrito na denúncia, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Conforme se depreende da certidão de fls. 99/100, o acusado é reincidente, eis que possui uma condenação transitada em julgado (processo nº 0283831-61.2017.8.19.0001), o que será oportunamente considerado. 
Na primeira fase da dosimetria, fixo as penas-base no mínimo legal 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso. 
Na segunda fase, diante da reincidência, elevo a pena em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no piso. 
Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 porque o réu é reincidente, o que por si só já afasta tal possibilidade.
Por inexistirem outras causas de alteração da pena, torno aquelas reprimendas definitivas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WILLIAN DA SILVA PEREIRA ao cumprimento das penas de  5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O acusado não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis em razão do tempo de pena imposto, bem como pela reincidência. 
Pelos mesmos motivos, a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena é medida de rigor. 
Mesmo estando preso desde 22 de junho de 2022, tempo que será oportunamente detraído de sua pena, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela reincidência do réu, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória. 
Não poderá apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação de suas custódias cautelar, notadamente após a condenação e em função dos antecedentes, estando no gozo de benefício quando praticou novo crime. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63, da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA