1500898-68.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500898-68.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500898-68.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2223563/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 19676083 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 4976/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2223563 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4976/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DELZIMAR NAZARENO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

DELZIMAR NAZARENO DA SILVA foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 17 de agosto de 2.021, por volta das 12h40, na rodovia Marechal Rondon, Km 338+100 metros, Jardim Niceia, nesta cidade, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si cinco canos de sustentação de alambrado, no valor de R$ 645,00, da empresa Concessionária Via Rondon.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 20 de agosto de 2.021 (fls. 87). 
Citado (fls. 112), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 116/117. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e foi decretada a revelia do réu (fls. 158/179). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 183/186). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 190/198, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- os depoimentos das testemunhas não foram suficientes para comprovação do delito; 3)- deve ser afastada a qualificadora; 4)- deve incidir a causa de diminuição de pena referente ao furto privilegiado. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do privilégio com a consequente redução da pena no máximo permitido e a fixação do regime inicial aberto com observância do artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelos autos de apreensão de fls. 13 (cinco canos de sustentação de alambrado, avaliados em cento e vinte e nove reais para cada unidade) e 14 (um carrinho de mão e um alicate) e pelo laudo pericial de fls. 119/124. 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Interrogado na polícia, ele declarou que estava na rodovia retirando pstes ou canos instalados no canteiro central. Escondeu-os para buscá-los depois. No entanto, foi abordado pelos policiais e lhes confessou sua conduta. Tinha a intenção de vender o metal a fim de conseguir dinheiro para adquirir drogas. Está arrependido (fls. 07). 
Em juízo, o representante da vítima, Gabriel Aparecido dos Santos, afirmou que aconteciam furtos já há alguns dias. Na data do fato, a câmera flagrou o delito. Foi acionado e dirigiu-se ao local. Mas, ao ali chegar, há se fazia presente uma viatura da polícia. O réu estava dentro da viatura, mas não algemado. Os policiais lhe pediram que levasse o carrinho de mão, o alicate e o sustento dos alambrados para a delegacia. Não chegou a tempo de presenciar a prática do crime. Trabalha na concessionária. Na época, era inspetor de tráfego. Atualmente, é operador de guincho leve. Não se lembra quantos canos foram subtraídos (fls. 166/169). 
A testemunha João Ricardo Catarin, policial militar, disse ter sido acionado pela concessionária, através de telefonema recebido na base. Dirigiu-se ao local e flagrou o réu na posse de um carrinho de mão e de um alicate, retirando postes de ferro. Ele já tinha retirados alguns canos. O carrinho de mão ainda estava vazio, mas alguns canos já estavam escondidos embaixo da passarela. Assim que chegou, viu o réu transportando o carrinho ainda vazio e alguns fios, provavelmente do alambrado. Na altura em que ele se localizava, havia alambrado cortado e cano retirado. Conforme versão constante do boletim de ocorrência da polícia militar, réu confessou que furtava os postes de ferro do canteiro central para vender em um ferro velho. Colheu pessoalmente essa versão apresentada pelo acusado. 
A testemunha Alex Bueno Ciaca, também policial militar, informou ter recebido comunicação de furto, dada pela concessionária Via Rondon por meio de telefonema para a base. A informação dizia que as câmeras da empresa flagraram um indivíduo retirando postes de sustentação do alambrado, utilizando-se de um carrinho de mão e de um alicate. Dirigiu-se ao local e flagrou o réu usando as ferramentas e na posse dos postes. Ele confessou o furto, dizendo que tinha retirado os postes para vendê-los ao ferro velho, a fim de obter dinheiro e adquirir drogas. A empresa informou que o acusado havia sido flagrado usando um carrinho e um alicate. Ao chegar no local do crime, o réu estava puxando a carriola e portando o alicate. Ele admitiu ter arrancado os postes de alambrado e os deixado perto da rodovia. Quando abordado, ele não estava distante do local onde ocorreu a subtração do material. O réu estava ainda no mesmo local. Os postes estavam em poder dele, no carrinho (fls. 175/178). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 155, caput e § 2o, do Código Penal, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário. 
A testemunha Gabriel, representante da vítima, informou ter ido ao local e constatado a subtração de material pertencente à concessionária Via Rondon. 
Os policiais militares, por suas vezes, disseram ter surpreendido o réu em plena prática criminosa, explicando ainda que ele já havia retirado alguns postes do canteiro central. Disseram também que o suspeito empurrava um carrinho de mão e tinha consigo um alicate (objetos estes que restaram apreendidos, conforme fls. 14). 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
 A tudo some-se que, na fase policial, o réu confessou a prática do furto (fls. 07). 
Não há que se falar em atribuição da autoria por meio de presunção vedada pelo ordenamento jurídico. 
Afinal, conforme revelado pela prova oral colhida em juízo, o acusado foi surpreendido no local do delito, na posse de um carrinho de mão e de um alicate, logo depois de ter retirado postes do canteiro central da rodovia. 
Não paira dúvida de que tais circunstâncias são poderosos indícios a ligá-lo à prática criminosa. 
Não bastasse, ele não deu qualquer explicação que pudesse conduzir à crença de que sua conduta era lícita. 
Veja-se que, em solo policial, ele confessou o furto. 
E, em juízo, sequer compareceu na audiência para dar sua versão. 
Impõe-se, pois, a condenação por crime de furto. 
No tocante à qualificadora, assiste razão à defesa.
Isto porque a violência foi empregada pelo réu contra a própria coisa e não contra obstáculo que a protegia.
Com efeito, conforme o laudo pericial, observou-se  ausência de estrutura e guarnição de separação rodoviária, consistindo a estrutura em cercado de alambrado sustentado por postes tubulares metálicos. Outrossim, em alguns trechos, notou-se a ausência apenas do alambrado e, no trecho especificado, havia também a ausência dos postes metálicos que sustentavam o alambrado (fls. 121). 
A fotografia de fls. 123, parte inferior, bem ilustra trecho onde houve a subtração dos postes. 
É certo que, ainda de acordo com a perícia, foram notados vestígios de destruição decorrentes da subtração dos postes, o que sugere o emprego de força muscular (fls. 121). 
Não menos certo, porém, é que, conforme fotografia de fls. 124, tais vestígios se situam no solo e decorreram da própria retirada da coisa nele fixada, de modo que não podem ser relacionados a arrombamento de obstáculo que guarnecia a "res". 
Destarte, entende-se não ter restado configurada a qualificadora do rompimento de obstáculo. 
Neste sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 386, VII, DO CPP E 155, § 4º, I, DO CP. PEDIDO DE DECOTE DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ QUE NÃO A ADMITE QUANDO O AGENTE VISA A SUBTRAÇÃO DO PRÓPRIO BEM. PRECEDENTES. DETERMINADO O RETORNO DOS AUTOS PARA NOVA DOSIMETRIA. (...) 2. Quando o rompimento ou a violência recai sobre a própria coisa objeto do furto, a jurisprudência prevalente nesta Corte ainda é no sentido de que não se aplica a qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo. 3. [...] o entendimento desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a incidência da qualificadora do art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, pressupõe conduta praticada pelo Réu objetivada à destruição ou ao rompimento do óbice que dificulta a obtenção da coisa. Se o dano é contra o próprio objeto do furto, sendo o obstáculo peculiar à res furtiva, não incide a majorante. (AgRg no Resp nº 1918935/DF. STJ. j. em 17/09/2021. Relator: Min. Sebastião Reis Júnior).
Afasta-se, pois, a qualificadora. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu possui maus antecedentes (fls. 44/45 – art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal; e fls. 45/46 – art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal).
Diante disso, fixa-se a pena base em um oitavo acima do mínimo legal, ou seja, um ano, um mês e quinze dias de reclusão, mais onze dias-multa.
Deve ser reconhecida a atenuante da confissão pois, como visto, o réu admitiu a prática criminosa em solo policial. 
Destarte, por força da atenuante da confissão, reconduz-se a pena ao patamar mínimo de um ano de reclusão, mais dez dias-multa. 
Assiste razão à defesa ao pugnar pelo reconhecimento do privilégio de que trata o § 2o do art. 155 do Código Penal. 
Afinal, o valor da "res" é inferior ao do salário mínimo da data do fato (R$ 645,00 – fls. 13) e o acusado, pese embora possuir maus antecedentes, é primário. 
Considerando, no entanto, tratar-se de agente portador de maus antecedentes e o fato de o valor da "res" ser razoável, reduz-se a pena na proporção de apenas um terço, resultando em oito meses de reclusão, mais seis dias-multa. 
Em razão da primariedade e levando em conta, ainda, que o réu estava em liberdade desde 2012 (fls. 41/43), o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em limitação de fim de semana, pelo tempo da pena aplicada. 
O valor do dia multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Delzimar Nazareno da Silva como incurso nas penas do artigo 155, caput, e §2º do Código Penal, a cumprir oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar seis dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de limitação de fim de semana, pelo tempo da pena aplicada. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA