1500387-86.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... bem como o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 09/10, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 13, pelo auto de constatação preliminar de fls. 14, imagem de fls. 49, e, em especial, pelo laudo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500387-86.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-86.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE RODRIGUES DA SILVA JUNIOR e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



Vistos.
ANDRÉ RODRIGUES DA SILVA JUNIOR e ELTON DA CRUZ MOURA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. com o artigo 40, V, da lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Consta da denúncia que, na noite de 05 de abril de 2022, terça-feira, por volta das 20h40min, na altura do posto policial situado na Rodovia Fernão Dias, Município de Vargem, nesta Comarca de Bragança Paulista, os acusados, agindo com unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, entre os estados de São Paulo e Minas Gerais, no interior do veículo VW/Gol 1.0, placas ALL4H01 da cidade de Vargem/SP, 244 (duzentos e quarenta e quatro) papelotes de cocaína, pesando cerca de 167g (cento e sessenta e sete gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado André, por sua advogada constituída, apresentou defesa prévia às fls. 104/107.
O acusado Elton, também por seu advogado constituído, apresentou defesa prévia a fls. 127/132.
Após, a denúncia foi recebida em 02 de junho de 2022, às fls. 147/150.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. Após, os réus foram interrogados (fls. 182/183).
Encerrada a instrução, o Ministério Publico se manifestou oralmente, oportunidade em que requereu a procedência da ação, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia. Manifestou-se acerca da dosimetria da pena, requerendo o afastamento do tráfico privilegiado.
A Defesa de Elton se manifestou a fls. 187/194. Requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado, nos termos do artigo 386, inciso IV, do CPP. De forma subsidiária, requereu o reconhecimento do réu como partícipe de menor importância e não coautor, aplicando-se a redução prevista no artigo 29, §1º, do Código Penal. Ao final, manifestou-se acerca da dosimetria da pena, requerendo o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas.
A Defesa de André se manifestou a fls. 198/204. Alegou que o acusado é réu confesso, manifestando-se acerca da dosimetria da pena. Requereu o reconhecimento da confissão, bem como o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 09/10, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 13, pelo auto de constatação preliminar de fls. 14, imagem de fls. 49, e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 117/119), que apontou resultado positivo para cocaína na substância entorpecente apreendida na ocasião.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
Na fase policial, Elton negou a prática delitiva. Relatou que residia próximo ao André e, no dia dos fatos, o encontrou na rua, sendo que André lhe disse que estava indo para Bragança Paulista, tendo o questionado se poderia ir junto, já que queria comer um lanche. André deixou o interrogado na lanchonete e saiu. Depois de um tempo, André retornou para buscá-lo. Foram abordados no pedágio de Vargem, afirmando que não sabia sobre a droga (fls. 15).
André, por sua vez, durante o seu interrogatório policial, confessou a prática do delito. Disse que o carro pertence à sua genitora e que veio da cidade de Extrema/MG para comprar a droga em Bragança Paulista. Disse que o seu amigo de infância, Elton, veio junto para comer um lanche. Deixou Elton no McDonald's e saiu sozinho para buscar a droga na rodovia Fernão Dias, sentido Vargem, próximo de um radar existente no local. Em seguida, retornou e pegou Elton, indo embora sentido Extrema. Foram parados pela polícia no pedágio e, durante a revista no veículo, localizaram a droga, que estava escondida próxima do câmbio. Por fim, disse que está arrependido (fls. 18).
Em juízo, André disse que foi buscar o entorpecente, afirmando que iria deixar a droga no município de Vargem. Relatou que no dia anterior aos fatos, recebeu a proposta de fazer o transporte dessas drogas, sendo que iria receber o valor de R$ 1.000,00. O Elton pediu para ir junto, afirmando que iriam comer um lanche. Estava conduzindo o veículo e deixou o Elton no “McDonald's” e foi buscar a droga. Quando falou para o Elton que iria para Bragança Paulista, disse que iria buscar uma peça para o carro. Deixou o Elton na lanchonete e foi buscar a droga no escadão, próximo ao sambódromo, já escondendo a droga no câmbio, no porta-moeda. Não conhecia os policiais. Sobre o seu depoimento na Delegacia, falou que disse que saiu pela rodovia para ir embora e não para buscar a droga. Ficou muito nervoso com a abordagem policial e pode ter se confundido nas respostas dadas. Na Delegacia eles perguntaram onde o interrogado teria buscado a droga. Relatou que moram em três na casa e todos estavam sem emprego, afirmando que aceitou fazer o serviço por estar com dificuldade financeira.
Elton, por sua vez, disse que após receber um dinheiro, encontrou com o André, que lhe disse que estava indo para Bragança Paulista. Pediu uma carona, pois queria comer um lanche no MCDonald's. Inicialmente, o André não queria trazê-lo, mas acabou aceitando. André deixou o interrogado na lanchonete e disse que iria buscar uma peça para o seu veículo. O André não demorou muito para retornar, cerca de 20 minutos. Após, comeram o lanche e retornaram, sentindo Extrema/MG. Quando foram abordados no pedágio, não sabia da existência das drogas. Não conhecia os policiais. Não sabe dizer se o André tinha a intenção de parar em outro lugar antes de chegarem em Extrema/MG. O André, em nenhum momento, comentou sobre as drogas. Afirmou que conhece o André desde a infância e nunca soube de qualquer envolvimento dele com entorpecentes.
Victor Hugo de Oliveira Castro, policial rodoviário federal, declarou que fizeram a abordagem do veículo no posto do pedágio de Vargem e durante a entrevista preliminar os acusados relataram que haviam ido até o “McDonald's” fazer um lanche. Porém, eles estavam muito nervosos, gaguejando bastante, com as mãos sujas, razão pela qual desconfiaram da situação e resolveram fazer a revista no veículo. Os réus disseram que residiam em Extrema/MG, apesar de o veículo estar com a placa de Vargem. Durante a revista, escondido no console, na coifa do câmbio, localizaram uma sacola grande, com cerca de 250 papelotes de cocaína. Depois, os réus mudaram as versões, sendo que o passageiro do veículo disse não ter conhecimento sobre as drogas. Já o condutor afirmou que eles teriam ido até o Km 20 buscar os entorpecentes, pagando o valor de R$ 1.000,00 por meio de pix. Em seguida, encaminharam os acusados à Delegacia. O condutor do carro era o André, sendo que o veículo estava em nome da genitora dele. O condutor disse que ambos pegaram as drogas às margens da rodovia, não sendo possível que eles tivessem se separado. Não se recorda de terem apreendido algum outro objeto.
No mesmo sentido as declarações de Luciano Tilli, também policial rodoviário federal. Acrescentou que estavam no pedágio de Vargem e deram ordem de parada a um veículo Gol. Os envolvidos foram indagados e afirmaram que eram da cidade de Extrema e estavam retornando de Bragança Paulista. Durante a revista veicular, localizaram no painel do câmbio do veículo uma sacola, com cerca de 250 papelotes de cocaína. O condutor do veículo assumiu a propriedade da droga, sendo que ele teria adquirido o entorpecente no Km 20 da Rodovia Fernão Dias, pagando por pix o valor de R$ 1.000,00, não informando a quem efetuou o pagamento. O condutor era o André, afirmando que o veículo estava em nome da genitora dele. O passageiro negou ter conhecimento das drogas. Não conhecia os réus. O Km 20 fica antes da entrada de Bragança Paulista, que se localiza no Km 22. Recorda-se de que o Elton disse que teria ficado na lanchonete enquanto o André saiu e retornou para buscá-lo posteriormente.
Pela prova oral produzida, verifica-se que a autoria do crime de tráfico restou comprovada.
Inicialmente, anoto que quanto aos depoimentos dos policiais, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção relativa de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela Defesa.
Ademais, nada indica que os policiais tenham criado alguma situação para acusar falsamente os acusados, não havendo nos autos qualquer elemento que comprove a implantação de drogas.
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (RTJ68/64).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (HC nº 74.608-SP/STF).
No caso dos autos, é certo que os policiais rodoviários federais abordaram os acusados durante fiscalização no pedágio da cidade de Vargem, em São Paulo.
Durante a abordagem, os réus se mostraram nervosos, fato que despertou a atenção dos policiais, que fizeram a revista no veículo, encontrando, escondido na coifa do câmbio do veículo, grande quantidade de entorpecentes.
O condutor do veículo, André, confessou a prática delitiva na fase policial, afirmando que teria ido até o Km 20, em Bragança Paulista, para buscar o entorpecente.
Em juízo, alterou a sua versão dos fatos, afirmando que deixou o Elton em uma lanchonete, tendo dito a ele que estava indo buscar uma peça de um veículo, enquanto foi até o sambódromo para buscar a droga.
A versão de André, por óbvio, foi ratificada por Elton em juízo.
Porém, não é crível as suas versões, sendo certo a intenção de André de afastar a responsabilidade do acusado Elton.
Fosse verdade que Elton ficou no McDonald´s, poderia ter apresentado o comprovante de pagamento e nota fiscal da aquisição, pois é certo que havia acabado de sair do local, segundo sua versão. Porém, não ser verifica qualquer comprovante de pagamento, nada sendo exibido para os policiais ou juntado com a defesa escrita.
Sendo assim, é certo que os réus não foram em lanchonete alguma, mas sim foram buscar a droga na rodovia, tendo o policial Luciano esclarecido que o Km 20 fica antes da entrada principal da cidade de Bragança Paulista, que fica no Km 22, não sendo crível, assim, que o passageiro Elton não estivesse dentro do veículo e não tenha visto os entorpecentes.
Desta forma, a versão dos acusados de que o Elton ficou na lanchonete comendo lanche e de que André buscou a droga no sambódromo restou isolada das provas dos autos. 
Por fim, a forma de acondicionamento da droga e sua grande quantidade comprovam a finalidade mercantil.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Dessa forma, imperiosa, pois, suas condenações pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Anoto aqui que não há que se falar em aplicação do redutor previsto no artigo 29, §1º, do Código Penal, restando evidente o concurso de agentes entre eles, pois não há qualquer diferenciação entre as condutas dos acusados.
Quanto a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, de rigor o seu conhecimento.
Observa-se que a apreensão das drogas ocorreu na divisa do Estado de São Paulo com o Estado de Minas Gerais, especificamente no posto de Vargem, sendo o destino dos acusados a cidade de Extrema, que fica no Estado de Minas Gerais, restando caracterizado o tráfico entre Estados da Federação.
Resolvido o mérito, passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, para ambos os réus, e atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, verifico que não há nenhuma circunstância judicial que justifique a elevação da pena, motivo pelo qual mantenho as penas no seu patamar mínimo, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, para ambos os réus, não há causas agravantes ou atenuantes a serem analisadas.
Cabe ressaltar que não consta processos criminais relacionados ao acusado Elton, como se vê da F.A e certidões de fls. 61/62 e fls. 94.
Para André, deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que ela foi parcial. Somente a confissão total, sendo ela ainda relevante para a elucidação do crime, é que permite o benefício em favor do réu. 
Na terceira fase, para ambos os réus, aumento a pena em 1/6 em razão da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, motivo pelo qual fixo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão, bem como 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Ainda na terceira fase, mudando entendimento anterior, não verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 aos réus.
Com efeito, o artigo em comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual, no qual estabelece a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Quanto aos réus, apesar da primariedade, as circunstâncias da prisão, aliada à qualidade da droga (cocaína) e a quantidade significativa de droga apreendida (167g), dão conta de que os réus não realizavam a mercancia ilícita de forma ocasional, não se mostrando cabível, portanto, a aplicação do referido benefício. 
Ressalto, ainda, que a quantidade de droga apreendida não foi considerada como circunstância judicial, sendo considerada nesta fase para impedir a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º a fim de se evitar bis in idem.
Nesse sentido, o Plenário do E. Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 19.12.2013 os “Habeas Corpus” nºs 112.776/MS e 109.193/MG, ambos de relatoria do Ministro Teori Zavascki, decidiu que “em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa”. Na ocasião, ficou consignado que “cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao 'bis in idem'”.
Assim, torno definitiva a pena acima fixada, diante da ausência de causas modificadoras.
Pela quantidade da pena do crime de tráfico, não há que se falar em aplicação do artigo 44 ou 77 do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista que não se trata de tráfico privilegiado, equiparando-se ao crime hediondo, bem como a quantidade da pena aplicada, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento de pena.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra ANDRÉ RODRIGUES DA SILVA JUNIOR e ELTON DA CRUZ MOURA SANTOS, qualificados nos autos, para CONDENÁ-LOS, com base no artigo 33, caput, c.c. ao artigo 40, inciso V, todos da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, bem como pagamento de 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Tendo em vista que estão presentes os requisitos da prisão preventiva, sobretudo a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja recurso por qualquer das partes.
Quanto ao veículo, decreto o seu perdimento, já que o veículo pertencia ao acusado André, sendo ele utilizado para o transporte de drogas.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 18 de agosto de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA