1500381-58.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA MEIRELLES PEDRENO
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2021
... 29 e 70 do Código Penal.

O delito de roubo é um crime complexo, formado pelos elementos típicos inerentes aos crimes de furto e de constrangimento ilegal. 

O crime se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima, após ter empregado violência ou grave ameaça como recurso para obter o bem visado. 

Portanto, o roubo está consumado tão logo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500381-58.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500381-58.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEANDRO DE SOUZA DA SILVA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MEIRELLES PEDRENO

Vistos.

LEANDRO DE SOUZA DA SILVA e RERISON SALOMÃO MELO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, combinado com artigo 14, inciso II, e artigo 157, §2º, incisos II e V, na forma consumada, todos conforme artigos 29 e 70 do Código Penal, pelos fatos narrados nas circunstâncias de local, tempo e espaço constantes na denúncia.

A denúncia foi recebida, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. 

Não houve absolvição sumária.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogados os réus. 

Em debates orais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação por um crime de roubo consumado, ao argumento de que restaram provadas a autoria e materialidade delitiva. A Defesa por sua vez, postulou pela absolvição, sustentando a falta de provas ou a aplicação de pena mínima. 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido. 
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos II e V, combinado com artigo 14, inciso II, e artigo 157, §2º, incisos II e V, na forma consumada, todos conforme artigos 29 e 70 do Código Penal.

O delito de roubo é um crime complexo, formado pelos elementos típicos inerentes aos crimes de furto e de constrangimento ilegal. 

O crime se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima, após ter empregado violência ou grave ameaça como recurso para obter o bem visado. 

Portanto, o roubo está consumado tão logo o agente, após o emprego de violência ou grave ameaça, retira o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante perquirir se chegou a ter a posse tranquila ou não do objeto do crime, uma vez que se aplica a teoria da amotio. 

Nesse sentido é a posição do e. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 

“A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranquila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003). 

No caso em apreço, evidente a consumação do crime, haja vista que os réus se apoderaram de R$ 210,00 em dinheiro e do carro da vítima e, após a levaram ao Banco Bradesco na tentativa de obter mais dinheiro por meio de saques no caixa eletrônico, sendo abordados na saída do referido banco, inclusive, em poder da vítima.

Ademais, como bem ventilado pelo Ministério Público, não há que se falar no concurso formal de crimes de roubo, mas em crime único de roubo consumado, praticado contra a vítima Vanderlei, da qual foi subtraído dinheiro em espécie e seu automóvel, recuperados apenas após a apreensão dos réus. 
 A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, pelo reconhecimento da vítima na Delegacia, além da prova testemunhal produzida em juízo. 

A autoria dos crimes é induvidosa.

Em juízo,

A vítima Vanderlei reconheceu os dois réus. Disse que foi pegar o carro no estacionamento do Extra e, ao se aproximar do carro fez um barulho e três indivíduos se aproximaram quando ele foi abrir a porta e lhe mostraram arma na cintura. Um ficou na direção e os outros dois com ele. O indivíduo n. 2 (camiseta mais escura) estava com a arma ameaçando a vítima que queria dinheiro, que iria para o banco, até que parou na agência bradesco perto da prefeitura. Os dois réus presentes na audiência entraram com ele no banco, o outro ficou no carro. Eles tentaram sacar dinheiro no banco mas não conseguiram porque era o cartão errado, aí um deles quis ir para um banco 24h. Quando saíram do banco, não viu o carro dele na frente e já foram abordados pela polícia. Quando os policiais se aproximaram, já informou que era a vítima, e passou a placa do veículo que, 1h30, 2h depois, foi localizado alguns quilômetros de lá. Na Delegacia também fez o reconhecimento dos dois réus. Pegaram R$ 210 da vítima. Ele puxou do bolso dele e entregou para os réus quando anunciado o assalto. Mesmo assim eles quiseram ir para o banco. Esse dinheiro estava com um deles e lhe foi devolvido na Delegacia. Foi abordado no estacionamento do Extra. Nesse dia, deixou próximo do posto de gasolina, na parte coberta, logo na entrada, fica até um pouco isolado e escuro. O número 2, de blusa mais escura, do lado direito, que apontava a arma. Na Delegacia, soube que era simulacro mas era igual a uma arma. O número 2, da direita, estava com arma e ficou ao lado da vítima no carro, no banco de trás. O número 1 (blusa mais clara) estava no banco do passageiro da frente e o terceiro indivíduo no motorista, conduzindo o carro, foi o que conseguiu fugir. 
A testemunha Igor, guarda municipal, disse reconhecer os dois réus. Estavam em patrulhamento quando populares informaram que um veículo parou em frente ao banco, ficou o motorista no carro e saíram 3 pessoas, sendo que uma delas parecia ser forçada pelas outras. Quando chegaram os guardas chegaram, o que estava no veículo se evadiu. No banco, abordaram os outros 3 e uma delas era a vítima, que falou que estava sendo sequestrada. Com o Rerison, acharam o simulacro e a quantia de R$ 210 num dos bolsos. O carro era um HB20 prata, da vítima, que foi localizado depois num local próximo, onde os réus residem. No total, eram três agentes, um deles ficou no veículo e fugiu, os outros dois, ora réus, estavam junto com a vítima. Com o Leandro, nada foi encontrado na revista pessoal mas estava junto do outro réu e da vítima quando abordados no banco Bradesco. No momento da abordagem, os réus admitiram o crime mas quando foi constar o depoimento na Delegacia, disseram que apenaa iriam falar em juízo. O de blusa mais clara é o Rerison e o da esquerda é o Leandro. O Rerison na hora falou que os R$ 210 era da vítima. A vítima disse que deixa o veículo no estacionamento do Extra para ir trabalhar e, quando voltou, teria sido abordado por três pessoas. 
A testemunha Paulo, guarda municipal, disse que o da direita é Leandro (camiseta escura) e da esquerda é o Rerison (camiseta clara). Os dois participaram de um possível sequestro. Foram informados por populares de ação atípica perto do Bradesco, três pessoas desceram para o banco e foram para os caixas eletrônicos e, uma ficou no carro. Quando abordaram os três, um deles informou que era vítima de sequestro. Na abordagem, acharam com o Rerison um simulacro e R$ 210 em dinheiro e o Leandro estava junto mas com ele nada de ilícito foi encontrado. Quando chegaram perto do banco, um veículo prata saiu do local. Após um tempo, esse veículo prata foi localizado próximo do local onde os réus residem, no Jardim Lina. Os réus e a vítima foram abordados na saída do banco. O terceiro indivíduo que estava dirigindo o veículo conseguiu se evadir. Os réus não confessaram, falaram que somente iriam falar em juízo. A vítima foi abordada no estacionamento do Extra. Conhece o réu Leandro de um desentendimento entre esse e o pai dele.
Interrogado o réu Leandro disse que já foi condenado por assalto, condenado porque confesso. Trabalha como ajudante de pedreiro e lava-rápido. Negou os fatos. Falou que estava vindo da feira, aí viu o Rerison em frente do banco e foi cumprimenta-lo porque ele o ajudou quando ele estava preso. Quando entrou no banco, o Rerison falou que estava assaltando a vítima, daí ele saiu do banco e já foi abordado pela polícia. Falou que não estava no Extra.  
Interrogado o réu Rerison disse que nunca foi processado criminalmente. Trabalha no lava-rápido. Confessou os fatos, disse que estava mais dois usando drogas, acabou a droga, estavam drogados, aí esses dois que ele não conhece direito o chamaram para roubar. Foram para o estacionamento do Extra, avistaram a vítima, a puseram no carro e levaram para o banco. Falou que ele quem desceu com a vítima para o banco, outro ficou no carro. Indagado sobre o terceiro, disse que também estava no carro da vítima. Falou que estava no banco da frente, de passageiro. Conhece o Leandro, que estava vindo da feira e veio cumprimentar o réu, que lhe disse que estava roubando. Estava dentro do banco com a vítima, aí o Leandro entrou para cumprimenta-lo, ele avisou que estava roubando a vítima, daí o Leandro saiu. Disse que o Leandro foi abordado um pouco antes dele, que foi em seguida abordado com a vítima.
Tem-se, pois, com segurança, que os réus foram responsáveis por um roubo consumado, descrevendo com detalhes a dinâmica dos fatos, o que autoriza a autoria e materialidade delitivas, devendo ser aceito como elemento hábil à condenação. 
As causas de aumento também restaram comprovada nos autos. 

O concurso de agentes também é evidente não apenas pela prova oral produzida em juízo, como pela própria dinâmica do evento, haja vista que o terceiro não identificado assumiu a condução do veículo da vítima e, os reús assumiram a posição do carona do motorista e outro ficou no banco do passageiro junto da vítima, ameaçando-a com o simulacro de arma de fogo, no trajeto até o banco, onde pretendiam efetuar saques das contas dessa. 

Além disso, houve restrição da liberdade, na medida em que, após a inversão da posse dos bens e consumação do roubo, a vítima foi colocada em seu veículo e conduzida junto com os roubadores, tendo, inclusive, um simulacro de arma de fogo apontada contra si durante o percurso até a abordagem dos agentes pelos guardas.

Aponto, porque oportuno, que a confissão parcial do réu RERISON não é hábil para atenuar a pena, dado que efetuado com fins de retirar o corréu LEANDRO da cena do crime. 

Ademais, a versão defensiva do réu LEANDRO restou isolada nos autos, não bastasse a vítima ter reconhecido os dois réus, tanto em solo policial quanto em juízo, narrou com riqueza de detalhes a participação de cada um deles, desde sua abordagem no Extra, onde cada um sentou no veículo da vítima e, que os dois réus foram presos porque surpreendidos em poder da vítima na saída do banco pelos guardas municipais, que corroboraram a participação de LEANDRO no roubo e que apenas uma pessoa conduzia o veículo da vítima, que se evadiu do local ao avistar a guarnição.

Os guardas foram contundentes ao afirmar que populares avisaram a polícia que dois indivíduos entraram com a vítima e um outro teria ficado esperando no carro, sendo fantasiosa a versão de que o Leandro apenas entrou depois, e não participou do roubo à vítima.

Não bastasse isso, em razão da pandemia do Covid-19, é de conhecimento ordinário que eventos que comportam aglomeração de pessoas, tais como feiras, estavam suspensos pelo Município, que apenas recentemente permitiu seu retorno com uma série de cautelas, sendo, pois, de todo fantasiosa a versão apresentada pelo réu LEANDRO.

Não estão presentes causas de exclusão da ilicitude da conduta praticada pelo réu. 

Demonstrada, pois, a culpabilidade nos autos, considerando que era imputável na época dos fatos, tinha potencial conhecimento da ilicitude da conduta, poderia (e deveria) ter praticado conduta diversa. 

Bem analisados os autos, não pairam quaisquer dúvidas acerca dos fatos narrados na denúncia, sendo de rigor o decreto condenatório acerca do crime de roubo com restrição da liberdade da vítima e concurso de agentes, tendo em vista o conjunto probatório amealhado no decorrer da instrução processual. 

Destarte, comprovadas a autoria e materialidade delitivas, passo, então, à dosimetria da pena. 

DO CORRÉU LEANDRO

 A culpabilidade revelou-se ordinária à espécie criminosa. A personalidade e a conduta pessoal do agente o desabonam, haja vista a existência de maus antecedentes por crime idêntico ao presente (fls. 142/147), o que também indica sua inclinação à prática rotineira de crimes contra o patrimônio. No que toca aos motivos não extrapolaram o regular. Quanto às circunstâncias, há de ser considerado o emprego de simulacro de arma de fogo que, sendo tal fato desconhecido da vítima quando mantida em poder dos réus, foi capaz de lhe trazer maior sofrimento e temor pela sua vida.  Além disso, a majorante de concurso de agentes denota maior reprovabilidade da conduta. As consequências são comuns ao tipo. O comportamento da vítima não influenciou na prática criminosa, ao menos não negativamente. Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena 1/4 acima do mínimo legal em 5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

 Na segunda fase, nada a considerar, assim mantenho a pena intermediária de 5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

 Por fim, na terceira fase, presente a causa de aumento de pena da restrição da liberdade da vítima, razão pela aumento a pena em 1/2 e fixo a pena em 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.

A pena pecuniária será fixada no piso legal, uma vez que ausente notícia de fortuna do réu. 

 Considerando a natureza do roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, com emprego de simulacro de arma de fogo, bem como as circunstâncias judiciais negativas reconhecidas, o regime inicial cabível é o fechado.

 A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda expressamente a substituição, quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. 

DO CORRÉU RERISON

 A culpabilidade revelou-se ordinária à espécie criminosa. Nada a considerar acerca da personalidade e da conduta pessoal do agente, haja vista sua primariedade (fls. 148/149). No que toca aos motivos não extrapolaram o regular. Quanto às circunstâncias, há de ser considerado o emprego de simulacro de arma de fogo que, sendo tal fato desconhecido da vítima quando mantida em poder dos réus, foi capaz de lhe trazer maior sofrimento e temor pela sua vida.  Além disso, a majorante de concurso de agentes denota maior reprovabilidade da conduta. As consequências são comuns ao tipo. O comportamento da vítima não influenciou na prática criminosa, ao menos não negativamente. Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena 1/5 acima do mínimo legal em 4 anos e 9 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

 Na segunda fase, nada a considerar, assim mantenho a pena intermediária de 4 anos e 9 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

 Por fim, na terceira fase, presente a causa de aumento de pena da restrição da liberdade da vítima, razão pela aumento a pena em 1/2 e fixo a pena em 7 anos e 2 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.

A pena pecuniária será fixada no piso legal, uma vez que ausente notícia de fortuna do réu. 

 Considerando a natureza do roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, com emprego de simulacro de arma de fogo, bem como as circunstâncias judiciais negativas reconhecidas, o regime inicial cabível é o fechado.

 A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda expressamente a substituição, quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. 

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para condenar LEANDRO DE SOUZA DA SILVA, ao cumprimento de 7 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 18 dias-multa, estes fixados no mínimo legal e, RERISON SALOMÃO MELO, ao cumprimento de 7 anos e 2 meses e 12 dias de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 18 dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal.

Nego aos réus o direito de apelar em liberdade.
 
Recomendem-se sua prisão no estabelecimento onde custodiados.

 Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. 

Custas na forma da lei.
 
Expeça-se, oportunamente e se o caso, certidão de honorários de acordo com o convênio da PGE-OAB, no valor máximo previsto, e oportunamente arquivem-se os autos. 

Expeça-se o necessário. 

P.I.C. 

Cotia, 31 de agosto de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA