1500199-45.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
PAULO SERGIO FERREIRA, União Estável, ENTREGADOR(A), RG 29587157, CPF 205.446.968-83, pai JOSÉ FRANCISCO FERREIRA, mãe MARIA JOSE ELIAS, Nascido/Nascida 16/07/1977, de cor Pardo. Local de prisão: Penitenciária de Lucélia - Estrada Vicinal Paschoal Milton Lentini Km 12, União - CEP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500199-45.2022.8.26.0561
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
PAULO SERGIO FERREIRA, União Estável, ENTREGADOR(A), RG 29587157, CPF 205.446.968-83, pai JOSÉ FRANCISCO FERREIRA, mãe MARIA JOSE ELIAS, Nascido/Nascida 16/07/1977, de cor Pardo. Local de prisão: Penitenciária de Lucélia - Estrada Vicinal Paschoal Milton Lentini Km 12, União - CEP 17780-000, Lucelia - SP, 18    3551 3000. Endereço: Campos Salles, 601, RUA CAMPOS SALES, Fernandopolis - SP

Aos 07/12/2022, às 13:15h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutora Laila Honain Pagliuso, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) PAULO SERGIO FERREIRA, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Camilla Campos Gamero e Gabriel da Silva Cornélio, e a(s) testemunha(s) Jakeline Xavier de Souza - PC, Ueliton Lopes Guimarães – PC e Robson Eduardo Inocente, dispensada a testemunha Luciana Alves de Jesus. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a desclassificação da acusação para a conduta prevista no art. nº 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente requereu, em caso de condenação, que o regime inicial da pena seja o semiaberto, bem como a revogação da prisão preventiva e o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Preliminarmente, a busca domiciliar cumpriu a lei em sua nova interpretação dada pelos tribunais de superposição, em especial o Superior Tribunal de Justiça, que acrescentou algumas exigências e formalidades outrora não cobradas pelos tribunais. A autorização por escrito – uma das exigências para tornar válida a busca – foi obtida, conforme documento de f. 6. Além do documento, cuja validade a d. defesa combate, tem-se a regularidade da busca a partir de informações dadas pela testemunha Robson, com que foi apreendida porção de droga que os policiais viram ser entregue pelo réu em contexto que tornava evidente a existência de mais drogas no interior do domicílio. Afasta-se a preliminar arguida. Passa-se ao mérito. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/12), auto de exibição e apreensão de droga com a testemunha Robson e no imóvel residencial do réu, onde também foi localizada balança de precisão e tesoura com resquícios de drogas, e rolos de fita isolante idêntica à que embalava as drogas (f. 37/38 e laudo de f. 104/107), laudo de constatação de que se tratava de cocaína (f. 42/45), natureza confirmada pelo laudo definitivo (f. 50/52), inclusive da sujidade da balança e da tesoura, a revelar que eram usadas para fracionar as drogas, ato típico de traficante. A prova oral, revela a dinâmica dos fatos. As testemunhas Jakeline e Uelinton, são policiais da DISE, tinham notícias de que o réu vinha traficando drogas, passando a monitorá-lo e, na data dos fatos, em uma das campanas, viram o réu entregar algo para a testemunha Robson, que foi abordado, com quem foi apreendida uma porção de cocaína. De imediato, Robson confirmou que se tratava de três porções adquiridas imediatamente do réu, que a tudo presencial, porque também abordado no momento, mas nada possuía de ilícito. Diante da flagrância inegável, o réu apontou os locais onde armazenava as drogas em seu imóvel residencial, de onde, como se nota, realizava a traficância, mas informalmente negou ser traficante. Com o réu foi apreendido apenas um celular, que foi submetido a extração de dados com autorização, resultando na constatação de que, na data dos fatos, havia tratado a venda de drogas com a testemunha Robson, conforme relatório de f. 102/103. A testemunha Robson confirmou a aquisição de drogas do réu e a tratativa por meio de WhatsApp, novamente a confirmar que a atuação policial se deu de forma regular, inclusive as buscas. A versão da testemunha Robson infirma a estória contada pelo réu, de que as drogas que estavam no imóvel eram para consumo próprio, mas desconhecia a existência de porções com a testemunha Robson, embora tenha alegado que era se amigo e estava no local para consumirem drogas juntos. A versão é inverossímil, está isolada nos autos e tende ao ilícito porque o réu chega ao absurdo de alegar que a sujidade de droga na balança de precisão foi causada pelos policiais civis, os quais sequer conhecia. Ainda, o réu busca se intitular como dependente químico, mas, ao contrário, seus relatos revelam plena capacidade volitiva e intelectiva, tanto que afirmou ter sido recentemente aprovado em prova escrita para obter permissão para conduzir veículo automotor, bem como vinha realizando aulas práticas, diariamente, tudo incompatível com a postura de quem perde a capacidade de decidir sem influência de drogas. O relatório de f. 102/103 também comprova que o réu desenvolvia a traficância a luz do dia, em horário de funcionamento da escola estadual localizada há 190 metros do ponto de venda das drogas. É o que basta para a condenação do réu às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Passa-se a dosimetria das penas. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/6 acima do mínimo legal em razão da natureza da droga, cocaína, uma das mais nefastas à saúde pública na atualidade. Ainda, as circunstâncias do crime são graves porque o réu se valia da inviolabilidade de seu domicílio para blindar a atividade criminosa, a impor aumento de 1/6 da pena mínima. Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, sendo digno de destaque que a condenação anterior é por crime hediondo (estupro) e não hediondo (roubo) praticados, como disse o réu, com envolvimento de drogas, a impor aumento de 1/3 da pena base. Na terceira fase, a causa de aumento de pena deve ser aplicada no mínimo legal, 1/6, levando a pena definitiva de 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 1036 dias-multa no valor mínimo. O regime fechado é o único adequado para o caso, considerando as circunstâncias do crime, reincidência do réu e pena superior a oito anos, tudo a impedir pena alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar PAULO SERGIO FERREIRA às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 1036 dias-multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Recomendo o réu na prisão em que se encontra pelos motivos do decreto original. Declaro a perda dos bens e valores apreendidos, instrumentos (a ser destruídos) e proveito (a ser revertido em favor do FUNAD). Expeça-se guia de execução e comunique-se, com cópia da presente decisão, nos autos da VEC local para que haja o cancelamento da audiência lá designada, considerando que a condenação no processo de conhecimento enseja a unificação das penas e, assim, automatiza a regressão de regime. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". O réu e seu Advogado manifestaram desejo em recorrer da prolatada sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a), nos termos do artigo 600, § 4º do Código de Processo Penal, devendo os autos subirem à superior instância tão logo expedida a guia de execução." O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/Esvy7a1IyiNFj_dWUFMfKgkBzvfCr3CEp3LE3llbO5nW2Q?e=gqGdkQ 

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA