1500449-04.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... e resistência; Jéssica foi pelo tráfico de drogas. O parceiro do depoente foi apoiá-lo na perseguição a Raphael; Jéssica ficou sem vigilância por um momento, mas posteriormente apareceu na abordagem. A sacola ficou na praça. O depoente já havia abordado Raphael algumas vezes. A abordagem foi realizada porque ali tem um forte ponto de tráfico e usuário de drogas, e por ser o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500449-04.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500449-04.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jéssica Maiara Nogueira Dutra e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro

Vistos.

RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA, qualificado nos autos a fls. 9, e JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA, qualificada a fls. 22, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput¸ da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 7 de abril de 2022, por volta das 18h00min, na praça situada no cruzamento entre a Rua Idalina Montecarlo César Matos Gomes com a Avenida César Costa, B. Vila Aparecida, nesta cidade de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo para fins de venda ou entrega a terceiros consumidores, 22 (vinte e dois) “eppendorfs” de cocaína, com massa líquida de 6,8 gramas e 17 (dezessete) invólucros de “Cannabis Sativa L”, conhecida como maconha, com massa líquida de 23,07 gramas, conforme se verifica no laudo de constatação prévia de fls. 45/48, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo a denúncia, ambos os acusados são egressos do sistema prisional e convivem em união estável há aproximadamente 1 (um) ano, sendo certo que se aproveitaram desse relacionamento afetivo e, unidos com o mesmo propósito tanto na ideação como na execução, resolveram deliberadamente praticar o narcotráfico como forma de obter renda financeira para o casal. Foi então que, na tarde do dia dos fatos, os acusados levavam consigo certa quantidade de drogas guardadas dentro de um estojo de óculos destinados à venda e saíram comercializando os atos de mercancia espúria no endereço supramencionado. Ocorre que, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando depararam com o casal sentado na praça e notaram que Jéssica segurava uma sacola nas mãos, e, devido ao fato de ambos serem conhecidos por envolvimento no tráfico de drogas, resolveram abordá-los. Efetuada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dos acusados, porém, após pesquisa realizada, os policiais foram informados da existência de um mandado de prisão em aberto em desfavor do acusado Raphael. Percebendo que seria preso, o acusado Raphael investiu contra o policial responsável pela sua detenção e fugiu, sendo atingido no dorso com aparelho conhecido como “teser” para impedi-lo, porém, a medida não surtiu o efeito e ele continuou a empreender fuga. Nesse momento, a acusada Jéssica se desfez da sacola que carregava e fugiu a bordo de sua bicicleta, indo ao encontro do seu comparsa Raphael, sendo ambos abordados em seguida por outra equipe policial que foi acionada para dar apoio. Dentro da sacola dispensada pela acusada Jéssica, os policiais encontraram um estojo de óculos, e no seu interior foram apreendidos 22 “eppendorfs” de cocaína e 17 invólucros de maconha, além da quantia de R$ 84,00 (oitenta e quatro reais) em notas trocadas, auferido com o tráfico. Em razão do estado flagrancial, os acusados foram presos e conduzidos à Delegacia de Polícia.

Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado Raphael foi relaxada, bem como foi concedida liberdade provisória à acusada Jéssica (fls. 78/81).

A denúncia (fls. 138/140) foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 141/144).

Os réus foram pessoalmente citados (fls. 154 e 159/160) e apresentaram defesa prévia por intermédio de Defensor Público (fls. 163/164).

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e duas testemunhas arroladas pela defesa e, ao final dos trabalhos, os réus foram interrogados.

Em razões finais orais o Ministério Público requereu a desclassificação para o crime de porte de droga para uso próprio, por entender que, apesar de ter sido apreendido drogas na sacola que estava sob poder de Jéssica, a quantidade não era tão grande; com isso, na dúvida se era destinada ao consumo ou ao tráfico, deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo. Fixação da pena acima do mínimo, em razão da quantidade de drogas; reincidência; imposição de pena de prestação de serviço comunitário.


O advogado do réu Raphael, constituído na audiência de instrução, afirmou que não há provas de que o réu estivesse vendendo drogas. Alegou que havia mais pessoas na praça. Por isso, apesar da materialidade, a autoria é incerta. Requereu a absolvição do réu, por falta de provas concretas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, em regime semiaberto, com apelo em liberdade.

O Ministério Público esclareceu que requereu a desclassificação em relação a ambos os réus, para o artigo 28 da Lei de Drogas, c/c o artigo 29.

A defesa da ré Jéssica reiterou a manifestação ministerial.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal não merece acolhimento. Encerrada a instrução, não restou devidamente provado que os réus cometeram o delito que lhe imputam a inicial acusatória.

A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelos boletim de ocorrência da Polícia Civil e da Polícia Militar (fls. 31/34 e 128/136), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 40/41), pelas fotografias dos entorpecentes apreendidos (fls. 42/43), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 45/48), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 196/198) e, ainda, por toda a prova oral colhida.

No entanto a autoria não está da mesma forma comprovada. 

O réu RAPHAEL, ouvido em solo policial (fls. 06), declarou que “foi agredido fisicamente com chutes, socos e coronhadas pelos policiais militares que o prenderam; afirma o interrogado já possuir passagem criminal pretérita por infração ao artigo 33 da lei 11343/06; acerca dos fatos ora apurados afirma que conhece a pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA pois, trata-se de sua companheira de União Estável há aproximadamente um ano; afirma que nesta data, por volta das 16:00 horas, foi ao encontro da pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA que se encontrava na residência de sua própria avó, a qual teria ajudado o casal com uma sexta básica, mistura e ainda teria dado para JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA uma cédula de R$ 100,00 (cem reais) e, em seguida retornaram para a própria residência onde, tomaram banho e, em seguida saíram com o propósito de comerem um salgado e, para isso, se dirigiram em uma bicicleta para a conhecida Padaria Quatro Esquinas onde a pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA comprou dopis salgados e um refrigerante, pagando com a cédula de R$ 100,00 (cem reais) e recebendo de troco a importância de R$ 84,00 (oitenta e quatro reais) de troco; afirma o interrogado que nem o interrogado nem a pessoa JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA tinha nada em suas mãos, conforme podem provar os funcionários da padaria e as imagens do sistema de monitoramento por câmeras da padaria; afirma o interrogado que os salgados e o refrigerantes foram colocados em uma pequena sacola de cor verde escuro da própria padaria; afirma o interrogado que da padaria, foram direto para a praça existente na rua da padaria onde já se encontravam várias pessoas que presenciaram todos os fatos; afirma o interrogado que tão logo se sentaram na praça viram quando duas motocicletas da polícia militar passaram pela praça e os policiais passaram a encarar o interrogado e a pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA; afirma o interrogado que os policiais foram até a esquina da padaria e, imediatamente subiram com as motocicletas sobre a praça, indo em direção do interrogado e da pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA; afirma o interrogado que foram abordados pelos policiais que já conhece como sendo SD.PM.MAYRON, mais conhecido por JAPONÊS e o SD.PM.BARROS; afirma o interrogado que o SD. PM.MAYRON é o mesmo que trabalhou na ocorrência anterior em que o interrogado foi preso acusado por tráfico de drogas; afirma o interrogado que imediatamente revistaram o interrogado e nada encontram de ilícito e, ainda, determinaram que a pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGEUIRA DUTRA sacudisse as peças de roupa que trajava para verem se algo escondido caia e, como não havia nada escondido nas roupas de JÉSSICA, nada caiu no chão; afirma o interrogado que em seguida o SD.PM. BARROS passou a procurar nas imediações onde o interrogado e JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA se encontravam para ver se havia algo de ilícito escondido, inclusive revistou o sexto da bicicleta que utilizavam pois, havia um saquinho cor azul de salgadinho do tipo cheetos e, em seguida afirmou que nada havia encontrado e, em seguida, com o próprio rádio solicitou informações acerca do interrogado e da pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA, ocasião em que o interrogado avisou que acreditava que poderia haver um mandado de busca contra o interrogado, sendo em seguida informado pelo rádio que nada havia contra os mesmos; afirma o interrogado que se tranquilizou, contudo os policiais determinaram que o interrogado se sentasse no banco onde anteriormente se encontrava, fato que deixou o interrogado apreensivo pois, a pessoa do SD. PM. MAYRON, mais conhecido por JAPONÊS afirmou que o interrogado estava pedido e que a casa havia caído, razão pela qual afirma o interrogado que imediatamente tentou fugir correndo, momento em que ouviu um estampido e algo atingindo as costas do interrogado que no momento nada sentiu, continuando a correr por algumas ruas, até entrar em uma residência e, atravpes do telhado desta acessar a rua de trás onde foi abordado por vários outros policiais militares que o derrubaram no chão e passaram lhe agredir com socos chutes e coronhadas; afirma o interrogado que viu quando JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA chegou guiando a bicicleta e gritando para que os policiais militares parassem de agredir o interrogado, bem como viu quando o SD. PM. MAYRON mais conhecido por JAPONES chegou pilotando sua motocicleta e, em seguida derrubar no chão com um golpe de rastera a pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA e pisar na cabeça desta; afirma o interrogado que foi conduzido para uma viatura da polícia militar; afirma o interrogado que após se detido na rua, em momento algum foi conduzido de volta para a praça onde se iniciaram os fatos; afirma o interrogado que em momento algum a pessoa do interrogado ou a pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA tinha entorpecentes em sua posse, tão pouco sacola plástica de cor branca do tipo de supermercado; afirma o interrogado que acredita que na praça local dos fatos, bem como que na rua onde foi posteriormente detido há câmeras do COI que podem provar o alegado e, que ainda, na Padaria Quatro Esquinas há câmeras que também podem provar os fatos narrados.” (fls. 6/7).

Em juízo o réu Raphael disse que a família está sem dinheiro, passando por um momento difícil. Afirmou que trabalha com seu pai, como ajudante de eletricista. Naquele dia, por volta das 16 horas, foi encontrar com Jéssica na casa da avó dela; lá Jéssica recebeu da avó uma nota de cem reais e algumas misturas, para ajudar; voltaram em casa para tomar banho e, em seguida, foram à padaria, onde compraram dois salgados (5 reais cada um) e um refrigerante (6 reais), recebendo de troco 84 reais. Afirmou que naquele momento tinha consigo apenas um saco de salgadinho da Elma Chips, que estava no cesto da bicicleta. Compraram o salgado na padaria e sentaram na praça, quando passou a viatura da ROCAM. Os policiais abordaram os réus, mas não encontraram nada. Os policiais já conheciam o interrogando, por morar nas redondezas. O interrogando saiu em fuga, por saber do mandado de prisão aberto em seu desfavor; não viu para onde Jéssica foi. Quando o interrogando foi pego, Jéssica já estava sendo algemada. Não voltaram para a praça onde a ocorrência começou. Não tinha drogas com os réus, elas apareceram só na Delegacia. A sacolinha de salgadinho era verde, e não branca. Em mãos, tinha a sacola verde da padaria em que veio o salgado e o refrigerante. Naquele primeiro momento os policiais revistaram o réu e a bicicleta; como Jéssica é mulher, mandaram apenas que ela sacudisse a roupa; Jéssica não tinha sacola em mãos e, se tivesse, ela teria sido revistada pelos policiais; os policiais também revistaram a sacola verde onde estava o salgado e o refrigerante. O depoente afirmou que é usuário de drogas, faz uso de cocaína e maconha. Naquele momento não tinha nenhuma droga, nem para consumo pessoal. O depoente acredita que os policiais o incriminaram porque morava no Parque São Luis e Parque Sabará, conhecia as pessoas que moram lá e que mexem. O policial já ameaçou os réus. Já teve oportunidade, mas não quis estar no meio do tráfico, tem profissão, já trabalhou em empresas. Jéssica não usa drogas. O depoente correu porque ficou nervoso, por estar foragido.

A ré JÉSSICA, ouvida na Delegacia, declarou “ter sido agredida fisicamente pelo SD.PM MAYROS que a jogou no chão e pisou em sua cabeça, causando ferimentos na face direita e ombro direito; afirma a depoente já possuir passagem pretérita por infração ao artigo 33 da lei 11343/06; que acerca dos fatos ora apurados afirma que conhece a pessoa de RAPHEL HENRIQUE DE MOURA há aproximadamente um ano, uma vez que vivem em União Estável; afirma que nesta data ganhou de sua avó a importância de R$ 100,00 (cem reais); afirma que acompanhada de seu companheiro RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA foram à Praça existente na Avenida Cesar Costa e, antes pararam na Padaria Quatro Esquinas, estabelecida em uma das esquinas da Praça para onde foram em seguida; afirma a depoente que na Padaria adquiriu dois salgados e um refrigerante, o que totalizou aimportância de R$ 16,00 (dezesseis reais) e, pagando com a cédula de R$ 100,00 (cem reais) recebeu de troco a importância de R$ 84,00 (oitenta e quatro reais); afirma a interrogada que a padaria em questão tem sistema de monitoramento por câmeras e, através das imagens, e do depoeimento dos funcionários, poderá provar o alegado, bem como que a interrogada não trazia nenhuma sacola plástica consigo; afirma a interrogada que na padaria os salgados e o refrigerante foram colocados em uma pequena sacola plástica, contudo totalmente diferente da apresentada pelos policiais militares neste Plantão Policial; afirma a depoente que saindo da padaria foram diretamente para a Praça, onde se encontravam e testemunharam todos os fatos as pessoas de ELISA e seu esposo e filho, sendo que ELISA pode ser identificada através de sua genitora que reside na Rua João Guarnieri, Jd. Mourisco, nesta cidade; afirma a interrogada que também poderá testemunhar os fatos uma amiga da pessoa de ELISA que com esta e na mesma praça se encontrava com uma criança, sendo que todos poderão testemunhar que nem a interrogada, nem a pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA portava uma sacola plástica do tipo de supermercado, apenas uma sacola plástica pequena fornecida pela padaria momentos antes; afirma a interrogada que chegando na praça, se sentou com a pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA e, viram quando duas motocicletas da polícia militar passaram pela praça fitando a interrogada e seu companheiro; afirma a interrogada que os policiais foram até a esquina da Padaria Quatro Esquinas e, imediatamente retoranaram em alta velocidade com as motocicletas por sobre a praça; abordando a pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA e a pessoa da interrogada; afirma a interrogada que os policiais realizaram a revista pessoal na pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA e, determinou que a interrogada sacodisse o bustie que trajava, bem como a calça que trajava para ver se algo escondido caia e, como nada havia, passaram a procurar pelas imediações onde a interrogada e seu companheiro se encontravam, bem como no sexto da bicicleta da interrogada onde apenas havia um saco de salgadinhos que foi aberto e inspecionado pelo SD PM BARROS, afirmando que nada havia no local, momento em que o SD PM MAYRON afirmou que tinha o bastante para a interrogada e seu companheiro, fatos que foram presenciados pelas testemunhas que se encontravam na praça e, em seguida pelo rádio, solicitaram informações acerca da pessoa da interrogada e da pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA, sendo respondido pelo rádio que nada constava contra ambos; afirma a interrogada que logo em seguida, novamente o rádio noticiou que havia um Mandado de Prisão contra a pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA e, em seguida, RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA saiu correndo, momento em que a pessoa do SD PM MAYRON disparou uma arma que estourou nas costas da pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA que continou correndo, sendo então seguido pela pessoa do SD. PM BARROS; afirma a interrogada que permaneceu parada onde se encontrava acompanhada do SD.PM. MAYRON; afirma a interrogada que em dado momento ouviu quando o SD.PM.BARROS gritou algo que não conseguiu ouvir e, temendo que este atirasse na pessoa de RAPHAEL, a interrogada apanhou sua bicicleta e partiu em direção para onde RAPHAEL havia corrido, perguntando para populares para onde tinham seguido e, diante das inforações passou a gritar o nome de RAPHAEL quando já na rua do estabelecimento conhecido por BAR DO FIÃO, viu que outras viaturas da polícia militar abordavam a pessoa de RAPHAEL e passaram a bater neste, momento em que a interrogada foi ultrapassada pela pessoa do SD. PM. MAYRON com sua motocicleta e, quando a interrogada se aproximou com sua bicicleta e passou a gritar para que os policiais não agredissem a pessoa de RAPHAEL pois, as agressões não eram necessárias, a pessoa do SD.PM.MAYRON veio em direção da interrogada lhe desferindo uma rasteira, jogando-a no chão em em seguida pisou na cabeça da interrogada enquanto outro policial lhe algemara, quando a interrogada ouviu um policial militar de olho azul afirmar para o SD PM MAYRON que se quisse ele tinha e, o SD.PM.MAYRON responder que também tinha e que juntariam, acreditando a interrogada que seria droga; afirma a interrogada que na esquina da rua do BAR DO FIÃO, assim como na praça onde os fatos se iniciaram há câmeras do COI, cujas imagens provarão todo o alegado pela interrogada; afirma a interrogada que já algemada, foi inicialmente colocada em uma TOYOTA HILUX da polícia militar e, mais tarde em outras duas viaturas menores e, que em nenhum momento foram levados de volta para a praça onde tudo teve início; afirma a interrogada que não tinha nenhuma droga ou sacola plastica branca tipo de supermercado em seu poder e, que as testemunhas indicadas e que as imagens de câmeras da Padaria Quatro Esquinas e das câmeras do COI existenmtes na praça local dos fatos e na esquina da rua onde RAPHAEL e a interrogada foram detidos provarão todos os fatos narrados.” (fls. 19/20).

Interrogada em juízo, a ré Jéssica declarou que naquele dia havia ganhado R$100,00 de sua avó. Foi à padaria comprar dois salgados e uma coca-cola; pagou com a nota de R$100,00, recebendo de troco R$84,00. Sentaram na praça. O policial veio, olhou, virou e enquadrou os réus. O policial conhecido como “Japonês” disse que daria um tapa na cara da depoente se Raphael não a mandasse ficar quieta. Os policiais puxaram no sistema e não encontraram nada em nome de Raphael; depois o rádio tocou de novo e foi informado sobre a existência de um mandado de busca e apreensão; nisso Raphael saiu correndo. O policial Japonês ficou com a depoente, enquanto o outro, magrinho, saiu correndo atrás de Raphael e lhe deu um tiro com a arma de choque. A interroganda ficou na praça olhando para o policial, disse que iria atrás do marido e saiu correndo. Os policiais já tinham abordado os réus e não encontrado nada. Os policiais pegaram Raphael e bateram nele. A depoente disse aos policiais “não precisa disso, já pegou ele”; nisso o policial jogou a interroganda no chão, pisou nela e disse que estava presa por desacato. Um policial de olho claro chegou perto do Mayron e perguntou “você tem aí?”, ao que ele respondeu “pode deixar que eu tenho”. A depoente foi jogada em um carro, em outro e depois em outro, para só depois ser levada à delegacia. A depoente negou que estivesse com uma sacola com uma caixa de óculos; o dinheiro estava na mão da depoente a todo momento; quando foi jogada na viatura, os policiais mandaram que a depoente abrisse a mão, pegaram o dinheiro e disseram “nem dinheiro vou precisar colocar em vocês, porque dinheiro vocês já tem”. Já tem uma condenação anterior por tráfico. Trabalha como acompanhante de idosos. Atende a sogra da tia, que tem síndrome do pânico e ansiedade. Ganha R$200,00 por mês, fora outras coisas que a tia lhe ajuda. Os R$100,00 foram dados pela avó. Morava com Raphael; estava passando dificuldade. A depoente tinha acabado de sair da padaria quando foi abordada pelos policiais. A sacola que tinha consigo era do salgado. Não usa drogas; seu marido usa cocaína. Raphael correu porque estava com mandado de busca e apreensão; como não deve, a depoente ficou parada.

A testemunha Mayron, Policial Militar, relatou na Delegacia que “realizavam patrulhamento pelo bairro Jd. Mourisco, nesta cidade quando ao trafegarem pela Avenida Idalina Monteclaro Cesar Matos Gomes e, ao acessarem a Avenida Cesar Costa avistaram que sentados na Praça existente no local se encontravam as pessoas de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA e JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA, ambos conhecidos no meio policial em decorrência de prática de tráfico de entorpecente, o que motivou a incursão na praça e na abordagem de ambos, momento em que puderam visualizar que a pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA segurava uma sacola plástica nas mãos e, em seguida foi procedida a revista pessoal na pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA que nada de ilícito tinha em seu poder, ato contínuo, foi via COPOM solicitado apoio de policial militar feminino para proceder a revista pessoal na pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DA DUTRA e, solicitado a pesquisa de antecedentes criminais de ambos, sendo retornado que ambos possuiam passagem criminal, porém sem restrições e, em seguida, outra viatura de patrulhamento de área, via rádio, comunicou que havia Mandado de Prisão Recente expedido em desfavor da pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA e, neste momento, ouvindo através do rádio que havia um mandado de prisão expedido contra sua pessoa, a pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA ingressou contra a pessoa do depoente e, em seguida empreendeu fuga, sendo utilizado o aparelho conhecido por teser para tentar impedir a fuga, contudo o dispositivo embora tenha acertado o dorso da pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA, não fixou, razão pela qual tal pessoa continuou empreendendo fuga, pela Avenida César Costa, através da qual acessou Rua Correa Gomes, na qual percorreu até a Rua Marcelo Torchio acessando-a e, através desta acessou a Rua Evandelina Monteiro Silva, onde invadiu uma residência subindo no telhado desta e, desta forma acessou a Rua Correa Gomes, onde foi capturado pelo reforço policial acionado e, ainda no início da fuga da pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA, a pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA dispensou no chão da praça a sacola plástica que segurava em sua mãos, fato presenciado pelo SD. PM. BARROS e, apanhando a bicicleta que possuia, JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA saiu ao encalço de seu companheiro que realizava fuga e, seguindo o companheiro, foi guiando sua bicicleta até a Rua Correa Gomes onde ainda tentou impedir a detenção da pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA, sendo também contida e detida, oportunidade em que retornaram à Praça onde se inciara a ocorrência e, onde uma das motocicletas da policia militar permanecera no local, onde arrecadaram a sacola plástica dispensada no chão pela pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA e, vistoriado, foi constado que no interior da sacola havia um estojo de óculos e, no interior deste haviam vinte e dois ependorfs contendo substância aparentando tratar-se de COCAÍNA e, ainda dezessete invólucros plásticos contendo substância vegetal com odor característico ao de MACONHA e, ainda, sendo procedida a revista pessoal na pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA, foi com a mesma encontrado uma cédula no valor de cinquenta reais, uma cédula no valor de vinte reais, uma cédula no valor de dez reais e duas cédulas no valor de dois reais, totalizando a importância de oitenta e quatro reais, fatos e motivos pelos quais foi dada a voz de prisão para as pessoas de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA e JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA.” (fls. 2/3).

Em juízo, Mayron afirmou que o Comando do Batalhão determinou que fosse realizada a identificação e patrulhamento nos bairros Jardim Mourisco, Parque Sabará, Vila Aparecida, dado a alta intensidade de tráfico de drogas e crimes contra a vida nestes locais. Em patrulhamento próximo à Padaria 4 Esquinas visualizou um indivíduo sentado na praça junto da namorada. No momento da abordagem visualizou uma sacola branca em poder de Jéssica. Em um primeiro momento nada de ilícito foi encontrado em poder de Raphael ou Jéssica. Em consulta via COPOM constou um mandado em aberto em desfavor de Raphael; momentaneamente voltou sem antecedente na parte criminal, porém uma viatura que estava com o mandado de prisão informou via rádio. Nesse momento Raphael tentou se desvencilhar e empreender fuga, tendo sido necessário o uso de teaser para conter injusta agressão, mas pegou apenas na roupa. O parceiro do depoente saiu no encalço de Raphael. Foi solicitado apoio via rede de rádio. Nesse momento o depoente visualizou Jéssica deixando onde estava sentada uma sacola. Raphael se evadiu por diversas ruas, até que foi contido; ato contínuo Jéssica chegou junto à abordagem tentando desvencilhar o Raphael e evitar a prisão, partindo para cima de um dos parceiros da equipe que estavam no apoio da ocorrência. Foi necessário o uso de força física moderada para conter Jéssica, que foi algemada e dada voz de prisão por desacato, desobediência e resistência. A equipe retornou ao local de início da abordagem, onde foi localizada a sacola deixada no banco de concreto; no interior foi localizado um apetrecho de óculos com certa quantia de entorpecentes. Nas vestes dela tinha dinheiro, encontrado por policial feminino que fez revista pessoal. Já conhecia Raphael, a equipe do depoente que fez a abordagem e prisão pelo artigo 33 que ele já responde; essa abordagem anterior foi em bairro vizinho, no Parque Sabará. Nunca tinha abordado Jéssica, mas a conhecia do bairro. No momento da abordagem os réus estavam sentado em uma praça que é ponto de tráfico de drogas. Não viu os réus fazendo trocas de objetos no local. A sacola estava em posse de Jéssica. Com Raphael estava somente a sacola com salgado. Não viu Raphael vendendo drogas, mas diversos usuários de entorpecentes ao redor, e tentando inibir a abordagem da equipe. Ninguém indicou que Raphael estivesse vendendo drogas no local.

A testemunha Wilson de Barros Junior, Policial Militar, relatou na Delegacia que “realizavam patrulhamento pelo bairro Jd. Mourisco, nesta cidade quando ao trafegarem pela Avenida Idalina Monteclaro Cesar Matos Gomes quando, ao acessarem a Avenida Cesar Costa avistaram que sentados na Praça existente no local se encontravam as pessoas de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA e JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA, ambos conhecidos no meio policial em decorrência de prática de tráfico de entorpecente, o que motivou a incursão na praça e na abordagem de ambos, momento em que puderam visualizar que a pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA segurava uma sacola plástica nas mãos e, em seguida foi procedida a revista pessoal na pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA que nada de ilícito tinha em seu poder, ato contínuo, foi via COPOM solicitado apoio de policial militar feminino para proceder a revista pessoal na pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DA DUTRA e, solicitado a pesquisa de antecedentes criminais de ambos, sendo retornado que ambos possuiam passagem criminal, porém sem restrições e, em seguida, outra viatura de patrulhamento de área, via rádio, comunicou que havia Mandado de Prisão Recente expedido em desfavor da pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA e, neste momento, ouvindo através do rádio que havia um mandado de prisão expedido contra sua pessoa,  RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA ingressou contra a pessoa do SD. PM. MAYRON e, em seguida emnpreendeu fuga, sendo utilizado o aparelho conhecido por teser para tentar impedir a fuga, contudo o dispositivo embora tenha acertado o dorso da pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA, não fixou, razão pela qual tal pessoa continuou empreendendo fuga, pela Avenida César Costa, através da qual acessou a Rua Correa Gomes, na qual percorreu até a Rua Marcelo Torchio e, através desta acessou a Rua Evandelina Monteiro Silva, onde invadiu uma residência subindo no telhado desta e, desta forma acessou a Rua Correa Gomes, onde foi capturado pelo reforço policial acionado e, ainda no início da fuga da pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA, a pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA dispensou no chão da praça a sacola plástica que segurava em sua mãos, fato presenciado pelo depoente e, apanhando a bicicleta que possuia, JÉSSICA MAIARA NOGUIEIRA DUTRA, saiu ao encalço de seu companheiro que realizava fuga e, seguindo o companheiro, foi guiando sua bicicleta até a Rua Correa Gomes onde ainda tentou impedir a detenção da pessoa de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA, sendo também contida e detida, oportunidade em que retornaram à Praça onde se inciara a ocorrência e, onde uma das motocicletas da policia militar permanecera no local, onde arrecadaram a sacola plástica dispensada no chão pela pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA e, vistoriado, foi constado que no interior da sacola havia um estojo de óculos e, no interior deste haviam vinte e dois ependorfs contendo substância aparentando tratar-se de COCAÍNA e, ainda dezessete invólucros plásticos contendo substância vegetal com odor característico ao de MACONHA e, ainda, sendo procedida a revista pessoal na pessoa de JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA, foi com a mesma encontrado uma cédula no valor de cinquenta reais, uma cédula no valor de vinte reais, uma cédula no valor de dez reais e duas cédulas no valor de dois reais, totalizando a importância de oitenta e quatro reais, fatos e motivos pelos quais foi dada a voz de prisão para as pessoas de RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA e JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA.” (fls. 4/5).

Em juízo, Wilson afirmou que estava em patrulhamento pelo bairro Jardim Mourisco no momento em que ao passar próximo à praça visualizou o casal, que é de conhecimento do corpo de policiais da companhia por fazer a prática do tráfico de drogas. A equipe de imediato realizou a abordagem e revista pessoal em Raphael, porém nada de ilícito foi localizado. Pediram apoio para uma policial feminina fazer revista em Jéssica e fizeram consulta criminal e de antecedentes criminais, tendo retornado que inexistia pendências; porém uma viatura informou que estava com um mandado em desfavor de Raphael. Raphael ouviu a comunicação, partiu para cima de um integrante da equipe para tentar se desvencilhar e se evadiu; o parceiro do depoente tentou utilizar a teser, sem sucesso. O depoente continuou a perseguição à pé. Com apoio de outras viaturas conseguiu deter Raphael. No momento em que Raphael iniciou a fuga, Jéssica pegou a bicicleta para fugir também e dar apoio a ele. Quando Raphael foi detido, Jéssica chegou ao local toda descontrolada; foi necessário uso de força controlada e algema para detê-la. A equipe retornou à praça para pegar a motocicleta, quando encontraram a sacola que estava em poder de Jéssica e, em seu interior, um estojo de óculos contendo certa quantidade de drogas. Raphael foi conduzido pelo mandado de prisão em seu desfavor, desacato e resistência; Jéssica foi pelo tráfico de drogas. O parceiro do depoente foi apoiá-lo na perseguição a Raphael; Jéssica ficou sem vigilância por um momento, mas posteriormente apareceu na abordagem. A sacola ficou na praça. O depoente já havia abordado Raphael algumas vezes. A abordagem foi realizada porque ali tem um forte ponto de tráfico e usuário de drogas, e por ser o casal conhecido na prática.

A testemunha Evandro afirmou que tem uma padaria na esquina, em frente ao local da ocorrência. Não presenciou os fatos. Não sabe afirmar se no local é ponto de venda de drogas. O local é bem movimentado, sempre tem bastante gente na praça, todo o dia; tem senhores aposentados que ficam brincando de baralho.

A testemunha Regina trabalha na padaria de Evandro. Não presenciou os fatos, estava trabalhando. O local é bem movimentado, tem SAMU e Delegacia em frente, é costume ter tráfego de ambulância e carro policial, então não chama sua atenção. O horário das 18 horas é de pico na padaria, não viu a abordagem. A depoente fica dentro da padaria, não vê o que normalmente acontece na praça. Não sabe dizer se pessoas usam drogas na praça; vê muitos idosos jogando truco.

As provas coligidas aos autos não dão conta de que as drogas apreendidas pelos policiais pertenciam a algum dos réus.

Os policiais que abordaram os réus disseram que já os conheciam pela prática do tráfico de drogas. Afirmaram, ainda, que desde o primeiro momento a ré Jéssica já estava com uma sacola branca nas mãos. Ora, se os policiais resolveram abordar os réus, sabendo que ambos tinham esta fama, soa pouco crível que não revistassem naquele momento a sacola em poder de Jéssica, ainda que deixassem a revista pessoal para depois, quando tivessem apoio de uma policial feminina. Nesse sentido o depoimento de MAYRON em juízo, tendo dito que, feita a abordagem, “com Raphael nada de ilícito foi encontrado, nem com a Jéssica em um primeiro momento (...)” (02min23s da mídia juntada a fls. 200/201), não tendo se limitado a falar apenas de Raphael.

Além disso, o policial MAYRON relatou em juízo que, na ocasião tratada nos autos, não viu o réu vendendo drogas na praça, mas que havia diversos usuários de entorpecentes ao redor. Após esta primeira abordagem, tanto o policial MAYRON, quanto BARROS saíram da praça, em perseguição ao réu Raphael. Considerando que os policiais não revistaram a sacola branca no primeiro momento da abordagem, deixaram o local e só retornaram posteriormente, não é possível dizer, com segurança, que aquela sacola era a mesma supostamente deixada pela ré Jéssica ou que algum usuário de entorpecentes que estava na praça não possa ter introduzido as drogas na sacola no intervalo entre a perseguição a Rafael e o regresso dos policiais. 

Por fim, identifica-se contradição entre as versões apresentadas pelos policiais na delegacia e em juízo. Na fase administrativa, os policiais disseram que MAYRON saiu em perseguição ao réu Raphael, enquanto BARROS ficou na praça e presenciou a ré Jéssica deixando a sacola no local antes de sair procurando o companheiro. Todavia, em juízo, os policiais inverteram os papéis: BARROS teria saído em perseguição a Raphael, enquanto MAYRON ficou na praça e visualizou Jéssica deixando a sacola. Este conflito entre as versões sobre questão relevante, referente à pessoa que supostamente presenciou a ré Jéssica abandonando a sacola que continha drogas, fragiliza a prova que se pretendia produzir.

Analisando conjuntamente todos os depoimentos dos policiais, não é possível saber quem viu a ré Jéssica deixando uma sacola branca sobre o banco da praça, na qual posteriormente foram encontradas as drogas; não há uma única pessoa que tenha dito na delegacia e reiterado em juízo que viu Jéssica deixando a sacola branca na praça antes de sair à procura de Raphael.

Neste cenário, não há prova segura nos autos de quem seja o autor do crime previsto no artigo 33 ou 28 da Lei nº 11.343/06.

Assim sendo, apesar de inexistir provas, não se pode descartar a versão dos réus, de que tinham em seu poder apenas um pacote de salgado da Elma Chips e uma sacola verde contendo dois salgados e um refrigerante. Há possibilidade de que a sacola branca em que foram encontradas as drogas não estivesse naquele primeiro momento em poder de Jéssica ou, caso estivesse, que as drogas tenham sido colocadas por algum usuário que estava na praça, no intervalo entre a perseguição a Raphael e o retorno dos policiais ao local.

Como é cediço, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo qual “o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranquilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançai na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranquilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será a defensora do direito, e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (in “Lógica das Provas”, Ed. Saraiva, págs. 14/15).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para ABSOLVER RAPHAEL HENRIQUE DE MOURA, filho de Antonio Marcos da Silva de Moura e Lucimara Aparecida Henrique Pereira, RG nº 39.042.798-6, nascido em 09 de setembro de 1995, natural de Taubaté/SP, e JÉSSICA MAIARA NOGUEIRA DUTRA, filha de Benedito Ubirajara Dutra e Patricia Helena Nogueira, RG nº 59.965.300 (fls. 22) ou 71.850.837-3 (fls. 26), nascida em 06 de setembro de 1999, natural de Taubaté/SP, da imputação de prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c o artigo 29, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.

Ficam revogadas as medidas cautelares impostas a fls. 78/81.

Com o trânsito em julgado, libere-se, em favor de Jéssica, a quantia de R$84,00, devidamente atualizada, que foi depositada a fls. 105, cuja transferência para conta deste Juízo já foi solicitada a fls. 141.

P.I.C. Oportunamente, ao arquivo.

Taubaté, 02 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA