1500825-60.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
...  do   tipo   penal  em  que  foi  imputado  (furto qualificado    consumado)   
para   sua   forma   tentada,   conforme jurisprudência  remansosa desta Corte. Não
se configura, portanto, a hipótese de aplicação da Súmula 7/STJ. 2.  Com relação ao
momento consumativo do crime de furto, nos mesmos moldes do crime de roubo, é 
assente a adoção da teoria da amotio por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500825-60.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500825-60.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089544/2022 - CENTRAL
POL.JUD-RIB. PRETO, 24013623 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2089544 - CENTRAL 
POL.JUD-RIB. PRETO, 2089544 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE ARANTES SCAPIN JUNIOR

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.

ALEXANDRE ARANTES SCAPIN JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, de acordo com a acusação, em
01 de abril de 2022, por volta de 09h19min, na Rua Mariana Junqueira, n ̊ 396, neste
município, o acusado subtraiu para si um aparelho celular da marca “Xiaomi”, de cor
preta, pertencente à ofendida M.L.S.B. 
Segundo apurado, na ocasião, já intencionado em praticar o crime, ALEXANDRE 
transitava pelas vias públicas quando, ao avistar a vítima distraída enquanto 
esperava um UBER, com o telefone móvel na mão, aproveitou o momento para se 
aproximar de M.L.S.B., indagando-a sobre o horário. A vítima então lhe respondeu, 
ocasião em que o acusado arrancou o celular de sua mão e empreendeu fuga em poder 
do bem subtraído. No entanto, algumas pessoas que por ali se encontravam acabaram 
perseguindo e contendo o imputado e, logo em seguida, uma viatura da Polícia 
Militar chegou ao local. Os agentes públicos localizaram o celular subtraído em 
poder do acusado, o qual foi indagado informalmente e confessou o crime, diante 

disso, foi preso em flagrante delito (p. 01).
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2022 (p. 74), o réu foi citado em 08 de 
julho de 2022 (p. 94) e respondeu à acusação em 13 de julho de 2022 (p. 99). 
Durante a instrução, foi inquirida a testemunha, bem como o acusado foi 
interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos 
da denúncia. Já a Defesa pleiteou que sua conduta deve ser considerada em seu 
benefício quando da dosimetria da pena, uma vez que o réu confessou integralmente a
prática delitiva. Ainda, em relação à dosimetria, a Defensoria postulou, em 
primeiro plano, que fosse reconhecido o furto na modalidade privilegiada, haja 
vista que o acusado é tecnicamente primário e a res furtiva tem um valor diminuto 
(celular usado de pequeno valor). Caso assim não se entenda, foi requerido que a 
pena-base fosse fixada no mínimo legal, na segunda fase que fosse reconhecida a 
atenuante da confissão e na terceira fase que fosse reconhecida a tentativa, já que
ele foi pego logo que retirou o celular das mãos da vítima e não teve a posse 
tranquila da res furtiva, porque foi abordado imediatamente após a subtração. 
Assim, a redução da pena deve operar na fração de 2/3. Por fim, por ser 
tecnicamente primário, o réu tem direito a regime aberto e à substituição pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, sobretudo poque o crime em 
questão se trata de um delito leve, sem violência ou grave ameaça somado à sua 
primariedade técnica. Assim, a substituição deve operar nos moldes do artigo 44 do 
Código Penal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
PROCEDE a presente pretensão punitiva. 
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (p. 
01), boletim de ocorrência (pp. 7/8), auto de exibição e apreensão (p. 10), auto de
qualificação (p. 11), bem como pela prova oral coligida.
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva, admitindo a subtração do 
telefone celular da vítima. Disse que, nessa época, era viciado em entorpecentes, 
mas que agora está em tratamento e arrependido. No dia dos fatos, estava em 
abstinência e, por conta disso, cometeu o crime. 
A confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo 
conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:

A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal
- ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO 
COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...)
2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema 
processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante 
elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a
confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre 
neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, 
nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o 
respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase 
nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o 
presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a 
si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de 
compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, 
mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do
STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3ª Câmara de Direito Criminal, 
julgado em 31/10/2017).

No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Rodrigo Leandro da Silva declarou 
que ele e sua equipe estavam em patrulhamento quando avistaram um indivíduo 
correndo e ouviram algumas pessoas gritando que tinha acontecido um roubo. Os 
policiais, então, conseguiram abordar ALEXANDRE e os populares avisaram onde estava
a vítima do crime. Durante a abordagem, o réu confessou que havia pegado o celular 
de uma senhora e, diante disso, foi realizada uma busca pessoal no bolso dele. Em 
seguida, a vítima apareceu e reconheceu o aparelho como sendo o seu item subtraído.
O policial militar contou que o réu disse que realizou o crime porque estava 
precisando de dinheiro e que este estava bem alterado por conta do nervosismo. Por 
fim, ALEXANDRE foi detido bem próximo ao local dos fatos. 
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a 
jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de 
eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação 
investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em 
juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
No mesmo sentido:

REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. 
INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM 
DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O 
depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito 
penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta 
Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no 
AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, 
DJe 27/05/2016).

Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o 
tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP, André Estefam aduz que o “depoimento 
de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em
cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. 
ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão 
destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho 
de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é 
perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos 
prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções” (MARCÃO, Renato. Curso de processo 
penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse 
sentido:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada
não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos 
esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever 
todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que
se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir 
uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função 
de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou 

por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou 
abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, 
Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-
2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421)

Com efeito, a confissão do acusado vai ao encontro do depoimento do policial 
militar, formando um conjunto probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a 
autoria.
Impende destacar que, no presente caso, não há que se falar em tentativa. Segundo a
orientação jurisprudencial absoluta, que adota a teoria da amotio, uma vez obtida a
posse da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, consuma-se o crime, seja
de furto, seja de roubo, independentemente da existência de posse mansa e pacífica 
ou desvigiada.  
Ora, conforme consta na denúncia e foi devidamente comprovado em juízo, o acusado 
deixou o local dos fatos com a res, sendo abordado posteriormente. Portanto, o 
delito foi consumado, pois houve o deslocamento do objeto material, sendo a res 
retirada da esfera de disponibilidade da vítima.
Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. POSSE MANSA. 
DESNECESSIDADE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1.  O Superior Tribunal de Justiça
consolidou o entendimento, no julgamento do REsp 1.524.450/RJ, sob  o  rito  dos  
recursos repetitivos, de que o delito de furto consuma-se com a simples posse da  
coisa  alheia  móvel subtraída, ainda que por breves instantes e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
2. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 1546170 / SP, Sexta Turma, 
Relator Ministro Nefi Cordeiro, Data de Publicação: 26/11/2019, DJe 03/12/2019). 
(grifos nossos).

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO. ÓBICE DA SÚMULA 7/
STJ.  JULGADO QUE NÃO REVOLVEU MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.  VIOLAÇÃO DOS ARTS. 14, I
E II; E 155, AMBOS DO CP.  GUERREADO ACÓRDÃO EM DISSONÂNCIA COM A ORIENTAÇÃO DO 
STJ. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA.  PRESCINDIBILIDADE.  RESP N. 1.524.450/
RJ. REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA.   MANUTENÇÃO DO AFASTAMENTO DA MODALIDADE 
TENTADA QUE SE IMPÕE. 1.  A questão veiculada no recurso especial não envolve a 
análise de conteúdo fático-probatório, mas, sim, a verificação da ofensa aos arts. 
14, I e II, e 155, ambos do Código Penal, porque inidôneo o reconhecimento da 
tentativa, notadamente pelo fundamento apresentado no  combatido aresto de que o 
apelante não teve a posse tranquila da res,  uma  vez  que  ele foi preso quando 
saía da loja, a qual já se encontrava  cercada  pelos  policiais  militares,  o  
que  enseja  a desclassificação   do   tipo   penal  em  que  foi  imputado  (furto
qualificado    consumado)   para   sua   forma   tentada,   conforme jurisprudência
remansosa desta Corte. Não se configura, portanto, a hipótese de aplicação da 
Súmula 7/STJ. 2.  Com relação ao momento consumativo do crime de furto, nos mesmos 
moldes do crime de roubo, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e 
pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais 
consumam-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor
da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o 
objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima (HC n. 495.846/SP, Ministro
Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 11/6/2019). 3.  A Terceira Seção desta Corte, ao 
apreciar o Recurso Especial representativo de controvérsia n. 1.524.450/RJ, firmou 
o entendimento no sentido de que consuma-se o crime de furto com a posse  de fato 
da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao 
agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica  ou desvigiada (AgRg no REsp n.
1.483.770/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 16/2/2016). 4. Agravo 
regimental improvido. (STJ, AgRg no REsp 1830412 / GO, Sexta Turma, Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior, Data de Publicação: 22/10/2019, DJe 05/11/2019). 
(grifos nossos).

Por fim, também foi requerido pela Defesa o reconhecimento da figura privilegiada 
do delito em comento. Nesse peculiar, merece prosperar o pleito defensivo. Isso 
porque não há nos autos elementos que evidenciem que o valor da res supere a 
quantia de um salário-mínimo. Desse modo, por se tratar de agente primário, 
presentes os requisitos para a concessão do privilégio, de forma que ao acusado 
será a aplicada a pena isolada de multa.
Passo à dosagem da pena.
Considero as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, como as 
normais ao tipo, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de dez dias-
multa.
Não há agravantes a serem consideradas. De outro lado, presente a confissão 
espontânea. Contudo, a pena não pode ficar aquém do patamar mínimo nesta fase.
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em dez dias multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE pretensão punitiva para CONDENAR ALEXANDRE ARANTES
SCAPIN JÚNIOR, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, §2º, do Código 
Penal, à pena de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes 
legais.
Faculto o direito a recorrer em liberdade.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima, por falta de 
subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois verifico que a matéria não
foi objeto de debates nos autos, e, estabelecer uma quantia mínima para reparação 
dos danos sem conceder, ao acusado, a oportunidade de produzir provas, de 
influenciar a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos 
princípios do Contraditório e da Ampla Defesa.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, parágrafo 9º,
alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente 
a 100 UFESPs, a título de custas ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do 
Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” de p. 101).
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp.
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

