1500542-46.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLÁUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou THIAGO HENRIQUE DA SILVA, vulgo “MAROLO” como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500542-46.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500542-46.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLÁUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou THIAGO HENRIQUE DA SILVA, vulgo “MAROLO” como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do artigo 70, do Código Penal. Consta da denúncia que:
1) Consta do incluso inquérito policial que, no dia 11 de abril de 2021, por volta de 17h30, na Rua XV de Novembro, defronte ao numeral 242, Centro, nesta cidade e comarca de Buritama, THIAGO HENRIQUE DA SILVA, VULGO “MAROLO”, qualificado a fls. 05, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente Wallassy Martins Generoso, transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, dois tijolos e uma porção, pesando 198,85 gramas, de Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, conforme auto de exibição de fls. 11/14, laudo prévio de constatação de fls. 16/18 e laudo toxicológico definitivo ainda não acostado nos autos. O réu foi notificado (fls. XX) e apresentou defesa prévia.
2) Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, THIAGO HENRIQUE DA SILVA, VULGO “MAROLO”, qualificado a fls. 05, corrompeu o adolescente Wallassy Martins Generoso, pessoa com menos de 18 (dezoito) anos, com ele praticando a infração penal acima mencionada.
Segundo o apurado, na data supracitada, THIAGO e o adolescente Wallassy, transportavam 198,85 gramas de Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, no veículo VW/Gol, placas GUC7E90 – São José do Rio Preto/SP, conduzido pelo denunciado, tendo como passageiros o adolescente e Felipe da Silva Fernandes.
Ao notar a aproximação de viatura policial em patrulhamento, o condutor, THIAGO HENRIQUE, estacionou o veículo rapidamente e se abaixou, tendo o passageiro que estava no banco de trás feito o mesmo, o que foi visualizado pelos policiais em questão.
Em razão de tal circunstância, os policiais militares realizaram a abordagem e, efetuada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do imputado e dos demais ocupantes do veículo. No entanto, ao ser realizada busca no interior do veículo, os policiais militares encontraram dois tijolos de “maconha”, além de um invólucro plástico contendo a mesma substância.
As substâncias que o denunciado transportava para fins de tráfico está proscrita pela Portaria SVS/MS 344, da ANVISA.
A natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento do entorpecente, aliados às circunstâncias que envolveram a sua prisão em flagrante, demonstram que as drogas que THIAGO HENRIQUE transportava se destinavam ao comércio espúrio.
Por fim, é certo que, ao praticar o crime juntamente com o adolescente Wallassy, o denunciado corrompeu o adolescente.
A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2021 (fls. 159/160).
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 205/206).
O recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 220/223).
Por decisão em sede de Habeas Corpus, foi concedida a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares menos gravosas (fls. 225/228); foi expedido o Alvará de Soltura Clausulado (fls. 233/235).
Realizada a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É a síntese do necessário. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
O caso recomenda a absolvição. 
Vejamos a prova oral.
A testemunha Renan Bueno Goês (fls. 282), alegou em audiência que é policial militar e que no dia do ocorrido estava em patrulhamento na cidade de Buritama, onde avistou um gol branco encostando. Aduziu que quando o motorista do veiculo, o passageiro e o menor de idade perceberam a presença dos policiais, se abaixaram. Achando estranha a atitude dos indivíduos, o policial resolveu abordá-los, mas alega não ter achado nada. Ao perguntar para o motorista se no carro havia alguma coisa, o individuo respondeu que se tivesse já tinha dono. Ao revistar o veiculo, afirma que o policial Lucas achou 2 ou 3 embalagens com uma quantidade pequena de maconha. Salientou que, ao questionar os indivíduos, alegaram que não eram deles a droga encontrada. Posteriormente, o menor de idade afirmou que a droga era dele e que ele tinha conseguido em outra cidade. Para se esclarecer, a testemunha aduz que liberou Felipe pois os outros dois indivíduos afirmaram que ele não tinha ciência da droga e que apenas pediu uma carona. 
A testemunha Lucas Pereira das Flores (fls. 283) alegou em audiência, que é policial militar e que no dia do ocorrido estava em patrulhamento, quando entraram na Rua 15 de Novembro em Buritama e se depararam com um veiculo gol branco com 3 indivíduos em seu interior. Aduziu que quando o motorista percebeu a viatura, estacionou rapidamente e se abaixaram. Achando a atitude suspeita fizeram uma busca pessoal, onde afirma não ter encontrado nada. Quando questionaram se havia algo de ilícito no veiculo, o individuo Thiago disse que se tivesse já tinha dono. Ao revistar o interior do veiculo, atrás do banco do passageiro, acharam 2 tijolos de maconha pesando aproximadamente 3 gramas cada e mais uma porção pequena de 3 gramas. Ao questionar Thiago de quem era a droga, ele mandou perguntar para o Wallassy, que afirmou ter adquirido a droga em Turiúba e que era pra consumo próprio. Ao final, esclareceu que Felipe foi liberado, pois Thiago era o proprietário do veiculo e Walassy tinha assumido a propriedade da droga, assim qualificaram o Felipe e o deixaram ir. 
A testemunha Walassy Martins Generoso (fls. 284) alegou em audiência que tem 17 anos e que é colega de Thiago. Ademais, informou que encontrou Thiago na praça e pediu para leva-lo para Birigui, e que quando estavam saindo foram abordados. Afirmou que as drogas encontradas eram de sua propriedade e que iria levar para birigui, mas disse que nem Thiago nem Felipe tinha a ciência da droga dentro do carro. Ao final, aduziu que não esta respondendo e nem respondeu na infância. 
A testemunha Felipe da Silva Fernandes, afirmou em juízo que estavam na praça. Disse que Wallace pediu para leva-los para Birigui. Disse que foram até a casa de Thiago para que eles pudessem trocar de roupa. Disse que Wallace sentou no banco de trás. Disse que Wallace justificou a ida para Birigui para ver a namorada. Disse que a polícia realizou a abordagem rapidamente. Não viu se se afastaram. 
Interrogado em juízo, o réu Thiago Henrique da Silva negou os fatos. 
A despeito da narrativa dos policiais, não é possível atribuir, com o grau de certeza necessário, o conhecimento e anuência do réu a respeito das drogas transportadas pelo adolescente.
Assim, não se descortina, do conjunto probatório, a existência de prova da materialidade do crime de tráfico de drogas. 
Interessante, neste contexto, lançar mão de algumas considerações sobre o que convencionou-se chamar de “standards probatórios”. Sobre o tema, leciona Aury Lopes Junior que:
“Podemos definir como os critérios para aferir a suficiência probatória, o “quanto” de prova é necessário para proferir uma decisão, o grau de confirmação da hipótese acusatória. É o preenchimento desse critério de suficiência que legitima a decisão. O standard é preenchido, atingido, quando o grau de confirmação alcança o padrão adotado. É um marco que determina “o grau mínimo de prova” exigido para considerar-se provado um fato” (...). Basicamente, a partir da matriz teórica mais bem elaborada, que é a anglosaxã, são estabelecidos os seguintes padrões: prova clara e convincente (clear and convincing evidence); prova mais provável que sua negação (more probable than not); preponderância da prova (preponderance of the evidence); prova além da dúvida razoável (beyond a reasonable doubt) (Manual de Direito Processual Penal, item 2.1, 17a edição, 2020, editora Saraiva). 
Arremata ao autor ao concluir que a condenação em sede de ação penal somente pode se sujeitar ao standard probatório mais rigoroso, tudo em face da adoção do princípio da presunção de inocência: “ao consagrar a presunção de inocência e seu subprincípio in dubio pro reo, a Constituição e a Convenção Americana sinalizam claramente a adoção do standard probatório de “além da dúvida razoável”, que somente se preenchido autoriza um juízo condenatório (...) perfeitamente sustentável um rebaixamento do standard probatório conforme a fase procedimental. Assim, é razoável e lógico que a exigência probatória seja menor para receber uma acusação ou decretar uma medida cautelar do que o exigido para proferir uma sentença condenatória. É por isso que o CPP fala em indícios razoáveis, indícios suficientes etc. para decisões interlocutórias com menor exigência probatória (rebaixamento de standard)”. 
Não é possível admitir o rebaixamento do critério de avaliação da prova no memento da condenação. E, neste contexto, não se formou prova além da dúvida razoável (beyond a reasonable doubt) de que o réu praticou o crime imputado na denúncia.  
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e ABSOLVO o réu THIAGO HENRIQUE DA SILVA pela imputação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do artigo 70, do Código Penal.
Sem custas processuais.
Sentença publicada em audiência, da qual as partes saem intimadas.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as baixas, anotações e comunicações de praxe.
Buritama, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA