1500343-64.2021.8.26.0137
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os guardas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, ., Chave Barros - CEP 18520-000, Fone: (15) 3384-2195, Cerquilho-SP - E-mail: cerquilho@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500343-64.2021.8.26.0137
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2210848/2021 - DEL.POL.CERQUILHO, 19432483 - DEL.POL.CERQUILHO, 533/21/313 - DEL.POL.CERQUILHO, 2210848 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO LUCAS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006
Data da Audiência:
08/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 08 de março de 2022, às 14h, sob a presidência da MM. Juíza Dra. MARÍLIA VIZZOTTO, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. A audiência será realizada por meio virtual, com a concordância das partes, diante da Pandemia do COVID-19. 
Ingressaram na sala virtual: Promotor de Justiça: Dr. Enrico Paisano, Testemunha/A: Marcos Antônio Dias de Oliveira, Testemunha/A: GCM Maciel Silva Lopes, Réu: João Pedro Lucas (Réu Preso - Penitenciária II de Guareí), Advogada Dativa: OAB 365242/SP - Kelli Luciana da Silva.
Antes da abertura da audiência, a MM. Juíza assegurou o direito de entrevista reservada do acusado com a Dra. Defensora. 
Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação: Marcos Antônio Dias de Oliveira e Maciel Silva Lopes (nessa ordem).
Após, a MM. Juíza cientificou o réu do inteiro teor da acusação, bem como informou-lhe de seu direito de calar-se e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, não importando o seu silêncio em confissão e nem podendo ser interpretado em prejuízo da defesa. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu, João Pedro Lucas.
Após, pelas partes foi dito que não tinham nenhuma diligência a requerer na fase do art. 402, do Código de Processo Penal. 
A seguir, pela Meritíssima Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução. Em seguida, em alegações finais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e a Defesa, oralmente.
A seguir pela MM. Juíza foi dito: 
"João Pedro Lucas, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na madrugada de 5 de agosto de 2021, por volta de 3h00, na residência localizada à Rua Equador, 98, bairro Nosso Teto, nesta cidade e comarca de Cerquilho, JOÃO guardava, para fins de tráfico de drogas, 605 porções de cocaína na forma de pedras de “crack”, pesando aproximadamente 362 gramas, 2 (duas) porções grandes de cannabis sativa l, pesando aproximadamente 128 gramas, tratando-se de drogas que causam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 696,80 em dinheiro, proveniente da comercialização do entorpecente, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 6/7 e auto de constatação preliminar de fls. 8/9.
Segundo a denúncia: “Guardas municipais estavam em patrulhamento quando se depararam com um indivíduo em atitude suspeita, entrando na casa de JOÃO e dele pegando algo, sendo que o indivíduo não identificado saiu correndo. JOÃO foi então abordado no quintal da residência e, de imediato, afirmou que havia acabado de vender drogas para o sujeito que se evadiu, dizendo que as drogas que se encontravam guardadas em sua residência, seriam de propriedade do indiciado. Ato contínuo, realizada busca na residência de JOÃO e com a autorização dele, o próprio indiciado indicou onde estavam guardadas as porções de droga e o dinheiro proveniente da venda delas. No guarda-roupas de JOÃO os guardas localizaram e apreenderam 605 porções de cocaína na forma de pedras de “crack”, divididas em diversos kits contendo 75 porções cada kit, além de duas porções de maconha pesando no total 128 gramas, bem como a quantia de R$ 696,80 em dinheiro, proveniente da venda do entorpecente, além da existência de balança de precisão e material comumente utilizado para o embalo da droga”. 
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fl. 97), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 148/149. A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2021 (fls. 75/78).
Na audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas, sendo, em seguida, o réu interrogado. 
Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pugnou preliminarmente pelo reconhecimento da nulidade da busca domiciliar, no mérito, pela absolvição por insuficiência probatória, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTAÇÃO
A Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial e sem autorização.
Em recurso extraordinário, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os guardas tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, os guardas atestaram que em patrulhamento para proteção do patrimônio público visualizaram pessoa adentrando a casa do réu e com ele trocando algo, durante a madrugada, logo em seguida ao ver a guarda essa pessoa se evadiu, gerando fundada suspeita da ocorrência de um estado de flagrante delito.
Essa situação fática presenciada já lhes permitia o ingresso na residência, tendo em vista que se trata de justa causa, sendo o tráfico delito permanente em que o estrado de flagrância se protrai no tempo. Porém, a guarda ainda asseverou que o réu foi abordado no quintal, onde já teria indicado onde guardava as drogas, franqueando a entrada da polícia
O relato do réu de que a guarda invadiu sua residência, o que poderia ter sido atestado pela sua mãe ou por vizinhos, não foi comprovado nos autos. Ao revés, pelo relato do acusado, e de fato teria recebido pagamento pelo depósito das drogas momentos antes da abordagem, gerando mais credibilidade ao depoimento dos policiais, que sequer conheciam o réu anteriormente e não tinham com ele inimizade.
Assim, entendo que quando os guardas ingressaram na residência, pelo que foi apurado, havia justa causa à ação.
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva do tráfico restou comprovada pelos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, auto de exibição e apreensão de fls. 6/7, pelo laudo de constatação provisória de fls. 8/9 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 100/105, positivo para cocaína e maconha. 
A autoria do delito é inconteste e está provada pelo auto de prisão em flagrante e pela prova oral.
O réu, na fase policial, preferiu manter-se em silêncio e apenas esclareceu que sua genitora não tinha qualquer envolvimento com os entorpecentes encontrados, desconhecendo-os (fl. 14).
Em juízo, afirmou que “a acusação é verdadeira, mas não tinha as drogas para o tráfico, saiu desempregado da cadeia, tentou conseguir emprego, mas na pandemia, ex presidiário e homossexual, não conseguiu nada, ofereceram um dinheiro para guardar droga e entregar para uma pessoa específica. Pegou o dinheiro que a pessoa lhe trouxe, era um pagamento pelo depósito. Os policiais invadiram sua casa enquanto dormia, sua mãe estava na residência dormindo em seu quarto. Não conhecia os guardas. Acha que abordaram um usuário que fazia o transporte e o usuário o denunciou. Assim que foi abordado confessou para preservar sua mãe. Não disse nada na delegacia, pois a palavra do policial vale mais do que a de um preso. Está presumindo o relato que o usuário o denunciou. Estava guardando drogas não fazia ainda um mês. Recebia drogas a cada 3 dias. Não faz parte de organização criminosa, pois é homossexual. Recebia de 300 a 500 reais por semana.”. 
O guarda municipal, Marcos Antônio Dias de Oliveira, na fase policial declarou que em patrulhamento pelo bairro Nova Cerquilho, quando chegaram na Rua Equador próximo a Escola Noêmia, avistaram um indivíduo que correu e entrou na casa do João Pedro Lucas. Ato contínuo pararam a viatura e presenciaram João Pedro passando algo para este indivíduo. Relataram que o indivíduo saiu correndo, tomando rumo ignorado. Na sequência abordaram João Pedro no quintal da casa dele, imediatamente o indiciado se rendeu e acabou confessando que tinha vendido entorpecente ao indivíduo que saiu correndo. Ainda disse que todos os entorpecentes encontrados na casa eram somente dele. João Pedro Lucas franqueou a entrada na casa e ainda indicou onde estavam as drogas e o dinheiro oriundo do tráfico. Os guardas fizeram as buscas, encontrado um pote com moedas, o dinheiro em espécie estava em uma parte em um pote azul e outra parte enrolado em uma meia. No solo foi encontrado mais R$ 2,00 próximo a uma sacola, totalizando o valor de R$ 696,80. Ainda foram localizados em um guarda-roupas, 8 kits, contendo 75 porções de crack em cada Kit, mais uma pequena porção que estava no colchão, totalizando 605 porções de crack, também junto duas porções de maconha, sendo que a porção grande estava junto com o crack e a pequena no vitrô da sala, mais um cigarro de maconha que estava no chão próximo ao kit aberto. Que na casa também estava a genitora do João Pedro Lucas, a Sra. Katia Regina Lucas, a qual informou aos guardas municipais que ela tinha conhecimento da existência das drogas e que não comercializava os entorpecentes. Ainda foram localizados 4 aparelhos celulares, 3 rolos plásticos e um pacote com plásticos pequenos e uma balança. Diante dos fatos, foi dado voz de prisão a João Pedro Lucas, sendo conduzido o indiciado e sua genitora para a Santa Casa de Cerquilho e posteriormente para esta unidade policial para apresentar a ocorrência a autoridade policial tomar as medidas de praxe (fls. 10/11). 
Ouvido em juízo reproduziu o dito anteriormente em solo policial, adicionando que estavam em patrulhamento com vistas a furtos de patrimônio público, avistaram um indivíduo correndo perto da escola Noêmia e o seguiram, foi até a casa de João, efetuaram a abordagem em virtude dessa corrida. João se apresentou alterado e focaram nele. Ele disse que tinha muita droga em sua residência e muito dinheiro e dizendo que a mãe dele não estava envolvida. Ele mesmo indicou onde estava a droga. Ele dizia que ser preso era um favor que fariam, pois encontraria seu marido na cadeia. As drogas foram encontradas em sua casa. Encontraram mais de 600 reais na residência e 8 kits com 75 pinos de crack cada e duas porções de maconha. O sujeito que corria se evadiu, mas quando adentrou a residência viram que João entregara algo ao indivíduo. João disse que havia vendido sim entorpecente para esse rapaz. Ainda disse que se viessem na noite anterior, teriam encontrado ainda mais entorpecente que naquele dia. Entraram na residência depois dele ter informado que tinha feito a venda, bem como ter informado onde estava o entorpecente. Ele indicou onde estava a droga, que estava no quarto dele. Também localizaram plástico, 4 celulares e uma balança de precisão. Sua mãe chegou logo em seguida, inclusive ela disse que sabia, mas que não concordava com a atitude do filho. Como ele foi abordado no quintal, não sabe dizer se ela estava ou não na residência. O motivo da abordagem foi terem visto João entregar algo à pessoa que se evadiu. Estavam há poucos metros, viram a olho nu. Não conhecia João. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal, Maciel Silva Lopes (fl. 12), que em juízo disse também que no dia dos fatos estavam em patrulhamento e por volta das 3h da manhã se depararam com um indivíduo correndo da rua equador, e ao não conseguirem parar ele, abordaram João, que confessou que havia vendido a droga e que tinha mais em sua residência, mas que era somente sua. Viu a pessoa correndo entrando na casa de João Pedro, no momento em que pararam viram João entregando algo para ele, que em seguida correu. João foi abordado no quintal da residência. Ele autorizou a entrada na residência e disse que queria ser preso para encontrar seu marido na cadeia. Em cima do guarda-roupa foi localizado 8 kits com 75 pedras de crack cada. Lá tinha um pote de moeda e um pote azul com dinheiro.  Também encontraram 4 celulares e uma balança de precisão. Imaginou que era alguma coisa relacionada a furto, por isso procedeu à abordagem. Não se recorda se havia porções de crack com João, no bolso dele havia dinheiro. A mãe dele disse que tinha conhecimento das drogas, mas que não tinha envolvimento. Não conhecia o acusado. 
O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra do servidor público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que o relato dos policiais não foi infirmado pelas demais provas dos autos.
Pelo que foi colhido, se verifica que os policiais não tinham qualquer desavença com o acusado, pelo que não teriam motivos para lhe acusar injustamente ou forjar uma apreensão de drogas. 
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 605 porções de cocaína na forma de pedras de “crack”, pesando aproximadamente 55,41 g, e 2 (duas) porções grandes de cannabis sativa l, pesando aproximadamente 125,75 gramas, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão da droga e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontradas as variadas substâncias ilícitas, sua quantidade, visualização de movimentação típica de tráfico e o fato de ter consigo valor de dinheiro trocado, resulta induvidosa a conclusão de que não se destinavam tão somente ao uso pessoal do réu.
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de crack é em média 1,5 gramas por dia, sendo o de maconha o de 2,5 gramas, pelo que a quantidade apreendida é compatível com o crime de tráfico.
Sublinhe-se que o simples fato de o acusado ser usuários de drogas não é suficiente para afastar a traficância, até porque, como é cediço, o usuário contumaz, a fim de sustentar o próprio vício, usualmente se envolve com a traficância, devendo ser analisadas as demais circunstâncias que originaram a prisão do réu para desclassificar ou não o delito para uso.
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, ficando afastada a tese defensiva de insuficiência probatória.
De rigor, pois, sua condenação.
DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do acusado.
Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fl. 143, pela condenação no processo de n. 0001874-12.2014.8.26.0137; poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime são desfavoráveis, a quantidade, aliada qualidade das drogas são especialmente graves, ademais, o acusado confessou que realizava o depósito de grandes quantidades de drogas em sua residência já há quase 1 mês. As consequências não foram gravosas, sendo que as drogas foram apreendidas; o comportamento da vítima em nada colaborou para a prática delitiva, o que, todavia, não milita contra o réu.
Diante a esses aspectos, necessários e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, estabeleço a pena aplicável a este caso, em sua quantidade e qualidade, nos moldes a seguir: fixo a pena-base no quantum de 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
A reincidência específica, por ser singular (Certidão de fls. 141 – Processo nº (0001696-92.2016.8.26.0137) pode ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, fazendo com que a pena permaneça no mesmo patamar.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, diante da reincidência específica.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado. É que o réu é reincidente específico, demonstrando que a pena anteriormente fixada não surtiu o efeito desejado de mantê-lo longe da delinquência. Ademais, o crime em tela é equiparado aos hediondos.
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, preso há aproximadamente 6 meses, diante de sua reincidência e da quantidade de pena aplicada, o regime fixado não veria alteração. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos ou à suspensão condicional do processo, em razão do montante da pena aplicada e da reincidência.
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional no momento da prisão (desempregado – fls. 14) não o prende ao distrito da culpa. Ademais, o réu é reincidente específico. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública, já que, diante de sua reincidência demonstrou que em liberdade gera perigo concreto de recalcitrância.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR João Pedro Lucas, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 625 dias-multa.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, valendo esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Verificado que o dinheiro apreendido nesses autos era proveniente do delito de tráfico, fica decretado seu perdimento em favor da União.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo em razão de estar representado pela Defensoria Pública.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
P.I.C."
A seguir, pela Defensora do acusado, foi dito que não tinham interesse em recorrer. Pelo MP, também foi manifestado o desinteresse no prazo recursal. A seguir pela MM. Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu e ao MP e determino a imediata certificação do trânsito em julgado, e a expedição do necessário para o cumprimento da decisão. Expeça-se a guia de execução definitiva. Arbitro honorários da Defensora dativa, de acordo com o convênio mantido entre Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil - Secção de São Paulo, no valor máximo previsto na tabela vigente." 
NADA MAIS. A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08. O arquivo com a gravação será disponibilizado nos autos na respectiva Certidão de Cartório Expedida - Certidão de Importação de Mídia de Audiência, de acordo com o Comunicado Conjunto 1350/2020. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, termo digitado e lavrado por mim (Ana Paula dos Santos Bianchini, Escrevente Técnico Judiciário).