1500777-59.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... o réu disse que estava realizando o tráfico e indicou o local onde estavam os entorpecentes. Disse que estava no tráfico em razão de dificuldades financeiras. Não conhecia o acusado antes desses fatos. A área é urbana. A sacola com entorpecentes estava precisamente no local indicado pelo acusado. O acusado estava sozinho. O acusado estava a cerca de 10 metros do local em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500777-59.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500777-59.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074804/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23683180 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2074804 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS CRUZ DE SANTANA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues



Vistos.


MATHEUS CRUZ DE SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, da lei nº 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 11h36min do dia 17 de março de 2022, na Rua Hipólito Trigolo Santiago, nº 410, Jardim Cruzeiro, em Franco da Rocha/SP, guardava e trazia consigo, para fins de venda, as seguintes drogas: a) 62 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 98g de massa bruta e b) 86 pedras de crack, pesando, aproximadamente 22g de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 13/17 (com fotografias) e laudo toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado, além de R$ 33,00 (trinta e três reais) em espécie, fruto do tráfico de drogas.

Recebida a denúncia em 25/04/2022 (fls. 83), foi o réu citado (fls. 101) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 106/107).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.
Alegações finais apresentadas oralmente em audiência. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Rejeito a preliminar de nulidade das provas eis que a atuação da guarda municipal foi regular. Os guardas descreveram que o réu estava em atitude de nervosismo alterando a sua direção de andamento ao ver a viatura, além de encarar os agentes da lei de modo insistente a despertar fundadas suspeitas de que algo de ilícito estaria, de fato, ocorrendo. Portanto, sua atuação foi legítima, sem que se fale em qualquer nulidade. 

O pedido condenatório é improcedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 06/08), do auto de exibição de apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 13/17) e laudo pericial definitivo (fls. 132/134), bem como pela prova oral colhida em juízo.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu manifestou o desejo de permanecer em silêncio.

Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que saiu da casa de sua tia. Parou no local para urinar. Estava com R$33,00 em sua bermuda. Ao sair do mato e ver a viatura voltou. Ficou olhando a viatura. Não disse os guardas que estava traficando. Estava segurando o dinheiro na mão. Tinha dormido na casa da sua tia no dia anterior. Não tinha profissão. Mora com seus pais e tem 21 anos. Faz uso de maconha. 

A testemunha Júlio César da Paz Silva, na Delegacia de Polícia, afirmou que nesta data, durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, juntamente com a GCM Perbelini, avistaram um indivíduo saiu do matagal. O local já é conhecido por ser ponto de venda de drogas. Quando o indivíduo percebeu a aproximação da guarnição, mudou de direção e saiu andando com algo nas mãos. Diante da atitude suspeita, deliberaram por abordá-lo, sendo identificado por Matheus Cruz de Santana. Que submetido a revista pessoal, encontraram nas mãos dele a quantia de R$ 33,00 (trinta e três) reais em dinheiro e notas trocadas. Ele confessou que estava vendendo drogas no local e indicou o local onde estava a sacola com as drogas, ou seja, no mesmo local de onde ele saiu no matagal. Na sacola  encontraram 86 (oitenta e seis) porções de CRACK e 62 (sessenta e duas)  porções de MACONHA. Foi dada voz de prisão e juntamente com as drogas e dinheiro, conduzido a Delegacia de Polícia .
No seu depoimento em juízo, a testemunha afirmou que é guarda municipal. No dia dos fatos, estavam em patrulhemento e ao entrar na rua, viram que o réu saiu de uma área de mata e aparentou nervosismo, alterando a direção que estava indo, olhando para a guarnição constantemente. Além disso, ele tentava esconder o objeto de suas mãos. Ele estava com um objeto nas mãos. Abordado, em poder do acusado, foi encontrada uma quantia em dinheiro, a saber R$33,00. Questionado, o réu disse que estava realizando o tráfico e indicou o local onde estavam os entorpecentes. Disse que estava no tráfico em razão de dificuldades financeiras. Não conhecia o acusado antes desses fatos. A área é urbana. A sacola com entorpecentes estava precisamente no local indicado pelo acusado. O acusado estava sozinho. O acusado estava a cerca de 10 metros do local em que sacola foi encontrada.

A despeito dos indícios iniciais, entendo tratar-se de hipótese de absolvição do acusado. Os guardas indicaram que ele teria confessado a traficância, indicando  local em que os entorpecentes estariam escondidos. No entanto, em seu interrogatório, o acusado negou esse fato.
Ainda que pudesse ser considerada a confissão informal realizada perante os agentes de segurança, seria necessária que esta viesse amparada por outros elementos que indicassem que os entorpecentes estavam, de fato, sob a guarda ou posse do réu.
Nenhuma das testemunhas viu o réu tendo contato com a droga localizada, sendo que ele foi apreendido de posse apenas de uma quantia em dinheiro. Ainda que seu nervosismo pudesse despertar suspeitas, bem como estava sozinho no local que é conhecido ponto de tráfico, entendo que tais circunstâncias revelam-se por demais genéricas a amparar a pretensão condenatória indicada em inicial. 
Depreende-se que o cenário delineado nos autos, no qual se construiu a imputação delitiva que recai sobre o réu não foi confirmado em juízo, razão pela qual revela-se permeado de divergências e dúvidas. Seus elementos fundadores, como se verifica, não constituem arcabouço probatório dotado de firmeza suficiente à prolação do decreto condenatório, sendo, portanto, inaptos a ensejar a condenação do réu pela prática do crime indicado em inicial.
Um dos princípios basilares do processo penal é que o processo-crime existe no interesse da busca da verdade real e, havendo qualquer dúvida entre o direito à liberdade – do acusado - e o direito de apenar do Estado-acusação, deve-se resolvê-lo em favor do réu, aplicando-se o princípio do in dúbio pro reo.
Ante o exposto, absolvo o réu Wellington Oliveira Silva, nos termos do art. 386,VII do CPP.
O réu poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, caso não esteja preso por outro processo. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o transito em jugado, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos.
Defiro ao réu a gratuidade de justiça.
P.I.C.

Franco da Rocha, 07 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA