1500205-60.2022.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... por R$ 10,00. O local é de intenso tráfico de drogas. O réu é conhecido pelo tráfico de drogas. 
Em solo policial (fl. 04), o Policial Militar Márcio Henrique Lino prestou depoimento idêntico ao do PM Rafael Luís de Andrade, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que estavam em patrulhamento pela vila São Pedro, quando adentraram nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500205-60.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500205-60.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198910/2022 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 26291338 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2198910 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL LUIS DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO

Vistos.

RAFAEL LUIS DE ANDRADE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 22 de julho de 2022, por volta de 13h30, na Rua Professora Neuza Tereza de Oliveira, nº 270, Centro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado mantinha em depósito 01 (uma) porção cocaína, de aproximadamente 10g (dez gramas), substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de Exibição e Apreensão de fl. 27 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fl. 28).
Laudo Pericial às fls. 91/93.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 06 de outubro de 2022 (fls. 115/118).
O réu foi regularmente notificado (fl. 102), apresentando defesa prévia às fls. 105/106.
No curso da instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por mídia audiovisual.
Em Alegações Finais o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia. A materialidade delitiva restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 91/93, e a autoria confirmada pela prova oral, autoria certa, em que pese negativa do acusado. Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõe-se consignar que o réu embora reincidente não possui maus antecedentes (fls. 38/41). Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência. Na terceira fase, nada a considerar. Imposição de regime inicial fechado, tendo em vista a reincidência e o montante de pena aplicada. Sem substituições.
A defesa, a seu turno, disse que o acusado não estava traficando, apenas fugiu da abordagem policial, pois estava com uma porção de bicarbonato e poderia ser confundida com alguma substância ilícita, o que de fato aconteceu. Em busca pessoal no acusado nada de ilícito foi localizado, sendo assim, inexistem provas nos autos de que o acusado estivesse traficando, devendo ser absolvido com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP.
É o Relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou comprovada pela auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 23/25), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 27), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 28), pelo laudo médico (fl. 32), pelo laudo pericial (fls. 91/93), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 05), o acusado disse que foi até a Vila São Pedro e adentrou em um matagal existente ali para pegar um saquinho pequeno contendo "carbonato" (bicarbonato) que havia escondido ali. Relata que quando estava no matagal com o saquinho contendo "carbonato" na mão, avistou a viatura da Polícia Militar e tentou correr, porém foi abordado pelos Policiais Militares. Indagado quanto aos eppendorfs, alega que não são de sua propriedade e que nunca os viu, mas que o saquinho que continha "carbonato" seria vendido como se fosse cocaína, pois estava precisando do dinheiro. Após, foi conduzido ao Pronto Atendimento local e a esta Delegacia de Polícia.
Em juízo disse estava usando droga, estava no terreno agachado e consumindo a droga, estava num pedacinho de sacola, estava usando, nem viu a policial chegar. Desesperou e saiu correndo. Ficou no mato escondido, quando saiu foi para casa da namorada, outra viatura me abordou. Não havia pinos. Não faz sentido estar enchendo os pinos. já respondeu processo por tráfico de drogas estava na rua há 2 anos e 5 meses.  Estava fazendo bicos, essa droga trocou por uma corrente de prata.  Esse local é perto do Bar do Badola. Não falou nada na delegacia. Não sabe quanto tinha usado. 
Em solo policial (fls. 02/03), o Policial Militar Rafael Luis de Andrade disse que exerce suas funções como Policial Militar, e nesta data encontra-se devidamente escalado para o serviço juntamente de seu colega de serviço, Sd. Pm. Lino. Aduz que na data de 22 de julho de 2020, por volta de 13:30 horas, encontravam-se em patrulhamento ostensivo pelo bairro Vila São Pedro, oportunidade em que avistaram em um terreno baldio localizado na Rua Professora Neuza Tereza de Oliveira, local de frequentes apreensões e comércio espúrio de drogas, o senhor Rafael Luiz de Andrade, pessoa esta conhecida nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, o qual agachado, sendo certo que ao notar a presença da viatura Policial Militar, levantou-se com uma sacola nãos mãos e saiu correndo. Afirma que Rafael soltou a sacola no chão e se evadiu correndo. Declara que o Sd. Pm. Lino desembarcou da viatura e saiu correndo atrás de Rafael, enquanto o declarante solicitou apoio e foi pegar a sacola deixada por Rafael, embarcando, em seguida, na viatura policial militar novamente e indo em auxílio ao Sd. Pm. Lino. Rafael entrou em um matagal e correu até o Campo do Clube Real, indo para a Rua Vereador Estevo de Felipe e, em seguida para a Avendia Washington Luiz, se dirigindo para o bairro Pedro Corsi, próximo a Clínica de Repouso Santa Rosa, que conseguiu fechar a passagem de Rafael com a viatura na Rua Frederico Frederichi, no bairro Pedro Corsi, detendo o mesmo. Ao questionarem Rafael sobre a droga, o mesmo disse que estava realizando o tráfico de entorpecentes. Falou que estava naquele terreno baldio enchendo os pinos de cocaína para venda, e a cocaína que estava guardada em um saco plástico branco, iria utilizá-la para encher mais pinos par aa venda. Rafael ainda disse que vendia cada pino de cocaína ao importe de R$ 10,00 (dez) reais) cada. Dessa forma, deram voz de prisão em flagrante delito, por infração ao disposto no artigo 33 da Lie Federal 11343/2006, conduzindo Rafael "ad cautelam" ao Pronto Atendimento local, para exame de corpo de delito, após apresentando-o nesta CPJ, onde a Autoridade Policial ratificou a voz de prisão em flagrante delito, amoldando a conduta de Rafael como incurso no artigo 33 "caput" da lei 11343/2006, determinando a lavratura do presente auto de prisão em flagrante delito, recomendando o preso à Cadeia Pública de São João da Boa Vista/SP, à disposição da justiça.
Em juízo disse que estavam em patrulhamento juntamente com soldado Lino quando pela Rua Neuza de Oliveira avistaram o acusado agachado num terreno baldio com uma sacola as mãos. Quando ele percebeu a presença da polícia militar, soltou a sacola ao solo e empreendeu fuga para uma área verde. O PM Lino desembarcou da viatura e foi ao seu encalço. O depoente desembarcou da viatura e pegou a sacola, constatando que se tratava de quantia considerável de entorpecentes. Solicitaram apoio de outras viaturas, ele foi preso num bairro vizinho. Indagado, ele relatou que estava no local enchendo os pinos de cocaína, que os venderia cada um por R$ 10,00. O local é de intenso tráfico de drogas. O réu é conhecido pelo tráfico de drogas. 
Em solo policial (fl. 04), o Policial Militar Márcio Henrique Lino prestou depoimento idêntico ao do PM Rafael Luís de Andrade, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que estavam em patrulhamento pela vila São Pedro, quando adentraram nas proximidades do bar do Badola quando visualizaram um indivíduo agachado no mato. Ele ao visualizar a viatura, soltou a sacola ao solo e empreendeu fuga a pé. Já identificaram o Rafael. Desembarcou da viatura e foi ao encalço a pé. Ele foi abordado num bairro próximo.  Os entorpecentes foram exibidos e ele confessou, dizendo que lhes pertenciam, que ele estava agachado enchendo os pinos vazios. Os entorpecentes estavam em uma porção maior considerável solta numa sacola. Não se recorda se os pinos estavam cheios ou vazios, ele disse que estava acondicionando os entorpecentes quando surpreendido pela polícia. 
Os depoimentos dos policiais militares foram firmes e coerentes, confirmaram que durante patrulhamento pelo bairro Vila São Pedro, local onde há intenso tráfico de drogas, avistaram o acusado agachado em um terreno localizado na Rua Professora Neuza Tereza de Oliveira. Ao notar a presença policial o acusado levantou-se com uma sacola nas mãos e saiu correndo, dispensando a sacola em seguida. O PM Lino de pronto perseguiu o acusado, enquanto o PM Rafael pediu apoio policial e apreendeu a sacola dispensada. O acusado correu por um longo caminho, até que nas proximidades da Clínica de Repouso Santa Rosa os policiais conseguiram fechar a passagem com a viatura e capturá-lo. Instado, o acusado confirmou o tráfico e relatou que estava no terreno enchendo os pinos de cocaína para a venda, sendo certo que a cocaína estava guardada em um saco plástico branco. Disse ainda que vendia cada pino de cocaína pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) cada. 
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 
Nesse sentido: 
"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.
Inadmissível a desclassificação delito do art. 28, o réu confessou o tráfico informalmente aos policiais, dizendo que vendia cada porção de cocaína pelo valor de R$ 10,00. Não bastasse isso, o réu possui uma condenação anterior transitada em julgado por tráfico de drogas (0016895-92.2017.8.26.0180), sendo, portanto, reincidente específico.

Aliás, no momento da prisão não declarou que essas drogas eram destinadas ao consumo pessoal, se fossem, não estariam escondidas no terreno baldio. Embora em juízo, tenha alterado significativamente sua versão, pois em solo policial alegou que se tratava de bicarbonato, que pretendia vender como se fosse droga, em juízo alegou que fazia uso dessas drogas. Portanto, frágil a versão apresentada pelo réu, que muda de versão cada vez que é ouvido acerca dos fatos.  

Ressalta-se que o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório local.
Os depoimentos policiais foram uníssonos e coerentes, não apresentaram quaisquer divergências, todas as questões levantadas pela defesa foram respondidas de forma coerente.
No interior da sacola dispensada pelo acusado foi localizada 01 (uma) porção cocaína, pesando aproximadamente 10g (dez gramas), além de 68 (sessenta e oito) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, que são utilizados para acondicionar as porções do entorpecente. 
Alega o réu que estava no terreno para pegar um saquinho de bicarbonato que havia escondido e ao ver a presença policial tentou correr, mas logo foi abordado. Disse que na sacola havia bicarbonato que seria vendido como se fosse cocaína, pois precisava de dinheiro, entretanto a alegação do réu não encontra respaldo nas demais provas dos autos.
O laudo pericial de fls. 91/93 confirma que a substância apreendida era cocaína e não bicarbonato. Ademais, se fosse realmente bicarbonato não teria porque o acusado utilizar-se de um terreno baldio para esconder tal substância, uma vez que é lícita.
Não se pode desconsiderar os depoimentos dos policiais, que gozam de fé pública, e declaram tê-lo avistado agachado no terreno baldio com uma sacola nas mãos e na sequência empreendendo fuga e dispensando referida sacola. É extremamente comum os traficantes locais utilizarem esses terrenos baldios para esconderem a droga que é vendida aos usuários.
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso e as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critérios preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena.
Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, o réu possui duas condenações com trânsito em julgado, sendo que uma será considerada para fins de reincidência (fls. 38/41) e outra como maus antecedentes, sendo certo que a reincidência será dosada na segunda fase, assim fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não verifico atenuantes, mas presente a agravante da reincidência específica (fls. 38/41), razão pela qual a pena será agravada em 1/6 para ser fixada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou de diminuição. Verifica-se pela certidão de fls. 38/41 que o réu é reincidente específico, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do artigo 33 da Lei de Drogas.

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).
PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RAFAEL LUIS DE ANDRADE, RG: 45.201.210, nascido em 24/11/1998, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Valdinei de Andrade e Flaviane Aparecida Pinheiro, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no valor mínimo legal. Sem substituição.

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA