1500562-80.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... da ocorrência da prática do tráfico de drogas na ocasião, se pode fazê-lo qualquer do povo ” ( RHC nº 20.714, rel. Min. Hamilton Carvalhido ).
Assim também o posicionamento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação. Tráfico de drogas. Sentença condenatória (artigo 33,"caput", da Lei nº 11.343/06). Recurso da defesa. PRELIMINAR. Alegação de nulidade em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500562-80.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134286/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 25028996 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2134286 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HIAGO FRANCISCO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.




CAIO HIAGO FRANCISCO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, porque no dia 17 de maio de 2022, na rua Paulo Paciti, 400, Jardim da Fraternidade, nesta cidade e Comarca, nas imediações de uma praça, guardava, para venda, fornecimento ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 61 porções de maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Devidamente notificado, o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 104/107. Recebida a denúncia aos 08 de junho de 2022 (fl. 125), deu-se a regular instrução do processo.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação e duas de defesa. Ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 242).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia e de seu aditamento, certa de que as provas dos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 262/270).
A defesa sustentou, preliminarmente, que fosse reconhecida a ilicitude da prova. No mérito, pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas da autoria e materialidade, a par da fragilidade dos depoimentos colhidos (fls. 291/308).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Inicialmente não assiste razão a defesa quanto à questão cogitada em preliminar.
Diferentemente do acenado, descabido falar-se, na espécie, em prova ilícita, mercê da conduta dos guardas municipais. Isto porque não se vislumbrou durante a execução da prisão ação que ultrapassasse as raias das funções que os agentes municipais estão autorizados a exercer.
Embora o texto da Constituição Federal que prevê a possibilidade da constituição da guarda municipal explicite que sua função consiste na proteção dos bens, serviços e instalações do Município (artigo 144, parágrafo 8º), isto não significa que seus integrantes não ostentem a condição de agentes da autoridade, até porque o dispositivo acha-se inserido e há que se atentar para a interpretação sistemática, que sobreleva a puramente gramatical no capítulo da segurança pública. 
Nesse sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça que os guardas municipais estão “ legitimados, dentro do princípio da autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301, do Código de Processo Penal ”. E “ se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas, objeto do crime ” ( RHC nº 7.916, rel. Min. Fernando Gonçalves ).
Na mesma esteira, “ não há que se falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais, que estavam de ronda e foram informados da ocorrência da prática do tráfico de drogas na ocasião, se pode fazê-lo qualquer do povo ” ( RHC nº 20.714, rel. Min. Hamilton Carvalhido ).
Assim também o posicionamento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação. Tráfico de drogas. Sentença condenatória (artigo 33,"caput", da Lei nº 11.343/06). Recurso da defesa. PRELIMINAR. Alegação de nulidade em razão da prisão e apreensão das drogas ter sido feita por guardas municipais. Inconsistência. Não se afigura ilícita a prisão em flagrante e a apreensão das drogas realizada por guardas municipais. Decisões do Superior Tribunal de Justiça nesta linha. Preliminar rejeitada. MÉRITO. 1. Quadro probatório suficiente para evidenciar a responsabilidade penal do réu. Materialidade e autoria comprovadas. 2. Inaplicabilidade da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Réu reincidente. 3. O grau de culpabilidade da conduta e a reincidência justificam o regime inicial fechado para a pena privativa de liberdade e obstam a substituição da pena privativa por restritivas de direitos, além da própria quantidade da sanção. 4. Penas inalteradas. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00228073920148260320 SP 0022807-39.2014.8.26.0320, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 14/06/2016, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/06/2016)
Apelações. Crime de tráfico de drogas. Condenação dos réus como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. Recursos da defesa. PRELIMINAR. Ação dos guardas municipais que guardou juridicidade. Situação de flagrante delito que justificava a prisão dos réus. Não se afigura ilícita a prisão em flagrante e a apreensão das drogas realizada por guardas municipais. Decisões do Superior Tribunal de Justiça nesta linha. Preliminar rejeitada. MÉRITO. 1. Quadro probatório suficiente para evidenciar a responsabilidade penal dos réus. Materialidade e autoria comprovadas. 2. Penas inalteradas. Apelos improvidos.(TJ-SP - APL: 00137352120158260602 SP 0013735-21.2015.8.26.0602, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 16/03/2017, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/03/2017)
APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas – Absolvição com fulcro no inciso VI, do art. 386, do CPP – Prisão em flagrante efetuada por guardas municipais – Provas ilícitas – Inocorrência – Precedente STF e TJSP - Autoria e materialidade delitiva comprovadas – Condenação que se impõe – Causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas devida no patamar mínimo – Imposição de regime inicial fechado – Recurso provido, portanto.(TJ-SP - APL: 00014730920168260536 SP 0001473-09.2016.8.26.0536, Relator: Ricardo Sale Júnior, Data de Julgamento: 25/10/2018, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/10/2018)
HABEAS CORPUS – Tráfico de Entorpecentes – Prisão em Flagrante realizada pela Guarda Municipal – Ilicitude dos elementos indiciários colhidos na fase inquisitiva – Prova Ilícita – Falta de Justa Causal - Trancamento da Ação Penal – Não Verificado – Art. 301 do CPP – Ordem denegada. 1. A prisão em flagrante efetuada por guardas municipais, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição à Guarda Municipal de proceder à prisão – art. 301 do CPP. 3. Na hipótese há indícios de autoria e materialidade idôneos, não havendo justa causa para o trancamento da ação penal. 4. Ordem denegada. (TJ-SP - HC: 22283055420158260000 SP 2228305-54.2015.8.26.0000, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 25/11/2015, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/12/2015)
No mérito, a ação é improcedente.
Sem embargo da análise acerca da materialidade do delito de tráfico, o fato é que os elementos aqui contidos se mostraram insuficientes para sustentar uma condenação em relação ao acusado, haja vista a precária demonstração da autoria imputada. Senão vejamos.
Em seu interrogatório, assim como já dissera na etapa policial, o acusado negou a autoria da infração.
Caio declarou que naquela ocasião estava na via pública, próximo a uma praça, quando foi abordado por guardas municipais. Disse que no local havia mais uma pessoa, que empreendeu fuga no momento que os agentes públicos chegaram. Salientou que foi detido por um dos guardas municipais, enquanto o outro seguiu em perseguição daquela outra pessoa (testemunha Tarlei) e a capturou. Acrescentou que não a conhecia.
Argumentou que não possuía drogas consigo e que o dinheiro apreendido em seu poder era proveniente de rescisão contratual, uma vez que trabalhava no Supermercado Mendonça e fora demitido dias antes de sua prisão.
Sua versão não pode ser contrariada e, a par disto, a prova produzida pela acusação se mostrou frágil pra sustentar uma condenação. 
Isso porque, os depoimentos das testemunhas de acusação trazem fragilidades insanáveis, que tornaram insegura a prova e retiraram a credibilidade da versão acusatória.
Senão vejamos. 
O GM Benedito contou que realizava patrulhamento de rotina em conhecido ponto de tráfico de drogas quando avistou dois indivíduos. Contou que quando eles notaram a presença da viatura, ambos empreenderam fuga. Esclareceu que coube a ele perseguir e capturar um deles, identificado como Tarlei, enquanto seu colega de farda saiu em perseguição ao segundo indivíduo (acusado Caio).
Informou que após capturar Tarlei, procedeu a sua abordagem, ocasião em que localizou uma bucha de maconha em seu poder. Indagado sobre a droga, ele lhe informou que havia comprado o entorpecente do acusado.  
Esclareceu que não presenciou Caio dispensando a sacola que continha drogas, uma vez que foi o GM Alessandro quem realizou a perseguição e abordagem do acusado.

Pontue-se, outrossim, que o GM Benedito nada acrescentou sobre a diligência que culminou na apreensão da droga, supostamente dispensada pelo acusado. 
Eis um trecho de seu depoimento:
D.: Então, eu não cheguei a ver, porque quando eu abordei o Tarlei, o Tarlei tava longe dele, ele correu pro outro lado, e o meu colega que abordou o Caio que informou que ele tinha jogado uma quantidade de droga lá, e onde ele pegou essa droga e conduziu o Caio como tráfico de droga aí.
MP.: Entendi e a revista no Caio o senhor também não fez, foi seu colega Alessandro?
D.: Foi meu colega, porque eu tava longe dele quando eu peguei o Tarlei.
Def.: Entendi, e em qual parte do local vocês encontraram a sacola com drogas?
D.: Olha, eu não visualizei, porque foi meu colega que pegou essa droga. Ele alegou pra mim que o Caio tinha jogado essa sacola perto de uns pé de banana lá, foi só isso que ele me falou, aonde foi localizado eu não sei dizer pra você.
Por sua vez, o GM Alessandro narrou que naquele dia deparou-se com dois indivíduos numa praça. Disse que ambos empreenderam fuga. Então parou a viatura e desembarcou, partindo em perseguição a um deles, identificado posteriormente como sendo o acusado Caio.
Contou que no momento em que o acusado fugia, ele dispensou uma sacola ao solo. Realizada sua captura, revistou o agente e nada de ilícito havia com ele além de uma quantia em dinheiro. Contudo, retornou ao local que o vira dispensando o embrulho e o recolheu, constatando que havia algumas porções de maconha em seu interior. Por fim, informou que o outro indivíduo (testemunha Tarlei) foi perseguido e capturado pelo GM Benedito.
Gize-se, outrossim, que durante a etapa policial, em flagrante contradição as suas declarações em Juízo, o guarda municipal Alessandro disse que realizada a abordagem ao acusado, com ele foi localizado uma bucha de maconha, idêntica aos da sacola – fl. 5.
Analisando tais depoimentos, percebe-se insegurança quanto à apreensão das drogas, o que torna a prova colhida frágil demais para sustentar uma condenação por tráfico de entorpecentes.
Por outro lado, a testemunha Tarlei, também abordada pelos guardas municipais naquela ocasião, sequer foi arrolada como para ratificar a versão apresentada.  Saliente-se que, segundo o GM Benedito, Tarlei teria admitido a aquisição de drogas com o acusado, versão esta que, diga-se de passagem, sequer foi confirmada pela testemunha em seu depoimento na etapa policial.
Vejamos:
“Que mora em Jacareí e veio para Bragança para trabalhar, que terminou a obra e estava aguardando para começar outra, que como estava de folga, estava no local fumando maconha, que é usuário, questionado se comprou do rapaz que estava aqui, disse que não, que não conhece o rapaz que foi conduzido com ele a esta Delegacia, que quanto ao entorpecente comprou em um local que tem um muro azul, que comprou a droga um pouco antes de ser apreendido, que comprou próximo onde foi abordado, que é apenas usuário e com o declarante foi localizada uma bucha de maconha e R$ 10,00 (dez reais), que correu porque se assustou ao ver as viaturas, que já tem outro porte para uso e não queria se prejudicar” – fl. 8.
Se não bastasse, as testemunhas de defesa ouvidas corroboraram com a versão apresentada pelo acusado.
Beatriz, irmã do acusado, mencionou que somente chegou ao local depois da prisão de Caio, razão pela qual o acompanhou até a Delegacia de Polícia. Salientou que naquela repartição conversou com Tarlei, oportunidade em que ele lhe confirmou que o acusado não possuía nenhuma droga consigo. Por fim, esclareceu que o dinheiro apreendido em poder de Caio referia-se ao valor recebido em decorrência da rescisão de contrato de trabalho, firmado dias antes dos fatos.
Por sua vez, a testemunha Maria narrou que reside num imóvel localizado bem na frente do local onde Caio foi abordado. Explicou que naquele dia, enquanto seguia para sua casa, observou os guardas municipais vasculhando um lugar próximo às bananeiras, enquanto o acusado já se encontrava detido em outro ponto da praça.
Eis suas palavras:
D.: Olha o que eu sei lhe dizer pro senhor, é que tem 17 anos que eu moro aqui nesse local. Aqui antigamente era ponto de droga. Agora no momento, eles deram uma maneirada. Só que no local onde eu tava subindo com a minha reciclagem pra minha casa, eu vi os cara fuçando o lado da barreira procurando droga, só que ali é ponto de esconderijo né, e aí quando eu cheguei em casa, no corredor do vestiário, o Caio já tava no chão já, com os guardas.
J.: Então no dia que ele foi preso, a senhora teve algum contato com eles, é isso?
D.: Sim, eu tava subindo pra minha casa, na rua 18, que eu mexo com reciclagem. Quando eu cheguei eu vi, eu tava subindo a rua já vi os caras fuçando, procurando alguma coisa escondida nas barreiras.
J.: E o Caio estava onde nessa hora, o Caio essa hora estava onde?
D.: O Caio tava no último vestiário, sentado no chão, algemado já com os caras.
J.: Certo e estava só ele ou tinha mais alguém?
D.: Olha, tinha um, não junto com ele, mais afastado, mas eu nunca tinha visto esse cara na minha vida, foi a primeira vez, 17 anos que eu moro aqui.
J.: Mas tinha mais um que já estava detido então também?
D.: Tinha, tinha.
J.: Certo, e daí a senhora percebeu que os guardas estavam fazendo, dando uma revista ali pelo local?
D.: É, mas não perto dele, tava muito afastado, porque aqui é um espaço grande então tem o lado dos pé de bananeira, eles tavam lá do lado das bananeiras e o Caio já tava aqui do lado do vestiário, na posição no chão já, já tinha tomado enquadro.
Assim, ao que tudo indica, a droga apreendida pelos guardas municipais não foi localizada simplesmente no caminho percorrido pelo acusado, durante sua fuga, mas sim encontrada escondida próxima aos pés de bananeiras, num lugar distante.
Desta forma, as circunstâncias da diligência e da apreensão, revelaram insegurança na prova e retiram a credibilidade da versão denunciada, necessária para uma condenação por tráfico de drogas. 
A palavra dos guardas municipais, embora seja aceita cotidianamente pelo Juízo como prova apta a sustentar uma condenação, deve vir cercada de elementos que a assegurem e isenta de contradições.
Destarte, tal entendimento, porém, não afasta a necessidade de exame do restante da prova, cotejando a versão dos agentes públicos com o restante do contexto probatório. Assim, apenas quando coerente com o restante da prova dos autos é que poderão os depoimentos dos guardas embasar uma decisão condenatória.
Daí a imprescindibilidade de serem, sempre que possível, identificadas e inquiridas testemunhas presenciais do fato ou da abordagem policial, de modo a permitir o esclarecimento das circunstâncias do caso concreto de forma mais segura e detalhada.
O esclarecimento do fato, aliás, é a finalidade propriamente dita da atividade policial. Segundo dispõe o artigo 6º do Código de Processo Penal, a autoridade policial deve, assim que tiver conhecimento da prática da infração, "colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias".
Não obstante isto, se tem observado em inúmeros processos, notadamente aqueles envolvendo imputações por tráfico de drogas, a absoluta ausência de testemunhas da abordagem policial ou do flagrante.
Sendo possível o acompanhamento da diligência por uma pessoa fora dos quadros, como aconteceu na espécie, já que a diligência policial ocorreu e local público, na presença de outras  pessoas, no período da manhã, não se pode aceitar como absoluta as suas palavras, até porque foram enfraquecidas pelas testemunhas da defesa.
Não se trata, à evidência, de questionar ou duvidar do depoimento de guardas municipais que, no cumprimento de sua missão, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado.
Gize-se, que conforme relato das testemunhas, tanto de acusação como de defesa, havia outra pessoa no local, que fugiu tão logo os guardas municipais chegaram. Destarte, em razão da rapidez em que ocorreram os fatos, os agentes públicos podem ter se equivocado quanto à pessoa exata que dispensou a sacola em que continha as drogas ou, ainda, quanto ao local exato em que fora supostamente dispensada.
Nessa esteira, verifica-se que a prova não trouxe a tranquilidade necessária e indispensável para fundamentar o decreto condenatório.
De todos os relatos ouvidos em juízo não se pôde obter certeza de que o acusado tenha, de fato, praticado o delito a ele imputado.
Repise-se que a atuação dos agentes públicos restou ao menos, questionada em juízo, uma vez que os envolvidos e as testemunhas de defesa deram depoimentos  ricos em detalhes e totalmente concisos entre si, afastando a imputação que adveio dos  guardas municipais.
Ademais, a própria dinâmica dos fatos noticiada se mostrou confusa e estranha a fatos análogos corriqueiros, o que coloca em dúvida as afirmações feitas por eles.
Portanto, nota-se que não há provas suficientes de que o acusado seja o autor do delito a ele imputado, pois os elementos de convicção trazidos não se mostraram seguros e coerentes o suficiente para, de forma isolada, fundamentar o édito condenatório.
Frise-se que um dos princípios basilares do processo penal é a busca da verdade real. Havendo dúvidas sobre a existência do crime, tais incertezas devem ser resolvidas em benefício do acusado, aplicando-se, in concreto, o princípio do in dubio pro reo.
Gize-se que sequer havia contra o acusado denúncia indicando que ele era traficante, bem como os guardas não informaram qualquer conduta do agente que demonstrasse que ele estaria no local realizando o tráfico de drogas. 
As vãs tentativas de caracterizar a conduta do acusado como tráfico, quando há menção de que a testemunha Tarlei teria admitido informalmente aos guardas municipais de que a droga com ele apreendida foi vendida pelo acusado são genéricas demais para sustentar uma incriminação e não ostentam segurança para que o Juízo forme uma convicção segura.  Repise-se que sequer Tarlei foi arrolado pela acusação para ratificar a versão dos guardas.
Nesse sentido:
“A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma ArRg no AREsp n.631/MG DJe 03/09/2013).
“Apelação criminal - Sentença absolutória -Recurso do MP pela condenação Atentado violento ao pudor - Laudo de exame de corpo de delito que não descreve nenhuma lesão - Versão do apelante corroborada pelas testemunhas, inclusive pela avó e tia da vítima -Inexistência de testemunhas presencias do fato - Palavras da vítima que não encontram amparo nas provas produzidas Princípio basilar do processo penal - Busca da verdade real - Não comprovadasatisfatoriamente a autoria delitiva imputada ao acusado, de rigor a prolação de um decreto absolutório, por insuficiência de provas, aplicandose o princípio do in dúbio pro reo Apelo ministerial não provido mantendose a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos.” (TJ/SP, AP. 0048204-45.2005.8.26.0602, 16ª Câmara de Direito Criminal, Des. Borges Pereira, DJ. 15/03/2011).
E mais: 
Apelação – Tráfico e associação para o tráfico – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Improvimento – Fragilidade do conjunto probatório – Depoimentos dos guardas civis municipais insuficientes – Diversas contradições e situações desencontradas – Depoimentos dos guardas rechaçados pelos depoimentos dos acusados e das testemunhas defensivas, que restaram firmes e coerentes – Negativas apresentadas pelos acusados não ilididas por qualquer prova trazida aos autos sob o crivo do contraditório – Indícios de autoria insuficientes a embasar a condenação – Obediência ao principio do 'in dubio pro reo' – Absolvição mantida – Recurso desprovido.(TJ-SP - APR: 00013633020188260248 SP 0001363-30.2018.8.26.0248, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 11/07/2019, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/07/2019)
Havendo a presença de razoável dúvida quanto à veracidade e dinâmica do fato imputado ao acusado, o juízo absolutório é medida de extremo rigor.
Nesse mesmo sentido já foi decidido nos autos da apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, da 13ª Câmara Criminal, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Des. LOPES DA SILVA, e que se vê publicado in Lex 320/899, como se vê do seguinte destaque: "Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe ê própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que a acompanhou a ação policial".
Sobre a matéria:
Tribunal de Justiça de São Paulo – TJSP
TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório - Recurso defensivo provido e improvido recurso do Ministério Público - (voto n. 10.799). Apelação nº 3.953-80.2008.8.26.0619 (990.10.399.739-5), da Comarca de Taquaritinga, sendo apelado/apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São PauloO julgamento teve a participação dos Desembargadores ALMEIDA TOLEDO (Presidente) e PEDRO MENIN. São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
NEWTON NEVES RELATOR VOTO Nº 10.799
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Número do processo: 70042694125 Relator: Nereu José Giacomolli. O fato de ser policial, em princípio, não desnatura o depoimento na qualidade de testemunha. Precedentes do STF. A valoração, porém, dos depoimentos prestados por policiais, segue a mesma regra das demais provas produzidas sob o manto do contraditório judicial, impondo-se a sua comparação com o restante do contexto probatório. Para tanto, deve a autoridade policial, no momento do flagrante ou da abordagem, reunir todos os elementos indiciários que servirem para o esclarecimento do caso, identificando e inquirindo as testemunhas presenciais, de modo a permitir a formação do convencimento judicial futuro de modo mais exato. Hipótese dos autos em que, embora vários vizinhos tenham presenciado a abordagem policial, nenhum foi identificado e inquirido, restando a prova formada por depoimentos antagônicos de apenas um policial e do acusado. Dubiedade da prova que deve ser resolvida em favor do acusado. Princípio do in dubio pro reo. Veredicto condenatório reformado. Absolvição decretada. RECURSO PROVIDO. APELAÇÃO CRIME Nº 70.042.694.125 TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL - COMARCA DE PASSO FUNDO - ADRIANO TEIXEIRA DE SOUZA - APELANTE MINISTÉRIO PUBLICO – APELADO.

A par de tudo isso, inexiste nos autos qualquer informação de que o acusado seja traficante. Nada liga a droga a ele com segurança, como ainda estão ausentes nos autos quaisquer circunstâncias que pudessem ensejar a participação dele no tráfico de entorpecentes, como dinheiro sem origem lícita, delação concreta, materiais relacionados, etc...
Ademais, a defesa comprovou que o valor apreendido em poder do acusado era fruto de seu trabalho lícito no estabelecimento comercial Supermercado Mendonça Ltda, recebido a título de verbas rescisórias trabalhistas, conforme documentos colacionados aos autos às fls. 117/119 (extrato bancário comprovando a realização de dois saques, nos valores de R$ 600,00, em 10/05/2022 e R$ 470,00, em 16/05/2022) e termo de rescisão do contrato de trabalho, firmado aos 04/05/2022 (fls. 70/73), a par da comprovação de que a verba rescisória foi transferida para sua conta aos 09/05/2022 (fl. 117).  Pontue-se que a prisão do acusado ocorreu dias após, ou seja, em 17/05/2022.
Saliente-se, outrossim, que as testemunhas de defesa ouvidas, todas residentes no bairro, afirmaram desconhecer qualquer fato que desabone a conduta do acusado, bem como de que ele se encontrava trabalhando com registro em carteira, sendo demitido dias antes de sua prisão.
A condenação de agente como incurso nas sanções previstas para o crime de tráfico de entorpecentes requer prova segura, de modo que, restando dúvidas quanto à autoria quando encerrada a instrução processual, é de se impor a absolvição, em atenção ao princípio do "in dubio pro reo", consagrado no artigo 386, VII, CPP.
Desta forma, não há nenhuma prova ou elemento, extreme de dúvidas, que indique que o acusado estaria transportando e trazendo consigo a droga para comercialização ou entrega a terceiros. 
Assim, sem qualquer embasamento probatório a acusação.
No sentido do contexto:
SENTENÇA CONDENATÓRIA - Necessidade da certeza do crime e da autoria. Para prolação de um decreto penal condenatório é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e do seu autor. Não basta, para tanto, a probabilidade, mesmo que em grau alto. A íntima convicção do Julgador deve, sempre, se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transforma o princípio do livre convencimento em arbítrio. Absolvições mantidas, por maioria de votos. (TJRS - ACrim. nº 70002498293 - 6ª C. Crim. - Rel. Des. Newton Brasil de Leão - J. 11.10.2001).
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de    ABSOLVER CAIO HIAGO FRANCISCO, qualificado nos autos, da imputação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal.
Expeça-se alvará de soltura com urgência.
Com o trânsito em julgado, libere-se ao sentenciado o valor apreendido, assim como o aparelho celular, após comprovação de sua propriedade.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 31 de agosto de 2022.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA