1500274-24.2022.8.26.0484
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... meio de denúncias, de que eles praticavam o tráfico de drogas no local. Esse era um Bar. As denúncias relatavam que havia um tráfico de drogas constantes no Bar. O outro indivíduo estava numa motocicleta e, assim que ele avistou a viatura policial, veio empregar fuga do local. Visualizaram que, no momento em que a motocicleta parou, o condutor dela entregou algo para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500274-24.2022.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500274-24.2022.8.26.0484
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124930/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 24824932 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2124930 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
Marcelo Venezes de Lima e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu Denúncia em face de MARCELO VENEZES DE LIMA, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 08 de maio de 2022, por volta das 18h29min, na Avenida José Rodrigues Portela, nº 799, nesta cidade e comarca de Promissão, ele transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, cerca de 103,02 gramas de cocaína, acondicionadas em 98 (noventa e oito) invólucros plásticos, substâncias entorpecentes e que causam dependência, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls.232), tendo apresentado Defesa prévia (fls. 221).
 Impugnação à defesa pelo parquet (fls. 136). 
A denúncia foi recebida em 25/07/2022 (fls. 235). 
Réu citado (fls. 259). Pesquisa de antecedentes criminais e certidões criminais (fls.45/50). 
Ao longo da instrução criminal, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória, foram os debates orais convertidos em memoriais escritos. 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais às fls 280/283, pugnando pela total procedência da pretensão punitiva, ao passo em que a defesa se manifestou às fls 290/296, requerendo a improcedência dos pedidos iniciais, com a consequente absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, V ou, subsidiariamente, a desclassificação para a imputação do artigo 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório. 
Passo à fundamentação. 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 42), auto de exibição e apreensão (fls. 22), laudo provisório (fls. 31), laudo toxicológico definitivo (fls. 88), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa do acusado, senão vejamos. 
Ao serem ouvidos em juízo, as testemunhas ALEX FABIANO DE SOUZA MARQUES e EDER RAMOS PINTO DE ALMEIDA, policiais militares, disseram que, no dia, realizavam patrulhamento pelo bairro São João, quando ingressaram na Rua Portela e visualizaram dois indivíduos, sendo um o Marcelo e o outro Rafael. Ambos são conhecidos, por meio de denúncias, de que eles praticavam o tráfico de drogas no local. Esse era um Bar. As denúncias relatavam que havia um tráfico de drogas constantes no Bar. O outro indivíduo estava numa motocicleta e, assim que ele avistou a viatura policial, veio empregar fuga do local. Visualizaram que, no momento em que a motocicleta parou, o condutor dela entregou algo para o Marcelo e, após, foi embora. Foi realizada a abordagem dos indivíduos. Com Marcelo foi localizada a quantia de vinte reais na mão dele, mais vinte reais no bolso dele e mais vinte e três porções de cocaína. Com Rafael, que estava ao lado, foi localizada a quantia de catorze reais e mais três porções de maconha. Em seguida, realizaram buscas nas imediações e localizaram próximo a eles mais trinta e cinco porções de cocaína, as quais possuíam embalagens idênticas àquelas que Marcelo portava. De pronto, Marcelo disse que havia perdido e que estava praticando tráfico de drogas no local. Ele relatou que vendia R$ 20,00 por cada porção. Rafael nada mencionou aos policiais. A abordagem do acusado foi realizada no canteiro central da Avenida. Defronte ao local da abordagem há um Bar. Nesse dia havia alguns clientes nesse bar (fls.272). 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha Pedro Henrique de Araujo Foz disse que Marcelo trabalhou com ele desde fevereiro, sendo que os pagamentos eram feitos semanalmente e que o réu ganhava cerca de R$ 400,00 por semana, que na semana no dia das mães foi feito pagamento a Marcelo; que o réu era bom funcionário. (fls.272). 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Monisa Raquel Guedes Esperancin disse que a abordagem do acusado foi feita em frente ao bar. Havia pessoas no Bar. Os policiais vasculharam em volta depois da abordagem. Depois, eles acharam as drogas. Marcelo tem bastante amigos no estabelecimento. No dia, avistou a abordagem. Os policiais o abordaram no bar. Estavam todo mundo próximos. Viu a abordagem, contudo, não avistou os policiais localizando drogas com o Marcelo (fls.272). 
Ao ser interrogado em juízo, o réu MARCELO VENEZES DE LIMA negou o tráfico de drogas. Disse que tinha cinco papelotes de drogas que eram destinadas para o seu uso. Os policiais fizeram buscas nas imediações. Não apresentaram as drogas para o depoente. A testemunha estava um pouco distante de depoente no dia da abordagem. Os policiais não a deixaram chegar perto do depoente (fls.272).
Pois bem. 
Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos e através do qual permite-se concluir que o acusado praticou a infração que lhe imputa a inicial.
Como se infere, os testemunhos trazidos pelos agentes públicos que realizaram a prisão em flagrante do denunciado foram uniformes no sentido de que visualizaram ele entregando um objeto (possivelmente entorpecente) para um terceiro, identificado como Rafael. 
Além disso, os militares relataram que foi localizada uma certa quantia de entorpecente com o réu e um outro montante da mesma droga nas imediações do local, através de buscas efetuadas pela equipe.
É importante destacar que é firme o posicionamento da jurisprudência sobre a validade das declarações prestadas pelos agentes públicos no exercício de suas funções, sobretudo porque, como agentes estatais que são, seus relatos possuem presunção relativa de veracidade, podendo ser valorados como elementos validos de convicção, quando confirmados pelos demais elementos de prova. 
Neste sentido:
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJSP; Apelação Criminal 1504092-61.2018.8.26.0536; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021).
Por outro lado, a testemunha Pedro trouxe relatos apenas a respeito dos aspectos sociais e profissionais do acusado, o que não contribui para o descobrimento da verdade acerca do delito imputado na inicial. 
 No que concerne ao depoimento de Monisa, também é de se concluir que não traz narrativa suficiente a afastar a conclusão aqui adotada, sobretudo porque é impreciso e recheado de contradições.
Isto porque, inicialmente ela afirma, de maneira categórica, que não localizaram nenhuma droga em posse do denunciado e depois, ao ser questionada por este juízo, se retrata, dizendo que, embora estivesse perto da abordagem, não conseguiu ver de maneira evidente que foi localizada alguma droga com o réu. 
Além disso, observa-se uma notável contradição entre o seu testemunho e o depoimento do acusado no momento em que Monisa diz que as drogas localizadas foram apresentadas a ele após as buscas dos policiais, sendo que o acusado afirma que as drogas lhe foram apresentadas apenas na Delegacia. 
Outro ponto controvertido reside no fato de que a vítima disse que não estava acompanhada do acusado, sendo que ele afirma o contrário, alegando que a testemunha não viu de perto a abordagem pois estava com sua família. 
Nesta ordem de ideias, o simples fato de a testemunha não conseguir descrever de maneira firme e coerente o que de fato ocorreu já macula o seu depoimento e põe em xeque tudo aquilo afirmado por ela em juízo. 
Em suma, a negativa do acusado se mostra absolutamente isolada diante de todo o contexto demonstrado pelos demais elementos de convicção, sendo certo que a localização do montante de entorpecentes que foram encontrados nas imediações, somada ao fato de que todos apresentavam características semelhantes àqueles que foram encontrados no bolso do acusado (fato confessado por ele próprio), permite a conclusão de que toda a quantia era de sua propriedade.
Tendo por base esta conclusão, convém consignar que, para caracterização típica do tráfico de entorpecentes, além da comprovação da materialidade e autoria, é imprescindível que se analise os demais elementos de prova de acordo o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação judicial). 
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nesta trilha, a quantidade de entorpecentes apreendidos (cerca de 103,02 gramas de cocaína), acondicionadas em 98 invólucros plásticos, somada ao fato de que os policiais visualizaram o acusado entregando um objeto pequeno para um terceiro de nome Rafael demonstram de maneira cabal que o réu detinha as substâncias para os fins de tráfico. 
Assim, diante de todos esses elementos de convicção apontando para a traficância, o mero fato de ter sido encontrada pequena quantidade de entorpecentes junto ao acusado, não basta à sustentar a tese defensiva de que eram destinados ao uso pessoal, sendo de rigor a condenação nos termos da denúncia. 
Destarte, entendo devidamente caracterizadas as elementares do tipo penal previsto no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06.
Não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal e da pacífica jurisprudência do STJ. Assim, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Sopesando as circunstâncias do art. 59, do CP, bem como o disposto no 42, da Lei de Drogas, verifico que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal, dada a quantidade e a natureza da droga. O acusado ostenta uma condenação transitada em julgado (fls. 45/50), que será valorada como reincidência na segunda etapa da dosimetria, a fim de se evitar bis in idem. Sobre a conduta social e a personalidade do réu não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais. A natureza e a quantidade dos entorpecentes são normais. 
Diante destas circunstâncias, na primeira fase, aplico a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas e está presente a agravante da reincidência (processo nº 0010472-04.2015.8.26.0077 – fls 45), razão pela qual agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, devendo ser consignado que o réu é reincidente específico, haja vista a condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas, conforme acima relatado e, por essa razão, não faz jus ao benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. 
Diante da não existência de outras causas de modificação de pena, torno a definitiva em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Por não haver elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso. 
Muito embora o réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. 
Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CPC, dada a reincidência, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado, sem prejuízo da possibilidade de progressão a ser analisada pelo juízo da execução penal. 
Verifico que na situação em debate não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do CP, notadamente por ser reincidente. 
Verifico, também, que não se revela cabível a suspensão condicional de pana, eis que o condenado não preenche os requisitos do art. 77 do CP, notadamente por ser reincidente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR o réu MARCELO VENEZES DE LIMA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 06 anos de reclusão a serem cumpridos em regime inicial fechado e ao pagamento de 600 dias-multa no valor mínimo legal. 
Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena aplicada, além da reincidência específica, vislumbro que permanecem hígidos os requisitos e fundamentos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal que levaram à decretação da prisão preventiva, porquanto a perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pela condenação anterior, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo (AgRg no RHC 146.895/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021). 
Além disso, a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de traficantes contumazes enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009). 
Autorizo, desde já, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado para novos exames. 
Decreto a perda, em favor do Estado, dos bens que eventualmente remanesçam apreendidos, oficiando-se para tanto. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
P.I.C.
Promissao, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA