1500255-72.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... no local, funcionando como “olheiro” do tráfico e encorajando a prática do narcotráfico na região.
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2020 (fls. 276/278).
Os réus foram regularmente citados (fls. 319, 327 e 355, com o comparecimento espontâneo à audiência do réu Guilherme) e apresentaram Defesa (fls. 227/230, 270/271 e 402/404), impugnando a pretensão acusatória. 
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500255-72.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500255-72.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUILHERME PEREIRA DA SILVA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

GUILHERME PEREIRA DA SILVA e CLAITON SOARES SILVA RODRIGUES HUMMEL foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/06, porque no dia 13/03/2020, por volta das 14h, na Rua Professor Roque Passareli, Jardim América, nesta cidade e comarca de Taubaté, traziam consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo GABRIEL SANTOS PEDROSO, nas mesmas circunstâncias, denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n° 11.343/06, na forma do art. 29 do Código Penal, porque, na mesma data, colaborou, como ”olheiro”, para a conduta criminosa perpetrada pelos corréus. 
Segundo a denúncia, os réus GUILHERME e CLAITON, cada qual atuando por meio de conduta própria, dolosa e independente, em autoria colateral, estavam no local dos fatos, conhecido como ponto de compra e venda de drogas, trazendo consigo 26 invólucros de cocaína (18,95g) e 27 unidades de maconha, pesando 35,09g (Guilherme), embalados e divididos para o consumo de terceiros, além de um tijolo de maconha (Claiton), pesando 357,79g, para ulterior fragmentação e difusão através da mercancia ilícita. 
Os acusados foram presos durante patrulhamento de rotina, enquanto o réu Guilherme trazia consigo as drogas descritas dentro de uma sacola plástica e o réu Claiton portava o tablete de maconha, que arremessou no chão quando tentou empreender fuga. 
Nas mesmas condições de tempo e local, GABRIEL, devidamente ajustado com os traficantes que atuavam no local e mediante promessa de pagamento, munido de um pequeno rádio comunicador, permaneceu posicionado para observar a movimentação de transeuntes na rua e eventual aproximação da polícia, visando acobertar o comércio ilícito no local, funcionando como “olheiro” do tráfico e encorajando a prática do narcotráfico na região.
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2020 (fls. 276/278).
Os réus foram regularmente citados (fls. 319, 327 e 355, com o comparecimento espontâneo à audiência do réu Guilherme) e apresentaram Defesa (fls. 227/230, 270/271 e 402/404), impugnando a pretensão acusatória. 
Em instrução probatória (fls. 329/330, 420/421 e 447/448), via sistema audiovisual, foram ouvidas as testemunhas Nilson Luiz de Jesus Andrade, Paulo Augusto de Morais Salgado, Marcos Vinicius Lopes dos Reis, Jhonatan Silva dos Santos, Gustavo Henrique Pereira Leite, Bruno Aparecido Tiburcio Júnior e Rodrigo Fabiano da Silva, sendo os réus interrogados.    
O Ministério Público, em alegações finais (fls. 455/470), pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Na dosimetria, pleiteou a aplicação da pena-base acima do mínimo legal para todos os acusados. Com relação ao réu Guilherme, requereu reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis, visto que o agente ostenta passagens por atos infracionais, além da incidência da atenuante da menoridade relativa e da impossibilidade da aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Com relação ao réu Claiton, acrescentou apenas a impossibilidade da aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, apesar da primariedade do acusado, entendendo estar comprovada sua dedicação a atividades criminosas. Quanto ao réu Gabriel, pleiteou reconhecimento da menoridade relativa, sem a possibilidade de aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Para os réus pugnou pela aplicação do regime fechado para o cumprimento de pena, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com o perdimento dos valores apreendidos em poder dos acusados.  
A Defensoria Pública, na defesa do réu Guilherme Pereira da Silva (fls. 474/477), pugnou pela absolvição do acusado ante a inexistência de provas que vinculem o acusado à prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sendo o caso de aplicação do Princípio do in dubio pro reo. 
A Defesa do réu Gabriel Santos Pedroso (fls. 479/488) pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas, vez que nenhum entorpecente foi encontrado em sua posse, não havendo prova ou indicativo de que o réu tenha praticado o tráfico ilícito de drogas. Sustentou que os aparelhos comunicadores supostamente encontrados com o réu estavam sem bateria e, portanto, inaptos ao fim a que se destinam, sendo hipótese de crime impossível por absoluta impropriedade do objeto. Requereu a aplicação do Princípio in dubio pro reo e pela improcedência da ação penal com fulcro no art. 386, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou que a pena seja aplicada em seu mínimo legal, com fixação do regime aberto ou semiaberto para o cumprimento da pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa do réu Claiton Soares Silva Rodrigues Hummel (fls. 495/513), pleiteou sua absolvição insuficiência probatória quanto à autoria delitiva, fundamentando esse entendimento, dentre outros, nas contradições existentes nos depoimentos das testemunhas acusatórias e pela aplicação do Princípio  in dubio pro reo. Na dosimetria da pena, em caso de eventual condenação, sustentou a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, além do reconhecimento da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, bem como a fixação da pena-base em seu mínimo legal, com o cumprimento de pena no regime mais brando.  
É o relatório
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada através do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 19/23), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24/25), do Auto de Constatação Provisória (fls. 27/30), da fotografia (fls. 31), do comprovante de depósito (fls. 108), do Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 159/161), do Laudo Pericial (fls. 186/188), da mídia do COI (fls. 415), bem como pela prova oral produzida. 
Quanto à autoria, vejamos: 
A testemunha Nilson Luiz de Jesus Andrade, Policial Militar, disse que realizaram diligências no local indicado na denúncia e conduziu quatro indivíduos para a delegacia, sendo três adultos e um menor. A equipe do canil levou mais um maior. No local, foram avistados diversos indivíduos, que depois de visualizarem a viatura, correram para o mato em fuga. Um dos abordados era o réu Guilherme. Viu quando Guilherme dispensou uma sacola. Em busca pessoal, foi encontrado em seu poder R$200,00 em dinheiro. Na sacola dispensada havia cocaína e maconha embaladas e preparadas para a venda. Gustavo, o menor, foi visto arremessando outra sacola que continha dinheiro e crack em seu interior. Gabriel tinha um aparelho celular e quatro rádios comunicadores usados para avisar sobre a presença policial. Jhonatan foi revistado, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Claiton, por sua vez, foi detido e revistado pela equipe do canil.  Guilherme alegou ser usuário de drogas. Não se recorda o que o menor disse. Gabriel confessou ser olheiro do tráfico. O local é usado corriqueiramente por traficantes e pelo crime organizado. Informou, inclusive, na data de ontem, dia anterior à audiência, foram realizadas 13 prisões pelo GAECO, também no local dos fatos, sendo diversas drogas apreendidas. Não conhece o réu Claiton. 
A testemunha Paulo Augusto de Morais Salgado, Policial Militar, disse que foram até o local indicado, ponto conhecido de venda de drogas. A viatura, ao entrar na via, avistou ao fundo um grupo de pessoas que correram para a mata. O primeiro abordado foi Guilherme que dispensou uma sacola que continha cocaína e maconha, além de R$200,00 em dinheiro. Prosseguiram no encalço dos indivíduos e capturaram outros indivíduos. O segundo capturado foi Gustavo, o menor, que jogou a sacola que estava em sua posse que continha dinheiro e crack. Gustavo confessou aos policiais seu envolvimento com o tráfico. Gabriel e Jhonatan foram abordados juntos em um ponto mais alto da região que tinha vista privilegiada do local. Gabriel tinha em sua posse um celular e quatro rádios comunicadores. Indagado, confessou ser olheiro do tráfico, avisando os demais envolvidos quando da chegada dos policiais na região. Com Jhonatan nada de ilícito foi encontrado, dizendo este ser usuário de drogas e que estaria no local para comprá-las, embora não tenha sido encontrado dinheiro em seu poder. Claiton, foi abordado pela equipe do canil. Ele demonstrou nervosismo e ao seu lado havia meio tijolo de maconha. Após revista, todos foram encaminhados a Delegacia. Esclarece que os usuários possuem como características comum, ir comprar drogas e sair do local, mas como visto, Guilherme permaneceu no local e tentou fugir, o que leva a crer que era traficante e não usuário de drogas. Com Guilherme foram encontradas 26 pinos de cocaína e 27 porções de maconha, outra característica incomum, visto que tal quantidade de entorpecentes não se coaduna com o delito de posse de drogas para consumo pessoal. Desconhece Claiton. No grupo de pessoas avistadas havia mais de cinco pessoas, porém, somente conseguiram cercar cinco, visto que algumas delas correram em direções opostas. Não abordou Claiton. 
A testemunha Marcos Vinicius Lopes dos Reis, Policial Militar, disse que faz parte da equipe que utiliza cães farejadores e cães de guarda e proteção. Naquele dia foi feito um cerco e com o cão encontrou Claiton sentado, que ao perceber a presença do depoente, correu tentando empreender fuga, chegando a cair algumas vezes por estar em solo de grama. Conseguiu abordar o acusado. Com ele não havia nada de ilícito, mas o cão identificou na trilha em que Claiton havia passado, meio tijolo de maconha, sendo levado à delegacia. Não viu os outros presos e a quantidade de drogas apreendidas, pois estava participando de outra ocorrência. Claiton negou a propriedade das drogas. Não conhecia o réu.  Não sabe quantas pessoas estavam naquele local, pois é uma mata de mais de 1 km. Só viu Claiton quando foi fechado o cerco. Viu outras pessoas se evadirem quando a viatura cercou a área de mata.
A testemunha Jhonatan Silva dos Santos disse ter ido ao local para comprar droga, mas a polícia já tinha feito a batida e não havia mais ninguém no local. Decidiu ir andando até a rua de cima, sendo abordado próximo a uma caixa d´água. Foi capturado e a polícia já tinha prendido outras pessoas. Não conhece nenhum dos abordados. Naquele lugar sempre tem pessoas vendendo drogas. O local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Não sabia quantas pessoas havia no local, apenas quando foi conduzido para a delegacia que notou de cinco a seis  pessoas algemadas. Não conhece Gabriel, mas estava na viatura junto com ele naquele dia.
A testemunha Bruno Aparecido Tiburcio Júnior disse que já teve relacionamento com a mãe de Gabriel. Faz uns cinco anos que o conhece. Já viu Gabriel fumar maconha, mas desconhece que ele praticava o tráfico de drogas.
A testemunha Rodrigo Fabiano da Silva afirmou que já namorou com a irmã do réu Gabriel. Já presenciou Gabriel usando maconha, mas nunca soube que ele estava no tráfico de drogas. Sabia que ele trabalhava em uma barbearia e vendia frutas com o sogro dele no mercado de Taubaté.
A testemunha Gustavo Henrique Pereira Leite disse que não estava na rua mencionada na denúncia e sim na Imaculada, onde foi abordado. Confirmou que estava vendendo drogas no local naquele dia. Já tinha vendido as drogas naquela oportunidade ficando apenas com o dinheiro. Negou conhecer Gabriel. Vendia as drogas sozinho na Fonte Imaculada. Os demais indivíduos que foram presos estavam em outro lugar. Tentou se evadir, mas foi capturado. No ambiente em que estava não utilizam rádios comunicadores. Não conhece o réu Guilherme.
O réu Guilherme Pereira da Silva, ouvido em solo policial (fls. 07), negou a prática do tráfico de drogas. Confessou ser usuário de maconha e que estava no local dos fatos apenas fumando um baseado quando a polícia chegou. Saiu correndo como todos que lá estavam. Não sabe dizer quem realizava o tráfico naquela localidade. 
O acusado não foi ouvido em juízo, tendo sua revelia sido decretada às fls. 420/421.  
O réu Claiton Soares Silva Rodrigues Hummel, ouvido em sede inquisitiva (fls. 10), negou a prática do tráfico de drogas. Afirmou ser usuário de maconha e que foi comprar drogas, quando a polícia chegou. Saiu correndo como todos que estavam no local. Após ter tentado fugir, parou e se entregou para o policial. Negou a propriedade das drogas encontradas. Disse desconhecer as pessoas que realizam o tráfico de drogas naquele local.  
Em juízo, disse que foi abordado na Fonte Imaculada. Estava indo para a praia e desceu do carro sem camisa para pegar a maconha para fumar. Um menino correu para o fundo do carro e o depoente correu pela lateral onde mais adiante foi abordado por um policial. Não conhece o policial que o abordou.  Não tinha nada de ilícito em seu poder, mas mesmo assim foi levado para a Delegacia. No DP percebeu que outras pessoas também foram presas e teve conhecimento das drogas. Não conhece os corréus Gabriel e Guilherme. Por ter visto o menino que estava traficando correr, sua primeira reação por medo foi correr também. Não viu os policiais localizarem as drogas. Estava no lugar errado e na hora errada. Não sabe quantas pessoas vendiam drogas.
O réu Gabriel Santos Pedroso, na delegacia de polícia (fls. 15), confessou estar no local dos fatos na condição de olheiro. O dia de sua prisão foi seu primeiro dia naquela função. Ficou encarregado de assoviar, caso a polícia chegasse. Não estava com o rádio comunicador. Ganharia a quantia de R$150,00 pelo trabalho. É usuário de maconha e recebeu o convite e aceitou, pois estava passando por necessidade com seu filho de seis meses. Não sabe dizer o nome das pessoas que lhe ofereceram trabalho. 
Em juízo, o acusado Gabriel Santos Pedroso disse que estava trabalhando com seu padrasto na banca de frutas do Mercadão de Taubaté e subiu até o Jardim América para buscar um cigarro de maconha. Chegando no local, foi pedir aos meninos um cigarro de maconha e, como eles conheciam o réu por ele trabalhar na banca, perguntaram para o interrogando se ele conhecia um lugar que vendia bateria do rádio. Nessa hora deram os rádios na mão do depoente e a viatura acabou subindo. Os meninos correram e o depoente foi abordado com os rádios na mão e conduzido até a Delegacia. Nega ter confessado que exercia a função de olheiro. Assinou na Delegacia um papel que assinou sem ler. Disseram que o depoente sairia no dia seguinte. Estava sem advogado. Nunca trabalhou para o tráfico. O rádio transmissor que estava em sua mão estava sem bateria. Em sua mão só havia um rádio quando foi abordado. Avisou para os policiais que estava no local para comprar drogas e não para vendê-las. Nada de ilícito foi encontrado em seu poder, pois não deu tempo de comprar as drogas. Havia uns quatro meninos vendendo drogas. Não conhece o réu Guilherme. Nunca viu Claiton. Não sabe como ele estava vestido, pois só viu os corréus na delegacia. 
Os elementos de prova coligidos e, em especial a prova oral produzida, não deixam dúvidas acerca do cometimento do crime contra a saúde pública pelos acusados.
Os milicianos ouvidos em juízo foram unânimes ao descrever a diligência realizada no bairro Jardim América, que culminou na prisão de cinco indivíduos, dentre eles um adolescente.
Conforme destacado, ao chegarem no local, ponto conhecido pelo intenso comércio de entorpecentes, visualizaram diversas pessoas saírem correndo para um matagal próximo, logrando êxito em prender dentre essas pessoas, os réus Guilherme, Claiton e Gabriel, além do menor Gustavo Henrique.
Em que pese não tenham conseguido capturar todos os infratores, os policiais descreveram de forma robusta as condutas de cada um dos  acusados, deixando patente o envolvimento destes com o tráfico de drogas.
O réu Guilherme foi visto pelos policiais tentando empreender fuga, bem como dispensando bolsa na qual continha 26 pinos de cocaína e 27 porções de maconha, sendo encontrado em seu poder cerca de R$200,00 em dinheiro. 
Embora tenha sido ouvido apenas na fase inquisitiva (fls. 07) e negando o delito que lhe foi imputado, o acusado foi preso em flagrante delito em condições que indicam, em razão da quantidade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento ( todos separados, embalados e prontos para o consumo de terceiro) que ele não estava no local apenas intentando adquirir psicotrópicos para consumo próprio, mas se encontrava envolvido na prática do tráfico de drogas, em localidade amplamente conhecida pelo comércio de drogas.
Com relação ao réu Claiton, este também foi preso em flagrante delito, circunstância relatada pelos policiais militares e confirmada através das câmeras do COI (fls. 415 – 1h17min26s, 1h22min09s, 1h24min14s e 1h28min22s), ficando evidenciado que, ao avistar a polícia, tentou se evadir sendo preso pelo policial Marcos com auxílio de um cão farejador que encontrou meio tijolo de maconha próximo a Claiton, justamente na trilha por ele utilizada para fugir, o que confirma sua atuação ilícita.
Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, isto é, meio tijolo de maconha pensando 357,79g (fls. 24/25), demonstra que o acusado não estava em busca apenas de um cigarro de maconha, mas distribuir para o consumo alheio, parte dos estupefacientes que trazia consigo.  
Quanto ao réu Gabriel, que inicialmente havia confessado o delito e sua condição de olheiro do tráfico em solo policial, em que pese este tenha mudado integralmente sua versão em juízo, também restou demonstrada a prática delitiva por ele perpetrada, visto que ao ser pego em flagrante delito, foi surpreendido na posse de quatro rádios comunicadores utilizados para alertar os responsáveis pela venda dos ilícitos na região sobre a chegada da polícia no local, conforme faz prova a fotografia de fls. 31 (rádios comunicadores), sendo, portanto, absolutamente inverossímil a versão no sentido de que o acusado apenas pegou os rádios com a finalidade de comprar pilhas para os “meninos do tráfico”.
A potencialidade lesiva das drogas apreendidas restou demonstrada através do Exame Toxicológico de fls. 159/161, sendo os objetos apreendidos destacados pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24/25) e pelo laudo pericial de fls. 186/188. 
Quanto ao depoimento dos policiais que participaram da operação que levou a prisão dos acusados, tem-se que nenhum deles relatou conhecer os acusados anteriormente aos fatos, não havendo justo motivo para desconsiderar seus depoimentos.
Aliás, anoto que é pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "o depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).
De outro lado, as testemunhas de defesa do réu Gabriel se limitaram a fazer relatos de sua vida pregressa e, além de não terem presenciado os fatos, não produziram nada que excluísse a ilicitude das condutas perpetradas.
Quanto ao crime propriamente dito, não se vislumbra a existência de liame subjetivo entre os agentes que possibilite sua incriminação pelo crime de associação para o tráfico, pois, conforme aduzido na própria denúncia, não restou evidenciado que os acusados se conheciam, e sim que estavam no mesmo local, uma extensa área do bairro Jardim América, realizando o comércio ilícito de entorpecentes.
Os réus Guilherme e Gabriel fazem jus ao reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa, já que,  ao tempo da conduta, eram menores de 21 anos (nascidos em 03/10/1999 – fls. 09 e 23/09/1999 – fls. 17, respectivamente).
Para estes acusados não cabe a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, porque, apesar de primários, contam com passagens pela Vara da Infância e da Juventude, sendo Guilherme pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico, que foi inclusive confessado, em que pese não tenha sofrido reprimenda pelo atingimento da maioridade penal (Proc. 0009346-50.2017.8.26.0625 – fls. 64/65), o mesmo se dando em relação ao acusado Gabriel que conta com passagem na mesma Vara pela prática de ato infracional análogo ao crime de roubo e ao delito do art. 28 da Lei de Drogas (Proc. 0012704-23.2017.8.26.0625 – fls. 76/77), havendo claro indicativo que desde a adolescência ambos estão imersos na prática de condutas ilícitas que adotaram como meio de subsistência.   
Inclusive, a jurisprudência dominante sobre o tema é no sentido de que a prática de atos infracionais pretéritos não serve para configurar reincidência ou para a caracterização de maus antecedentes, contudo, se presta para comprovar o envolvimento do réu em atividades criminosas, não havendo, portanto, direito à concessão da benesse.  
Neste sentido já se decidiu:

TRÁFICO DE DROGAS. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão do réu corroborada pelos demais elementos de prova. Inadmissibilidade de concessão do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão dos registros de atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas. Regime inicial fechado confirmado. Apelo desprovido (TJ-SP - APR: 15013315920198260621 SP 1501331-59.2019.8.26.0621, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 19/04/2021, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/04/2021).

Apelação. Tráfico privilegiado. Art. 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. Acusação pugna pelo afastamento do privilégio, regime mais gravoso e afastamento da conversão da pena privativa em restritiva de direitos. Inaplicabilidade da redutora do artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas em razão da dedicação do acusado a atividades criminosas, conforme atos infracionais praticados quando adolescente. Precedentes do STJ. Substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Impossibilidade. Regime fechado. Recurso provido (TJ-SP - APR: 15010215520208260318 SP 1501021-55.2020.8.26.0318, Relator: Reinaldo Cintra, Data de Julgamento: 26/05/2021, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/05/2021).

Quanto ao réu Claiton, conforme se denota da certidão de objeto e pé de fls. 73/75, este é tecnicamente primário e, inexiste comprovação de liame com os demais corréus na prática criminosa em tela, fato corroborado através das câmeras do COI (fls. 415), que demonstram que o acusado não foi preso no mesmo contexto fático dos demais corréus, não havendo indicativo nos autos de que se dedique a atividades ilícitas ou que integre organização criminosa, sendo aplicável a incidência da benesse prevista no art.  33, §4º da Lei 11.343/06.    
Dosimetria da pena.
Estabelecida a responsabilidade penal dos acusados, passo a dosar as penas:
Quanto ao réu Guilherme Pereira da Silva: 
Na primeira fase da aplicação da pena, em observância ao art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 Lei 11.343/2006, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 64/65), não sendo apreendida quantidade excessiva de drogas em seu poder, motivo pelo qual mantenho a pena-base do delito previsto no art. 33, caput da Lei 11.343/06 em seu mínimo legal, qual seja, em 05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a presença da atenuante da menoridade relativa, vez que o réu era menor de 21 anos ao tempo da ação (fls. 09). Todavia, nos termos da Súmula 231 do STJ, as circunstâncias atenuantes não têm o condão de diminuir a reprimenda aquém do mínimo legal, pelo que mantenho a sanção anteriormente imposta, 05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa, pena que torno definitiva, ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Estabeleço o valor unitário da multa aplicada em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar majoração.
Em observância ao art. 33, §2º, “b” do Código Penal e às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime semiaberto, frente o montante de pena aplicado, da hediondez e da gravidade em concreto do delito.
Quanto ao réu Claiton Soares Silva Rodrigues Hummel:
Na primeira fase da aplicação da pena, em observância ao art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 Lei 11.343/2006, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 73/75), além do que não teve apreendida excessiva quantidade de drogas em seu poder, motivo pelo qual mantenho a pena-base do delito previsto no art. 33, caput da Lei 11.343/06 em seu mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa.
Não vislumbro circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas na segunda fase da aplicação da pena. 
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, vez que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, bem como não há indícios de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, motivo pelo qual procedo o decréscimo à reprimenda na ordem de 1/2, fixando a pena em 02 anos e 06 meses de reclusão e no pagamento de 250 dias-multa, pena que torno definitiva, frente à inexistência de outras circunstâncias modificadoras.
Estabeleço o valor unitário da multa aplicada em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar majoração.
Em observância ao art. 33, §2º, “c” do Código Penal e às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime aberto, frente o montante de pena aplicado, da hediondez e da gravidade em concreto do delito.
Quanto ao réu Gabriel Santos Pedroso:
Na primeira fase da aplicação da pena, em observância ao art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 Lei 11.343/2006, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 76/77), motivo pelo qual mantenho a pena-base do delito previsto no art. 33, caput da Lei 11.343/06 em seu mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu faz jus ao reconhecimento da menoridade relativa, vez que era menor de 21 anos ao tempo da ação (fls. 17). Todavia, nos termos da Súmula 231 do STJ, as circunstâncias atenuantes não têm o condão de diminuir a reprimenda aquém do mínimo legal, motivo pelo qual mantenho a sanção anteriormente imposta, 05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa, pena que torno definitiva, ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras.
Estabeleço o valor unitário da multa aplicada em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar majoração.
Em observância ao art. 33, §2º, “b” do Código Penal e às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime semiaberto, frente o montante de pena aplicado, da hediondez e da gravidade em concreto do delito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para:
a). Condenar os réus GUILHERME PEREIRA DA SILVA e GABRIEL SANTOS PEDROSO como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 às penas de 05 anos de reclusão, que deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto e no pagamento de 500 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.
b). Condenar o réu CLAITON SOARES SILVA RODRIGUES HUMMEL como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, na forma do art. 29 do Código Penal, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, que deverá ser cumprida em regime inicial aberto e no pagamento de 250 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.
Os réus poderão recorrer em liberdade, vez que responderam o processo soltos e porque permanecem ausentes os requisitos ensejadores de suas prisões cautelares.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade impostas por restritiva de direitos e a concessão de “sursis”, nos termos do artigo 44 da Lei de Drogas.
Com fulcro no art. 63, I da Lei 11.343/06, determino o perdimento do dinheiro apreendido em poder dos acusados (fls. 102), vez que obtido com o lucro da atividade criminosa ora reconhecida. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.   
P.R.I.C.
Taubaté, 02 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA