1500202-32.2019.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA SALVADOR



Aos 09 de agosto de 2022, às  15:30h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, o réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500202-32.2019.8.26.0552
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA SALVADOR



Aos 09 de agosto de 2022, às  15:30h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, o réu, seu(sua) Defensor(a), Dr(a). Rodrigo Manzo Ielo, as testemunhas de acusação Maxwell Rodrigo Mendes e Carlos Eduardo da Silva e as testemunhas de defesa Mário Gabriel Fonseca, Leonel Sebastião Firmino e Mariângela Ferreira Gomes.  Ausentes a testemunha de acusação Ewerton Henrique Brito de Souza e as testemunhas de defesa Marcello Fonseca dos Santos e Roseli Ferreira dos Santos. Depois de qualificadas as partes, iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhido o depoimento do PMR Mendes. A seguir, pediu a palavra o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e por ele(ela) foi dito que DESISTIA da oitiva das testemunhas Ewerton (não localizado) e PMR Carlos (com dificuldades de conexão), o que foi homologado. Em seguida foram ouvidas as testemunhas Mário e Leonel, arroladas pela Defesa. Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito que DESISTIA da oitiva das demais testemunhas por ele arroladas, o que foi homologado. Em seguida, foi o réu interrogado. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA SALVADOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 22/06/2019, por volta de 00h20min, na rodovia SP-330, altura do km 208, nesta cidade, transportava droga, para fins de tráfico, consistente em 3,9g de metilenodioximetanfetamina (vulgos MMDA ou “ecstasy”), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Notificado o réu, foi apresentada defesa preliminar (fls. 185/189) e foi recebida a denúncia em 01/02/2021 (fls. 203). Nesta audiência, ouvidas uma testemunha arrolada pela acusação, duas pela defesa e foi interrogado o réu; tiveram lugar os debates acima. É o relatório. DECIDO. Rejeito a preliminar de inépcia da denúncia (fls. 186/187), visto que a acusação foi exposta de maneira clara e objetiva, sem nenhum prejuízo para a Defesa. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) e no laudo químico-toxicológico (fls. 163/164). No auto de prisão em flagrante, o réu (fls. 07), assim como seus acompanhantes maiores de idade (fls. 05/06), negou a posse dos entorpecentes. Naquela oportunidade, a posse dos entorpecentes foi admitida por Ewerton, então menor de idade. Mais tarde, ele se desdisse, alegando que sequer sabia da existência das drogas no veículo. Nesta audiência, o réu admitiu a posse do ecstasy para um alegado uso em comum, ao que parece à primeira vista, por todas as três outras pessoas que estavam no carro; depois ele se desdisse, afirmando em repergunta do Ministério Público que, na verdade, a testemunha Mário, hoje ouvida, desconhecia a existência do ecstasy, porque foi o último a entrar no carro, já que sua residência fica "próxima da pista" e aquela droga já tinha sido adquirida quando Mário entrou no veículo. Ele, portanto, de nada sabia. O único policial hoje ouvido disse não se recordar dos fatos pelo longo tempo decorrido, não sabendo nem ao menos se o réu ou algum dos outros ocupantes do veículo deu alguma explicação para a posse das drogas. Em que pesem as idas e vindas do acusado em sua versão sobre a compra para um alegado uso compartilhado, tem-se, de qualquer modo, que não restou comprovada a prática do tráfico e, nesse contexto, deve ser-lhe concedido o benefício da dúvida, desclassificando sua conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06, mesmo porque, como bem observou a douta representante do Ministério Público, o uso compartilhado do ecstasy sequer está suficientemente comprovado. De outra banda, não há que se perquirir sobre a posse do cigarro de maconha porque, tanto o réu quanto a testemunha Mário, dizem que aquela diamba pertencia ao acompanhante Marcello, que estava ao lado do motorista, mesmo local em que o tal cigarro foi encontrado. Assim, penso recomendável a desclassificação da conduta para a figura do porte de entorpecentes para uso próprio. Passo a dosar a “pena” (por assim dizer, porque não me convenço que a opção do legislador por aquelas medidas preconizadas no artigo 28 da Lei 11343/06 sejam efetivas penas); assinalo desde logo que embora o réu apresente condenação anterior por dirigir sem habilitação, entendo que embora configurada a reincidência, penso que a simples advertência sobre os efeitos prejudiciais das drogas é suficiente para os fins de prevenção e reprovação colimados pelo legislador, de tal sorte que não há que se falar em “agravamento” dessa “pena”, por aquela reincidência, visto que não há como advertir o acusado com maior ênfase, ou de maneira mais veemente. Em suma, tratando-se de advertência, descabe falar-se em agravamento  pela circunstância prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação para, mediante desclassificação,  aplicar ao acusado MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA SALVADOR, como incurso nas sanções do art. 28 da Lei nº 11.343/06, a pena de advertência sobre os efeitos deletérios das drogas, e, por economia processual, passo desde logo a tal advertência, saindo ele ciente daqueles efeitos. Uma vez que não se trata de tráfico de drogas, expeça-se em favor do réu mandado de levantamento da importância de R$ 1.200,00 apreendida no veículo (fls. 149) e devolva-se-lhe também o cheque no valor de R$ 140,00, cheque de terceira pessoa (fls. 16/17), que ele disse ter sido repassado por seu pai, com quem trabalha. P.R.I.C. Pelo Dr. Defensor foi dito que desistia do prazo para eventual recurso, o que foi homologado pelo Juízo, determinando que desde logo sejam arquivados os autos, certificando-se o trânsito em julgado, mesmo porque já se sabe que não haverá recurso ministerial. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu, Patricia da Costa Pereira, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA