1500172-44.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... o réu Jean.

“Estava praticando o tráfico” e foi o que disse em juízo o réu Iago.

Somam-se à confissão, as declarações em juízo das testemunhas de acusação.

A testemunha de acusação Edson Valter Vaz disse em juízo que estavam em patrulhamento e na praça, que é conhecida como ponto de tráfico, viram os réus correndo e com eles sacolas plásticas de entorpecentes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500172-44.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-44.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2020441/2022 - 6º Distrito Policial de Sorocaba, AD9443-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2020441 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS SILVA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


IAGO AUGUSTO LIMA DOS SANTOS e JEAN CARLOS SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 23 de janeiro de 2022, por volta das 23 horas, na Rua Hortênsia Gonçalves da Cruz, na altura da Praça Hilma Pereira de Carvalho, nesta cidade e comarca de Sorocaba, foram surpreendidos quando traziam consigo e guardavam para fins de entrega a terceiros, tráfico e comércio, 01 tijolo de Cannabis Sativa L, 136 porções de Cannabis Sativa L, 166 porções de cocaína, 115 porções de cocaína, na forma de crack e 23 porções de cocaína, na forma de crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls.13 e laudo de constatação provisório de fls.15/19, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo apurado, os guardas municipais transitavam pela Rua Hortência Gonçalves da Cruz, quando visualizaram os indiciados na Praça Hilma Pereira de Carvalho, conhecida pelo tráfico. Em poder de TIAGO foram localizados as 19 porções de cocaína, 74 porções de crack, 109 porções de maconha, 01 tijolo de maconha e R$ 87,00 em dinheiro. Em poder do indiciado JEAN foram encontrados 147 porções de cocaína, 64 porções de crack, 25 porções de maconha e R$ 115,00 em dinheiro, na ocasião os indiciados TIAGO e JEAN informaram que as porções estavam destinadas ao tráfico.

As circunstâncias da prisão demonstraram que os entorpecentes eram destinados ao comércio.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.08 a 10).

Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls.13).

Laudo de constatação foi juntado aos autos (fls.15 a 19).

Laudo do IML foi juntado aos autos (fls.63 a 66).

Laudo pericial foi juntado aos autos (fls.195 a 197).

Os réus foram notificados para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. Juntada a defesa prévia. 

Recebida a denúncia. Designada audiência de instrução. 

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação, duas testemunhas de defesa e  procedeu-se ao interrogatório dos réus. 

O Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais. 

É o relatório DECIDO. 

Procede a ação penal.
 
Da Materialidade. 

A materialidade do fato está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. 

Não há ilegalidade na materialidade do fato.

Os Guardas Municipais não efetuaram abordagem e revista de forma aleatória, porque, dada a situação, a autoria já era certa. Não saíram os Guardas Municipais na Praça revistando 10 ou 15 pessoas para descobrir algo. Ao contrário, sabiam que os réus estavam traficando, diante das circunstâncias do caso (ponto de tráfico e os réus com sacolas de entorpecentes). Foram os Guardas Municipais diretamente em cima dos traficantes.

Prova da materialidade realizada de forma lícita.
 
Da Autoria. 

A autoria é induvidosa. 

Os réus nada disseram sobre os fatos na Delegacia de Polícia. 

Em juízo, os réus confirmaram que estavam traficando.

“São verdadeiros os fatos da denúncia e eu estava com a sacola de entorpecentes” e foi o que confessou em juízo, o réu Jean.

“Estava praticando o tráfico” e foi o que disse em juízo o réu Iago.

Somam-se à confissão, as declarações em juízo das testemunhas de acusação.

A testemunha de acusação Edson Valter Vaz disse em juízo que estavam em patrulhamento e na praça, que é conhecida como ponto de tráfico, viram os réus correndo e com eles sacolas plásticas de entorpecentes e dinheiro. Ambos confirmaram a venda de entorpecentes, das 21 às 9 horas e ganhariam 30% do valor vendido.

A testemunha de acusação Reginaldo de Moura disse em juízo que estavam os réus, cada um com uma sacola de entorpecentes nas mãos e dinheiro e eles confessaram que ganhariam 30% do valor vendido.

E é fácil concluir que os réus praticam há muito, atividade criminosa voltada exclusivamente ao tráfico.

O réu Iago está no caminho do crime e sem trabalho lícito, desde março de 2019 (possui 05 atos infracionais).

O réu Jean, conforme disseram as testemunhas de defesa, e pela própria confissão dele em juízo, é usuário de entorpecentes desde os 14 anos de idade e de lá para cá, pouco demonstrou em juízo ter trabalhado licitamente para sustentar o vício. E é certo que usuários de drogas como têm livre trânsito nos locais de tráfico, passam a conhecer traficantes e em pouco tempo, iniciam sua atividade, também, na venda de drogas.

E apesar de menores de 21 anos, já são veteranos e conhecem muito bem o mundo dos ilícitos.

Sem dizer que os dois estavam no mesmo espaço (Praça) e com certeza, em harmonia e com autorização de algum gerente do ponto, demonstrando ter a confiança daqueles que os escalavam para uma jornada diária (conforme relato das testemunhas de acusação, das 21 horas às 9 horas).

Assim, configurada a atividade criminosa de ambos. A quantidade de entorpecentes e ainda, três tipos para agradar o público usuário em geral, demonstram o poder que tinham no local.

Não estavam ali traficando ocasionalmente, mas sim, desenvolvendo atividade comercial em habitualidade e de forma ilícita.

Da dosimetria da pena. 

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Para ambos os réus, atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da quantidade de drogas, a pena-base é fixada no mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, a considerar a inexistência de comprovadas circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus e o respeito a ser mantido ao entendimento firmado na Súmula 444 do STJ.
Apesar da menoridade relativa de ambos os réus e da confissão deles em juízo, ainda assim a pena permanece inalterada, pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 

Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a não existência de causa especial de diminuição da pena para ambos os réus.

E é fácil concluir que os réus praticam há muito, atividade criminosa voltada exclusivamente ao tráfico.

O réu Iago está no caminho do crime e sem trabalho lícito, desde março de 2019 (possui 05 atos infracionais).

O réu Jean, conforme disseram as testemunhas de defesa, e pela própria confissão dele em juízo, é usuário de entorpecentes desde os 14 anos de idade e de lá para cá, pouco demonstrou em juízo ter trabalhado licitamente para sustentar o vício. E é certo que usuários de drogas como têm livre trânsito nos locais de tráfico, passam a conhecer traficantes e em pouco tempo, iniciam sua atividade, também, na venda de drogas.

E apesar de menores de 21 anos, já são veteranos e conhecem muito bem o mundo dos ilícitos.

Sem dizer que os dois estavam no mesmo espaço (Praça) e com certeza, em harmonia e com autorização de algum gerente do ponto, demonstrando ter a confiança daqueles que os escalavam para uma jornada diária (conforme relato das testemunhas de acusação, das 21 horas às 9 horas).

Assim, configurada a atividade criminosa de ambos. A quantidade de entorpecentes e ainda, três tipos para agradar o público usuário em geral, demonstram o poder que tinham no local.

Não estavam ali traficando ocasionalmente, mas sim, desenvolvendo atividade comercial em habitualidade e de forma ilícita.

Prova inequívoca de atividade criminosa.

Aliás, conforme ditado popular, os réus vinham “passando cheque a descoberto e uma hora a conta chega”.

Pessoas de alta periculosidade, ao se dedicarem à atividade criminosa, apesar da menoridade relativa. 

Diante disso, torno definitiva a condenação dos réus à pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa

 A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas dos réus, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

A pena, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, deverá ser cumprida no regime inicial fechado, havendo possibilidade de progressão após cumprimento da parcela preconizada no art. 112, da Lei nº 7.210/84, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019.

Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.

Por fim, em respeito à regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, não haver alteração alguma para que regime inicial de cumprimento da pena seja o fechado, a considerar a que os réus foram presos em flagrante em 23 de janeiro de 2022.

Sem dizer que cabe ao juízo da execução criminal unificar as penas e praticar atos voltados a progressão penal, observados os ditames da lei de regência da matéria.

POSTO ISSO, julgo procedente a denúncia e em consequência, condeno os réus IAGO AUGUSTO LIMA DOS SANTOS e JEAN CARLOS SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incursos nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e a cumprir cada um dos réus, a pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em valor unitário mínimo. Fica determinado o perdimento dos valores apreendidos, porque ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do FUNAD, via GRU.

Fica mantida a prisão cautelar, diante da alta periculosidade dos réus, recomendando-os à prisão onde se encontram. Os réus devem ficar por um tempo longe da sociedade, ocasião em que poderão refletir sobre seus atos como cidadãos, dentro do contexto social.

Da sucumbência.

Sucumbentes, arcarão os réus com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a eles se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, por serem presumidamente pobres. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;


Lance-se o nome dos sentenciados no rol do IIRGD.


Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

                        JOSÉ CARLOS METROVICHE
                      JUIZ DE DIREITO




Sorocaba, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA