1500962-85.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença 
condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa
aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do 
regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade – 
Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500962-85.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2078115/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23760973 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 2001/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2078115/2022 - 13º D.P. CAMPINAS,
2078115 - 13º D.P. CAMPINAS, 2001/22/010 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON WESLLEY MIGUEL
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Clayton Weslley Miguel, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §1º
e §4º, incisos I c.c. 70, ambos do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 22 de março de 2022, por volta das 01h59min., 
no interior de uma agência do Banco do Brasil loclaizada na Rua Conceição, nº 778, 
Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, durante o repouso noturno e 

 
mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, um monitor de computador, da 
marca Positivo, um fone de ouvido, da marca B-Max, pertencente ao Banco do Brasil, 
representado por "L.H.A.M."; e uma necessaire, pertencente "L.F.S.", gerente do 
mencionado Estabelecimento.

Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida 
(págs. 09/11); auto de exibição e apreensão (págs. 14/15); e laudo pericial (págs. 
125/130). 

Por decisão proferida em 29 de março de março de 2022 (págs. 80/81), a denúncia foi
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 91), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 95/98). Não sendo o caso
de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, 
oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência 
da ação nos termos da denúncia, com observância da confissão e maus antecedentes do
acusado quando da dosimetria da pena, bem como fixação de regime semiaberto para 
cumprimento inicial da pena.

A defesa pleiteou a absolvição do acusado. Subsidiariamente, a desclassificação 
para a forma simples, reconhecimento de delito único, com o afastamento da 
qualificadora do rompimento de obstáculo, afastamento da qualificadora do repouso 
noturno, fixação da pena no mínimo legal, compensação da atenuante da confissão com
a agravante da reincidência e fixação do regime diverso do fechado para cumprimento
inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente ao auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como 
pelo laudo pericial acima mencionado. 

Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda 
prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla 
defesa.

Vejamos.

A vítima "L. H. A.M.", perante a autoridade policial, disse que o que  durante a 
madrugada, um individuo invadiu o estabelecimento, mediante arrombamento de duas 
portas, a central de monitoramento acionou a Polícia Militar, que conseguiu detê-lo
em poder dos objetos elencados, próximo ao local. Informou que no local há câmeras 
de segurança e compromete-se a solicitá-las para a empresa de monitoramento e 
fornecê-las. Neste ato, foi formalizada a entrega dos objetos apreendidos, em auto 
próprio.

Em juízo, declarou que ocorreu um furto no estabelecimento bancário aproximadamente
às 6h30min. Afirmou que recebeu um telefonema informando que um indivíduo havia 
adentrado na agência bancária, sendo acionada a Polícia Militar pela equipe de 
monitoramento contratada pela instituição financeira. Chegou no horário de seu 
expediente normal e foi atualizado do ocorrido, procedendo à adoção das medidas 
pertinentes e comunicação do fato à autoridade policial, sendo lavrado boletim de 
ocorrência. Sobre a conduta do réu, disse que ele entrou no interior da agência por
meio da porta da frente onde fica a sala de auto atendimento e que contém vários 

caixas eletrônicos. Neste momento, o acusado arrebentou a fechadura da primeira 
porta e retirou a segunda porta, ambas de vidro, logrando êxito em ingressar na 
agência. O acusado subtraiu um monitor e alguns pertences pessoais de seu gerente. 
Não haviam seguranças no momento do delito, pois o estabelecimento não possuiu 
vigilância 24 horas. Por fim, todos os itens foram recuperados e reconhecidos pelas
vítimas.

A vítima "L.F.S.", ouvido exclusivamente em juízo, disse que foi furtado, mas só 
foi informado do ocorrido na manhã dos fatos. Quando chegou na agência, foi 
informado do furto, bem como de que alguns de seus pertences tinham sido levados 
pelo réu. Do banco foi levado um fone de ouvido e um monitor. Viu as filmagens da 
ação do acusado, mas não houve contato com ele, não tendo realizado sua 
identificação.

A testemunha Paulo André Fagundes, policial militar, ouvido exclusivamente em sede 
administrativa, declarou que, juntamente com seu parceiro PM Deivid Silva estavam 
em patrulhamento pela área central desta cidade quando o COPOM irradiou uma 
ocorrência de alarme disparado na agência bancária do Banco do Brasil, situada na 
rua Conceição, nº 778. Deslocaram-se até o local salientado e durante o trajeto o 
COPOM informou que, a empresa de monitoramento da referida agência teria avistado 
um indivíduo furtado objetos do interior do estabelecimento bancário. Ao chegar na 
agência, a equipe desembarcou da viatura e, preliminarmente, nada foi constatado de
irregular do lado externo; à pé, a equipe deslocou até a rua São Pedro, sendo 
avistado no final desta via, um indivíduo aparentemente carregando algo; que, o 
depoente e seu parceiro correram em direção ao suspeito, sendo ele alcançado na 
confluência da rua Ferreira Penteado com a Avenida Júlio de Mesquita. O suspeito 
foi abordado e, na ocasião, ele estava carregando um monitor, um fone de ouvido e 
uma nécessaire de uma funcionária do Banco do Brasil (Gerente). Diante dos fatos, 
foi dada voz de prisão ao detido, posteriormente identificado como sendo o ora 
acusado, sendo necessário algemá-lo, visando resguardar a integridade física da 
equipe. Retornaram até o local e constaram que a porta que dá acesso aos caixas 
eletrônicos e a porta de acesso ao interior da agência foram rompidas, bem como o 
portão de estacionamento. Verificaram, anda, que a caixa vazia do fone recuperado 
estava jogado no chão da agência e em uma das mesas faltava o monitor do PC. O 
representante do banco foi contatado; porém, ele não se fez presente na Delegacia 
de Polícia.

A testemunha Deivid Willian da Silva, policial militar, ouvido exclusivamente em 
sede administrativa, prestou duas declarações em consonâncias com as de seu colega 
de farda.

O acusado Clayton Weslley Miguel, perante autoridade policial, permaneceu em 
silêncio.

Em juízo, confessou a prática delitiva e que praticou o delito por necessidade 
financeira.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado 
ao acusado nos termos do artigo 155, §1º, §4º, I c.c. do Código Penal. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado, mediante rompimento de 
obstáculo e durante o repouso noturno, subtraiu, para si,um monitor de computador, 
da marca Positivo, um fone de ouvido, da marca B-Max, pertencente ao Banco do 
Brasil, representado por "L.H.A.M."; e uma necessaire, pertencente "L.F.S.", 
gerente do mencionado Estabelecimento.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível frente a uma análise 
minuciosa dos fatos. 

Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §1º, §4º, II do Código 
Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, subtrair, 
para si ou para outrem, durante o repouso noturno, coisa alheia móvel que não 
esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, mediante 
rompimento de obstáculo.

Registre-se, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, estes 
foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de 
detalhes toda a operação que teve como consequência a prisão do acusado, 
inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do 
depoimento.

Os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas 
e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores 
públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e
fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, 
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores 
e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”.
(RT 411/266) 

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54).

E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial 
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT530/372).

São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório. 

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Ouvidas, as vítimas descreveram que a ação do acusado foi observada por meio das 
imagens do sistema de monitoramento, sendo possível a comunicação à Polícia Militar
que conseguiu abordar o acusado nas proximidades da agência bancária ainda em posse
dos bens das vítimas.

O réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o 
reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, 
oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades 
mentais, estava assistidos pela Defensoria Pública.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 

Importante frisar que a qualificadora prevista no inciso I do §4º do artigo 155 do 
Código Penal, correspondente à escalada, restou devidamente comprovada pela palavra
das vítimas, laudo pericial e do próprio réu, devendo ser reconhecida.

Como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, a 
qualificadora do rompimento de obstáculo restou comprovada. Tal circunstância 
restou evidenciada pelo laudo pericial de págs. 125/130, ao atestar que "A via de 
acesso se deu por arrombamento da 1ª (primeira) porta de vidro de acesso à área de 
atendimento com danos na fechadura seguido da remoção da 2ª (segunda) porta de 
vidro de acesso à área de atendimento (Fotografias 2, 3 e 4). Constatou-se a 
abertura do portão de gradil metálico automático de 2 (duas) folhas, localizado na 
porção posterior direita do imóvel." Ademais, as imagens constantes do laudo são 
nítidas e ilustram a ação depredadora do indivíduo que adentrou ao local.

Cumpre frisar que o Superior Tribunal de Justiça, em decisão proferida em Recurso 
Repetitivo - TEMA 1087 – Paradigmas RESP 1.888.756/SP, RESP 1.890.981/SP e RESP 
1.891.007/RJ,  entendeu pela impossibilidade de a causa de aumento prevista no § 1°
do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) incidir 
tanto no crime de furto simples (caput) quanto na sua forma qualificada (§ 4°). 
Contudo, tal circunstância poderá ser observada quando da primeira fase da 
dosimetria da pena, mesmo nos casos de furtos cometidos em estabelecimento 
comercial, tendo em vista que a vigilância da vítima se torna menos eficiente e o 
patrimônio, portanto, mais vulnerável.
Em relação à aplicação do principio da insignificância, urge-se retratar que tal 
conteúdo valorativo dispõe acerca do baixíssimo grau de ofensividade e lesividade, 
bem como da irrelevância da conduta no âmbito social. Frisa-se que tal princípio 
não se enquadra ao fato em questão, porquanto a conduta de furto apresenta-se como 
uma ação reiterada por parte do acusado.

 Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. 
REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO 
DESPROVIDO. 1. Conforme decidido pela Suprema Corte, "O princípio da 
insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas
desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam 
sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos
contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua 
reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito
penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.)
Precedentes. 2. Na hipótese dos autos, não se verifica o desinteresse estatal à 
repressão do delito praticado pelo ora Agravante, que é reincidente em crimes 

contra o patrimônio. 3. Agravo regimental desprovido." (STJ - AgRg no REsp: 1357251
MG 2012/0259399-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 28/05/2013,  
T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 06/06/2013)

Todavia, reconheço a existência de crime único como pontuado pela Defesa, eis que 
não houve dolo do  do réu em subtrair mais de um patrimônio, eis que subtraiu 
aquilo que encontrou na agência bancária, não sendo possível a sim distinguir a 
existência de mais de uma patrimônio.

Por fim, a empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se 
amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a
intranquilidade social.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima mínimo legal, tendo em vista antecedente 
criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0044050-
75.2014.8.26.0114 – págs. 71/73), bem com pela personalidade do acusado que 
praticou o delito após ser beneficiado com a concessão de liberdade provisória 
(pág. 72). Deve ser considerada nessa fase, ainda, a prática do furto durante o 
repouso noturno, tendo em vista que a vigilância da vítima se torna menos eficiente
e o patrimônio, portanto, mais vulnerável. Assim, fixo a pena base em 02 (dois) 
anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 12 
(doze) dias-multa.

Na segunda fase, observada a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, não se 
permitindo, nesta fase, permanecer aquém do mínimo legal. Não há agravantes a serem
observadas.

Na terceira fase, nada a considerar.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
acusado Clayton Weslley Miguel ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 
(dois) anos  de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao 
artigo 155, §1º, §4°, inciso I,  do Código Penal. 

O dia-multa valerá ao mínimo legal. 

Determino o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, pelo quantum de 
pena aplicado, antecedente criminal e personalidade do acusado que praticou o 
delito em liberdade provisória, não se verificando adequação de regime mais brando.

Ante às circunstâncias fáticas, defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de 
soltura clausulado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo
majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  
Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e

identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com 
as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de
detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito 
subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. 
(Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-
se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o 
réu.
Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

