1500113-64.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500113-64.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500113-64.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086851/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 23954479 - DEL.POL.CONCHAL, 2086851 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FABIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
JOSÉ FÁBIO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06 — Lei de Drogas, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 30 de março de 2022, por volta das 9h, Rua Mato Grosso, 237, Parque Industrial, nesta Cidade e Comarca de Conchal, JOSÉ FÁBIO DA SILVA, qualificado a fls. 04, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 18 (dezoito) pedras de crack, com peso aproximado de 5,5 g (cinco gradas e meia), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 22 de abril de 2020 (fls. 74/76), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 55/71).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, suscitou a realização de exame toxicológico e nulidade decorrente de violação de domicílio e requereu a absolvição do acusado ou desclassificação de sua conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional.
Rejeito o pleito de realização de exame toxicológico, porquanto eventual constatação de tratar-se de usuário de entorpecentes em nada altera a análise do mérito, conforme fundamentação adiante.
Em que pese o pedido de instauração de “incidente de dependência toxicológica” não ter sido analisado até o momento, fato é que deve ser indeferido em razão da sua impertinência. Isso porque inexiste um lastro probatório mínimo que o justifique e a dependência química, por si só, não isenta o réu de pena se, ao tempo da ação ou da omissão, era capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
 No caso concreto, a d. defesa, de forma simples, alegou apenas que o réu é/era dependente químico. Em momento algum sustentou que ele era, ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Outrossim, o mero fato de ser dependente químico não teria o condão de lhe afastar a capacidade de discernimento ou mesmo de desclassificar a conduta ora lhe imputada.  
Quanto à alegação de nulidade, decorrente de violação ao domicílio, entendo que não há como ser acolhida, visto que se trata de flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas, na modalidade de ter em depósito e os agentes da segurança pública agiram amparados em denúncia anônima prévia, além de ter o réu lhes confessado possuía as drogas quando da abordagem. No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova. Até porque havia fundadas e sérias razões para se ingressar na residência do acusado, e, por fim, encontraram grande quantidade de drogas escondida no local, a corroborar a denúncia anônima. 
Se não bastasse, os policiais afirmam que o réu e sua genitora autorizaram a entrada na residência e sua genitora, ouvida em Juízo, sequer fora questionada sobre o ponto pela d. Defesa.
É conveniente à d. Defesa dos réus chegar perante o Juízo e dizer que não houve autorização para entrada de agentes da segurança pública na residência, como forma de desqualificar o trabalho da Polícia, desmerecendo todo o seu empenho no combate a criminalidade, vez que nenhuma prova trouxe aos autos que pudessem corroborar com a sua alegação, podendo fazer de qualquer maneira legal, inclusive com vizinhos ou parentes, que certamente presenciam a atuação dos agentes em casos como o dos autos. 
Sobre o tema, assim já se manifestou o c. STJ:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão ou autorização judicial para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, reafirmou o referido entendimento, com o alerta de que para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial evidencia-se no fato de que, após chegada ao local para averiguação de "denúncia anônima" recebida acerca da chegada de um carregamento de drogas na residência, o corréu ALEX percebeu a presença da guarnição e corréu para dentro do imóvel, momento em que os policiais decidiram ingressar na residência e flagraram os corréus VILSON e ARIZON descarregando tabletes de pasta-base de cocaína de uma Kombi semidesmontada, tendo o paciente e o corréu OSVALDO sido detidos no interior do domicílio. Realizada as buscas pessoais, veiculares e as demais diligências, a atividade policial logrou em apreender 107 tabletes de pasta-base de cocaína, pesando 95,245Kg. De sorte que eram fundadas as razões para a atuação policial. Desse modo, na presença de elementos suficientes a autorizar a medida estatal, não há como acolher a alegada ilicitude da prova para absolver o paciente pela prática do delito do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 569.437/MT, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 01/06/2020)
Não há outras preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 12), fotos dos entorpecentes apreendidos (fls. 13/14), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 15), Laudo Pericial (fls. 90/92) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria, de igual forma, restou inconteste.
O policial civil, ERIC DE OLIVEIRA MOTTA, ouvido em sede policial, disse: “que por conta de denúncia recebida, dando conta que JOSÉ FÁBIO DA SILVA, já conhecido por seu envolvimento com o tráfico e que, recentemente, deixou a prisão pelo cometimento de tal ilícito, estaria armazenando substâncias entorpecentes em sua residência. Pelo local, depararam-se com o ora autuado defronte à residência alvo (rua Mato Grosso, 237. Pq. Industrial), sendo o mesmo abordado e submetido a revista pessoal e nada de interesse foi encontrado em seu poder. Ele foi cientificado da denúncia e, a princípio, negou a existência de drogas em sua casa, mas, por fim, admitiu a propriedade de algumas pedras de crack, indicando onde as mesmas se encontravam - interior de uma mala no quarto - onde o depoente localizou 18 pedras de crack já individualizadas, devidamente embaladas e prontas para a mercancia. JOSÉ FÁBIO admitiu que aquele entorpecente era destinado à venda, razão pela qual ele recebeu voz de prisão sendo apresentado nesta unidade para demais providências.” (sic).
Ouvidos em juízo, afirmou que receberam denúncia anônima de que o réu estaria ocultando drogas em sua residência para traficância. Que ele já era conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas. Que chegando ao local o avistaram de frente ao imóvel. Que nada fora com ele encontrado. Lhe falaram sobre as denúncias, tendo ele inicialmente negado a propriedade das drogas, mas em seguida, confessou que possuía 18 porções de crack em um cômodo de sua residência. Que não possuíam mandado judicial para ingressar na residência. Que o réu franqueou a entrada no imóvel. Que no local ele confessou que as drogas se destinariam à traficância, mas na delegacia alterou a versão dos fatos.
O guarda municipal, IVAN APPARECIDO, ouvido em sede policial, disse: “: que é guarda municipal e presta serviço junto ao Setor de Investigações desta unidade. No dia de hoje, em companhia do investigador Eric, se dirigiram à residência situada à Rua Mato Grosso, 237, Parque Industrial, para verificarem denúncia de que o ora autuado JOSÉ FÁBIO DA SILVA homiziava drogas em sua residência. Avistaram o então investigado em frente a dita residência, onde foi abordado e revistado, mas nada relevante trazia consigo. Ciente da denúncia, JOSÉ FÁBIO acabou admitindo que havia drogas em sua casa, apontando uma mala no quarto, onde foram localizadas e apreendidas 18 pedras de crack, as quais o mesmo admitiu serem destinadas à venda. ” (sic).
Ouvido em juízo, afirmou terem recebido denúncia anônima de que o réu estaria realizando tráfico ilícito de entorpecentes na rua mato grosso. Que se deslocaram até o local, onde se depararam com Fábio de frente à residência. Que com ele nada fora apreendido. Como a denúncia dava conta de que o entorpecente se encontrava dentro da residência, a ele questionaram, sendo franqueada a entrada por ele e sua genitora. Que no local o réu admitiu que os entorpecentes eram para o tráfico. Que não possuíam mandado judicial para adentrar na residência.
A informante de defesa, Maria Zilda da Silva, ouvida em juízo, disse que seu filho é usuário de entorpecentes.
O réu, ouvido em sede policial, disse: “É usuário de drogas e na data de hoje policiais encontraram embaixo de sua mala 18 porções de CRACK, as quais alega que eram para consumo pessoal. Nega envolvimento com o tráfico de drogas. Foi preso por tráfico e faz mais de 1 ano que está em liberdade. Sua família está ciente de sua prisão.” (sic).
Em juízo, negou os fatos. Afirmou que foi abordado de frente à sua casa. Negou ter dado autorização para entrada dos agentes da segurança pública. Que a droga era destinada ao seu consumo próprio. Que não sabe dizer o motivo da denúncia anônima ter indicado que a droga se encontrava em sua residência.
A versão do acusado restou isolada nos autos.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, receberam uma denúncia, afirmando que o réu estaria praticando o tráfico em sua residência.
Por já ser conhecido nos meios policiais e após denúncia anônima, os agentes de segurança se descolocaram ao local apontado,  frente à dita residência, onde foi abordado e revistado, mas nada relevante trazia consigo. Ciente da denúncia, JOSÉ FÁBIO acabou admitindo que havia drogas em sua casa, apontando uma mala no quarto, onde foram localizadas e apreendidas. Com o increpado foram encontrados: 18 porções de crack.
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Veja-se que o delito de tráfico configura delito de conduta múltipla alternativa e o fato de o réu não ter sido visto comercializando o entorpecente no momento da abordagem não afasta a tipificação de sua conduta. Em verdade, a versão apresentada pelo réu não convence.
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse do acusado, a denúncia anônima, cujos fatos descritos pelo denunciante posteriormente, foram confirmados pelos policiais, o fato de que o réu admitira informalmente aos agentes da segurança púbica que os entorpecentes se destinavam à venda, corroborados ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, bem como a existência de condenação anterior pela prática do mesmo delito, permitem concluir, com segurança, que estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes e que as drogas não seriam destinadas ao seu uso próprio.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal.
Em segunda fase, não há atenuantes a considerar. Por outro lado, presente a agravante da reincidência específica, vez que o réu ostenta condenação com trânsito em julgado nos autos do processo nº 0000258-73.2017.8.26.0144, da Vara Única de Conchal, conforme certidão do distribuidor criminal (fl. 30/31), razão pela qual majoro a reprimenda no patamar de 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentas e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente específico.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentas e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, considerando o total de pena fixado, além da reincidência.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado JOSÉ FÁBIO DA SILVA como incurso no artigo 33, da lei de drogas aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 583 (quinhentas e oitenta e três) dias-multa.
Tendo em vista que reafirmadas materialidade e autoria delitiva pelo decreto condenatório, bem como que permanecem hígidos os fundamentos de sua segregação cautelar, uma vez que, pouco tempo após progredir de regime por condenação anterior o réu tornou à prática do mesmo delito, reputo que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes à garantia da ordem pública. Assim, indefiro-o o direto de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se. 

Conchal, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA