1500187-17.2020.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas em sua forma privilegiada (fls. 230). Em memorial, a Defesa sustentou, preliminarmente, a inépcia da denúncia e, em relação ao mérito, a ausência de provas suficientes para a condenação, pleiteando a absolvição e, subsidiariamente, em relação ao tráfico, a sua desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500187-17.2020.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-17.2020.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2083543/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 10783715 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1397/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2083543 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 1397/20/700 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 55/2020 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DE ASSIS GOIS DE LIMA





Juíza de Direito: Dra. MARINA SILOS DE ARAUJO





Vistos.

FRANCISCO DE ASSIS GOIS DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06 e no artigo 331 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia em 31 de março de 2020, por volta das 18h09, na Rua Alvino Bedin, 10, Jardim Ferri, nesta cidade e comarca, envolvendo na traficância o adolescente infrator Luís Otavio dos Santos, traziam consigo, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando cerca de 1,7g (um grama e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, bem como porque, no mesmo dia, por volta de 21h01, nas dependências da Delegacia Seccional de São João da Boa Vista, localizada na Rua Franklin Roosevelt, 80, Perpétuo Socorro, em São João da Boa Vista, desacatou o funcionário público Aderson Ellery Impossinatti no exercício das funções de Escrivão da Polícia Civil do Estado de São Paulo.
Narra a denúncia que policiais miliares estavam em patrulhamento rotineiro, quando receberam denúncias anônimas de que dois indivíduos estariam praticando tráfico de drogas no local dos fatos, sendo que o adolescente guardava os valores provenientes das vendas e o outro indivíduo trazia as drogas consigo. Com vistas a verificar as denúncias, os agentes públicos deslocaram-se até o local dos fatos e se deparam com Francisco e o adolescente Luís Otávio em atitude suspeita, abordando-os. Realizada a revista pessoal, os policias apreenderam 11 pedras de crack dentro da boca de Francisco e, em poder do adolescente Luís Otávio, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito. Conduzido ao Distrito Policial, Francisco, além de não colaborar com o fornecimento de sua qualificação e demais dados pessoais para lavratura do auto de prisão em flagrante, desacatou o escrivão de polícia Aderson Ellery Impossinatti durante o interrogatório policial, mandando-o “tomar no cú” e dizendo, ainda, que “iria comer de graça nas custas do governo” (sic). 
Regularmente notificado (fls. 171), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 185/189) e a denúncia foi recebida (fls. 194/195), prosseguindo-se com regular citação e intimação (fls. 219).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (fls. 230), bem como interrogado o réu (fls. 220).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a absolvição do réu pelo crime de desacato e com a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas em sua forma privilegiada (fls. 230). Em memorial, a Defesa sustentou, preliminarmente, a inépcia da denúncia e, em relação ao mérito, a ausência de provas suficientes para a condenação, pleiteando a absolvição e, subsidiariamente, em relação ao tráfico, a sua desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 232/237).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede em parte, eis que não comprovada a prática do crime de desacato, tampouco o envolvimento do adolescente na prática ilícita perpetrada pelo acusado.
Todavia, em relação ao crime de tráfico, a materialidade e autoria restaram seguramente demonstradas, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), do boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 08/11), do auto de exibição e apreensão (fls. 15), do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16), do laudo de exame toxicológico (fls. 118/120) e, ainda, da prova oral produzida.
Na Delegacia de Polícia, o réu permaneceu em silêncio (fls. 06).
Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, o acusado disse que os policiais o prenderam no ponto de tráfico. A droga era para o seu próprio consumo. O escrivão o desrespeitou, mas ficou calado. Não o desacatou. Não sabe quem é o adolescente. Perguntou a ele se ele sabia onde havia “chá” para comprar. Pagou R$ 100,00 pelas onze pedras de crack.
Contudo, a negativa do réu quanto à prática do tráfico está em desacordo com a prova produzida nos autos.
A vítima, Aderson Ellery Impossinatti, disse que o réu chegou bastante alterado no plantão policial e se recusou a fornecer dados qualificativos e a divulgar endereço. Não se recorda sobre o desacato, pois já faz algum tempo que os fatos ocorreram. Durante o interrogatório, o réu disse que iria comer marmita às custas do governo. Não sabe se a agressividade do réu decorria de patologia ou do uso de drogas.
Salomão Babosa de Paula Júnior, policial militar, disse que a equipe recebia frequentes denúncias do tráfico de drogas no local dos fatos. Uma das informações dizia que adultos e adolescentes alternavam as atividades do tráfico. Deslocaram-se ao local e abordaram dois indivíduos. Com um adolescente, localizaram R$ 50,00. Com o réu, em sua boca, localizaram onze pedras de crack. Diante disso, deram voz de prisão ao réu e apreensão ao adolescente. Dirigiram-se à casa do adolescente e localizaram R$ 19,00. O réu estava muito alterado e não forneceu seus dados pessoais. Durante a apresentação da ocorrência, o réu disse que, na audiência de custódia, iria dizer que foi maltratado. O réu já era conhecido pela Polícia.
Silas Emanoel da Silva, policial militar, disse que estava em serviço com o PM Salomão e, há algum tempo, recebiam delações de que, no local dos fatos, duas pessoas realizavam o tráfico de drogas. Realizaram diligências. No local, visualizaram dois indivíduos e os abordaram, sendo o réu e um adolescente. Com o réu, em sua boca, localizaram onze pedras de crack. Com o adolescente, localizaram R$ 50,00. As informações diziam que o maior ficava com as drogas e o menor com o dinheiro. Dirigiram-se à casa do adolescente e localizaram R$ 19,00. Francisco não forneceu endereço à equipe policial. No plantão policial, o réu estava muito alterado e xingava os agentes. Desacatou o policial Aderson e não respondia suas perguntas. Não presenciou venda de drogas pelos autores.
Conforme se extrai dos depoimentos prestados, não há provas suficientes da prática do crime de desacato. O réu negou a prática desse crime e a própria vítima, o policial civil Aderson, afirmou não se lembrar de eventual xingamento proferido pelo réu. Além disso, os policiais militares ouvidos em juízo narraram apenas a agressividade do acusado, sem, contudo, indicar alguma ofensa direcionada ao policial civil.
Sendo assim, ante a ausência de provas, de rigor a absolvição do acusado pelo crime de desacato.
Por outro lado, há provas suficientes a respeito da prática do crime de tráfico de drogas.
Os policiais militares narraram, de forma uníssona, que havia delações de que o local dos fatos era um ponto de venda de drogas, e, no local exato indicado pelos denunciantes, localizaram o réu com onze pedras de crack em sua boca, quantidade e circunstância absolutamente incompatível com a condição de mero usuário.
Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes.
Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela nenhum traço de irregularidade na conduta policial.
Além disso, o réu não demonstrou um só motivo pelo qual estivesse sendo acusados injustamente pelos agentes públicos.
Destarte, deve ser considerada verdadeira, pela credibilidade de que gozam os agentes públicos, a informação de que havia delações a respeito do tráfico no local dos fatos e a apreensão de onze pedras de crack na boca do acusado, o que, por si só, demonstra de forma inequívoca o intuito de traficância pela quantidade de drogas.
Entretanto, não há elementos de prova suficientes a respeito do envolvimento do adolescente na mercancia, já que os policiais não presenciaram nenhum ato de venda conjunta, havendo dúvidas se o menor realmente participava do crime ou se ali estava para adquirir entorpecentes para consumo próprio. Ademais, na residência do menor também não foi localizado nenhum objeto ilícito ou relacionado ao tráfico.
Desse modo, à vista do exposto, impõe-se a absolvição do acusado da imputação do crime de desacato e a sua condenação pelo crime de tráfico de drogas sem a causa de aumento de pena relativa ao envolvimento de adolescente na atividade.
Resta aplicar a pena.
Na aplicação da pena, de acordo com as disposições da Lei 11.343/2006 e do Código Penal, constato que a quantidade de droga apreendida (embora demonstre a prática de tráfico) não é grande o suficiente para influenciar na pena-base, bem como inexiste nos autos certidão a demonstrar maus antecedentes do réu. Deste modo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Prosseguindo, na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Por último, nos termos do requerimento do Ministério Público, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei 11.343/06, porquanto o réu é primário e não registra maus antecedentes, tampouco restou demonstrado que se dedique a atividades criminosas ou que seja integrante de organização criminosa. Assim, a pena deverá ser reduzida no patamar de 2/3 (dois terços), consubstanciando o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
De acordo com a situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal.
Considerando que o caso dos autos subsume-se à hipótese do chamado "tráfico privilegiado", com incidência do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06, e diante da quantidade de pena aplicada, de rigor a fixação do regime aberto para cumprimento de pena.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, quais sejam: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, conforme indicará o Juízo das Execuções Criminais, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, observando-se as aptidões do réu e sem prejudicar sua jornada normal de trabalho; 2) prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo Juízo das Execuções.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para ABSOLVER FRANCISCO DE ASSIS GOIS DE LIMA, qualificado nos autos, da imputação da prática do crime previsto no artigo 331, do Código Penal, bem como para, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, CONDENAR FRANCISCO DE ASSIS GOIS DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, que fica substituída por duas restritivas de direitos, conforme a fundamentação, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
O acusado poderá recorrer desta decisão em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias.
P.I.C.
Vargem Grande do Sul, 06 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA