1500293-67.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... falaram que já tinham notícias de tráfico por um casal com a moto, com a identificação das placas; contaram que o réu empreendeu fuga, parou para a namorada descer, dispensou as porções de drogas; a prova é segura para condenação; a finalidade do tráfico está demonstrada pela quantidade de porções; a namorada do réu confirmou que ele dispensou objeto durante a fuga; deve a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500293-67.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2212865/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 19471281 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 3201/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2212865 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYTON FLORENTINO NASCIMENTO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
09/05/2022

Aos 09 de maio de 2022, às 14h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Dr. Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Cleyton Florentino Nascimento, apresentado para a teleconferência, sua advogada, Dra. Laura Conde Morales OAB/SP 395.477, as testemunhas Alessandra Almeida Furlan, Victor Luis Santos e Kamilli Mariane Nunes Valiante. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Cleyton Florentino Nascimento, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. Narrou que no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 20h20min., na Avenida Dom Antônio, n° 2500, Bairro Tênis Clube, nesta cidade e Comarca, Cleyton trazia consigo 10,86g de crack sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta que o acusado trazia consigo 55 pedras de crack, individualmente embaladas na forma que caracteriza a entrega para consumo de terceiros, enquanto transitava conduzindo a moto Honda CG160 Titan; policiais militares em patrulhamento visualizaram o tal veículo, sobre o qual já havia notícias de prática de tráfico por um casal e resolveram abordar; ao notarem os policiais Cleyton e sua namorada Kamilli Mariane Nunes Valiante empreenderam fuga e dispensaram as drogas durante o trajeto; o denunciado parou para que sua namorada descesse da moto e já iniciou nova fuga; na Rua Santa Isabel, no “Bar do Vasco”, com velocidade reduzida, abordaram e fizeram a revista, nada ilícito foi encontrado; os agentes dirigiram-se onde denunciado havia dispensado o tal pacote e encontraram 55 pedras de crack; Kamilli retomou ao local e confessou que estava na garupa de Cleyton, que não era dona do entorpecente e fora Cleyton quem dispensara toda a quantidade de crack durante a fuga; a forma de acondicionamento, a quantia em dinheiro apreendida, que o denunciado sequer sabia precisar, assim como as demais circunstâncias da prisão demonstram a finalidade de narcotráfico. Notificado, o réu apresentou defesa (fl.181). A denúncia foi recebida em 22/03/2022 (fl.185). Nesta data foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, sob os argumentos de que os policiais falaram que já tinham notícias de tráfico por um casal com a moto, com a identificação das placas; contaram que o réu empreendeu fuga, parou para a namorada descer, dispensou as porções de drogas; a prova é segura para condenação; a finalidade do tráfico está demonstrada pela quantidade de porções; a namorada do réu confirmou que ele dispensou objeto durante a fuga; deve a pena ser aumentada pela espécie de entorpecente traficado, a agravante do crime durante período de pandemia; deve ser aplicado o redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pela quantia de entorpecente traficada; deve ser fixado o regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito; deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido. A douta Defesa solicitou a absolvição do réu, sob os argumentos de que: os policiais não souberam declinar quem dispensou os objetos; a namorada Kamilli negou que o réu trafique; o réu disse ter fugido porque não tinha habilitação e negou a prática do tráfico de drogas; em nenhum momento o réu estava na posse da droga e não há prova da mercancia do entorpecente; a palavra dos policiais não pode embasar exclusivamente a condenação; a quantia de droga é pequena e não pode caracterizar o crime; na posse dele não havia dinheiro e a droga estaria na posse de Kamilli; no caso de condenação deve ser afastada a agravante do crime cometido durante a pandemia; incide a atenuante da menoridade relativa; deve ser aplicada a causa de diminuição do art. 33, § 4º, com imposição do regime inicial aberto. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente. A materialidade do delito de tráfico ficou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fl.18) e laudo de pericial (fls.37/39). Extrai-se deste que foi periciada substância com resultado positivo para cocaína, cujo uso é proscrito no Brasil. A autoria é certa e atribuída ao acusado, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Cleyton negou o crime. Negou ter dispensado a droga. Relatou que fugiu por não ser habilitado e porque não poderia ser apreendida sua moto, estava em nome do outro motorista. Mencionou que deixou a namorada para não correr risco. Falou que depois viu que não dava e parou num lugar movimentado. Disse que já foi prejudicado pelo policial Furlan, pois não era habilitado e ele levou a moto. Negou ter vendido drogas. Negou ter passagem, essa é a primeira. Confirmou que Kamilli era sua namorada há cerca de um ano e foi na Delegacia. Falou ter sido bem tratado na delegacia, cada um foi ouvido pelo Delegado e o depoente foi acompanhado por Advogado. Negou ter dispensado algo durante a fuga. Frisaram que os policiais oprimiram sua namorada para ela falar que a droga era do depoente. Informou que sua Advogada acompanhou a namorada. Disse que Kamilli falou ter ficado com medo dos policiais terem dito que ela ficaria presa. Narrou que é montador de silo e tem renda de R$ 2000. A testemunha Kamilli afirmou que é namorada do réu. Negou que ele trafique drogas. Mencionou que o réu fugiu dos policiais ficou por medo de perder a moto porque não tem habilitação. Negou que o réu tenha dispensado drogas durante a fuga e que ele tenha problema com os policiais. Salientou que estavam em sua casa e depois iam dar uma volta. Negou saber por quanto tempo o réu fugiu dos policiais. Confirmou que o réu andou na contramão e parou para a depoente descer na rua do Parque Universitário, não havia razão para deixar naquele ponto, não sabe por que ele fez isso. Disse que o namora há um ano e cinco meses e ele trabalha na montagem de silo. Negou que o réu use drogas. Negou que o réu tenha problema com policiais. A testemunha Alessandro afirmou que estava em patrulhamento, avistou moto e havia denúncias de que a moto com aquele emplacamento era usada por um casal para entregar drogas. Relatou que ele fugiu e parou para a mulher descer do carro. Mencionou que ele continuou a fuga, dispensou objeto e fugiu até parar num bar. Declarou que ele foi abordado e falou que fugiu por não ser habilitado. Narrou que voltaram ao local onde ele tinha dispensado objeto e localizaram um pacotinho com 55 porções de crack. Disse que o réu falou que as porções eram da namorada, depois ela sustentou que as drogas eram do réu. Esclareceu que o réu dispensou drogas antes de parar para a passageira descer. Falou que já abordou o réu antes. Negou ter dúvidas de que aquele objeto apreendido foi dispensado por um dos ocupantes da moto. Contou que com a namorada foram encontrados celular e R$ 100. Tais informações foram confirmadas pelo policial Victor. Acrescentou que visualizou um dos ocupantes da moto dispensar objeto em uma marmoraria perto da Unesp. Relatou que o condutor fugiu inclusive pela contramão e depois foi abordado. Mencionou que o condutor falou que fugiu por não ser habilitado. Narrou ter voltado ao local onde alguém da moto arremessou algo e acharam invólucro contendo 55 porções de crack. Declarou que voltaram ao local da abordagem, mostraram o invólucro ao réu e ele disse ser de sua namorada Kamilli, mas ela negou e falou que era do Cleyton, o qual havia arremessado na via pública. Salientou que com Kamilli apreenderam R$ 100 e um celular. Negou conhecer o réu dos meios policiais. Esclareceu acreditar que essa perseguição durou de 5 a 10 minutos. Pois bem. Ressalto que o tráfico de entorpecentes se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal. Segundo a prova testemunhal produzida, policiais foram informados de que um casal, numa moto com as mesmas placas do veículo do réu, estava praticando o tráfico de drogas na modalidade delivery. Avistaram o motociclista e ele empreendeu fuga, inclusive na contramão de direção. Os policiais falaram que durante a fuga um dos ocupantes da moto dispensou objeto. Na sequência o condutor parou e a garupa desceu, continuou a fugir e parou na frente de um bar. Abordaram o réu Cleyton e com ele nada de ilícito foi localizado. Os policiais contaram que voltaram ao ponto onde dispensaram o objeto e lá acharam invólucro contendo 55 porções de crack. Indagaram ao réu e ele apontou que era de sua namorada, mas Kamilli lhes disse que era do réu e ele quem havia dispensado. É certo que a jovem e o réu negaram tal fato em Juízo, porém tal versão não convence. Primeiro porque é natural que Kamilli venha em Juízo mentir para proteger o namorado, de modo que o relato dos policiais deve prevalecer. Segundo porque a versão dela contradiz com o que ela havia falado na fase inquisitória, na presença de sua mãe e de uma Advogada. Na ocasião ela falou que foi o réu quem dispensou o objeto, ainda que não tenha confirmado naquele relato que era droga. Ressalto que hoje, quando ouvida em Juízo, a testemunha em momento algum disse ter sido pressionada pelos policiais para mentir, como sugeriu o réu em seu interrogatório. Pesa contra Cleyton as denúncias pretéritas que apontavam aquela moto como sendo utilizada para fazer a entrega de drogas e o fato de ter empreendido fuga dos policiais por longo trecho, inclusive na contramão da direção, o que é indicativo claro de que trazia algo ilícito. Não é crível que ele tenha colocado a vida da namorada em risco para evitar a apreensão de uma moto, o máximo que aconteceria seria pagar uma multa por dirigir sem carteira. Se queria evitar a apreensão do veículo o acusado não teria razão plausível para logo depois de largar a namorada no caminho parar na frente de um bar. Agora a circunstância mais incriminadora contra o réu é a apreensão de 55 porções de crack dispensadas durante a fuga, as quais certamente eram destinadas ao consumo de terceiro, até porque estavam individualizadas em porções prontas para a venda e em momento algum Cleyton falou ser usuário deste tipo de entorpecente. Em que pese os policiais não tenham especificado se foi o réu ou a namorada quem dispensou a droga é evidente que as porções de crack pertenciam ao réu, afinal era ele quem conduzia a moto e a jovem tinha apenas 13 anos de idade, não é crível que fosse ela a única responsável por aquela traficância. É caso de deferir a restituição do dinheiro e do celular apreendidos à namorada do réu, eis que não ficou evidenciado o envolvimento dela na prática delitiva e a origem ilícita do numerário. Por outro lado, é caso de perdimento da moto usada pelo réu, pois ficou comprovado o uso do veículo para a prática do crime de tráfico de drogas. Ressalto que o E. Supremo Tribunal Federal fixou, em sede de repercussão geral, a tese de que: “é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal” (RE 638.491/PR, rel. Min. Luiz Fux, Plenário, j.17/05/2017). O perdimento de bem oriundo de crime de tráfico é corolário da condenação, com suporte em determinação legal e constitucional (art. 63 da Lei 11.343/06 e art. 243 da Carta Magna). Ademais, de acordo com a Lei nº 14.322 de 6 de abril de 2022 foi alterada a Lei de Tóxicos para excluir a possibilidade de restituição ao lesado do veículo usado para transporte de droga ilícita e para permitir a alienação ou o uso público do veículo independentemente da habitualidade da prática criminosa. De acordo com o art. 60, § 6º, não é possível a restituição do veículo apreendido em transporte de droga ilícita e pelo art. 61 da Lei de Drogas é irrelevante que essa utilização seja habitual ou não. Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de intensidade normal. Neste caso entendo que a natureza da droga deve ser valorada uma vez, para evitar o bis in idem, apenas na terceira etapa da dosimetria.  É primário e não ostenta maus antecedentes. Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. Os motivos e circunstâncias foram inerentes ao tipo. Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase incide a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais ficaram doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia também pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Por outro lado, o réu faz jus à atenuante da menoridade relativa, eis que tinha menos de 21 anos quando do crime. Assim, compenso uma agravante pela atenuante e mantenho a pena provisoriamente no mesmo patamar.  Na terceira fase não há causas de aumento. Deve ser aplicada a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da ausência de maus antecedentes e de indícios de que se dedique a atividades criminosas e integre organização ilícita. Não vejo inconstitucionalidade neste dispositivo, pois o legislador quis tratar de maneira menos rigorosa o traficante ocasional; houve exasperação da pena para o tráfico em comparação com a antiga Lei nº 6.368/76, de modo que não se justificava um tratamento igualitário entre o traficante profissional e o eventual. Está aí a razão da causa de diminuição em apreço, apta a realizar (e não a maltratar) o princípio da isonomia. O teste de constitucionalidade, à luz do princípio da isonomia, deve ser realizado no âmbito do microssistema da Lei de Drogas, não se podendo fazer comparações com outros crimes previstos na legislação penal. Para a definição do total de diminuição da pena deve ser levando em conta a quantidade de droga aprendida e a potencialidade lesiva dela. Este é o posicionamento da jurisprudência majoritária e foi respaldado em recente julgado da 1ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, conforme acórdão adiante colacionado aos autos: PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. PRELIMINAR DE NÃO CONHECIMENTO. AUSÊNCIA DE SITUAÇÃO TERATOLÓGICA A ENSEJAR A SUBSTITUIÇÃO DA AÇÃO AUTÔNOMA DE IMPUGNAÇÃO PELO RECURSO CABÍVEL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). DOSIMETRIA DA PENA NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL E AUMENTADA EM RAZÃO DA QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. PENA REDUZIDA EM 1/6 (UM SEXTO) EM DECISÃO FUNDAMENTADA NA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE OU ABUSO DE PODER NA DOSIMETRIA DA PENA. ORDEM DENEGADA. (...) 2. A causa especial de diminuição de pena de que trata o § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser aplicada em apenas 1/6 (um sexto), num intervalo de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), com fundamento na quantidade de entorpecente, que é critério preponderante fixado na lei, revelando a justeza da sanção no caso concreto. Precedentes: HC 98.900, Primeira Turma, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 30/11/2010 e HC 94.559, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJe de 04/11/2010). (...) (STF, HC 104195, 1ª Turma, rel. Min. Luiz Fux, j.26/04/2011, destaquei). No caso concreto o réu foi surpreendido traficando cerca de 10,8g de crack, divididas em 55 porções. A quantidade é expressiva e se trata de uma das drogas mais nocivas, pelo altíssimo poder destrutivo e de viciar seus usuários, a justificar um tratamento mais gravoso pelo Poder Judiciário. Levando em conta tais critérios diminuo a pena em ¼ (um quarto) e a torno definitiva em 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório e do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi da relevante quantia de crack traficada e grande nocividade deste tipo de droga, do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da regra constitucional prevista no art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, e de uma política criminal mais rigorosa de repressão aos crimes de tráfico. Justifico a fixação do regime prisional mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena também pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI, da Carta Magna. Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09). O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. Nesse aspecto, acerca da necessidade do regime mais grave para o tráfico de drogas, cito o voto do eminente Desembargador Machado de Andrade, no julgamento da Apelação nº 0004588-12.2016.8.26.0189, julgado em 21/09/2017: “Esse desgraçado vício da cocaína chegou em nosso país e, principalmente, nessa cidade de São Paulo, onde todo mundo sabe que existem logradouros públicos, que foram praticamente tomados por viciados. É bom lembrar que o usuário de cocaína quando não tem dinheiro para adquirir a cocaína pura, que é em forma de pó, passa a se utilizar de uma forma inventada nos Estados Unidos, mais, precisamente na cidade de Nova York, no início dos anos 1970, denominada crack, aliás muito mais potente no sentido de fazer com que apenas com uma aspiração da fumaça tóxica (coloca-se a pedra em um pequeno cachimbo, conhecido como “marica”, geralmente de vidro, esquenta-se embaixo com uma chama de isqueiro ou fósforo, e a pessoa suga a fumaça que desprende da pedra de “crack”) já se torna dependente desta desgraça que foi inventada por indivíduos alheios a qualquer sentimento de piedade e que tinham somente interesse em ganhar dinheiro. Ora, uma pessoa que transforma seu semelhante num morto vivo, ou seja, um verdadeiro zumbi, como os que se vê na mídia, principalmente televisiva, indivíduos convivendo juntos na maior sujeira e promiscuidade, sendo que os locais onde essas pobres almas habitam, tem que ser constantemente lavado, com jatos de água e detergentes, pela Prefeitura Municipal, a fim de remover o fedor que exala do chão devido às secreções e excrementos que essas pessoas deixam naqueles locais. Tudo o que disse acima, e que é do conhecimento de todos, acontece por apenas uma razão, devido à ação de pessoas destituídas de qualquer sentimento de amor ao próximo, como é o caso do traficante e, nesses autos, do acusado. Com relação à conduta social do recorrente, não há qualquer dúvida que, com sua atividade de traficantes, ele causou um mal irreparável à sociedade, uma vez que muitos adolescentes, provavelmente, foram por ele jogados no inferno de uma vida de usuário de drogas. O direito, como é cediço, é uma ciência mutável, ou seja, ele tem que acompanhar a evolução humana, e se adaptar às suas necessidades que mudam a cada época do desenvolvimento da sociedade. Assim sendo, como uma das finalidades da pena é intimidar um possível criminoso, é mais do que óbvio que um crime como o tráfico de drogas, que, sem falar nos males causados à pessoa humana, abre as portas para inúmeros outros delitos, como furtos, roubos, homicídios, prostituição etc.; não pode receber um tratamento menos gravoso do que um delito de menor potencial ofensivo. Assim, ante o terrível mal que o réu causava à sociedade antes de ser preso não há outro regime, senão o inicial fechado, como forma de contraprestação do Estado à sua conduta. Fixar-se um regime mais benéfico do que o inicial fechado, seria conceder-se uma benesse ao réu, a qual ele não é merecedor”. No mais, a concessão dos citados benefícios, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (art. 59 do Código Penal), gerando ofensa ao disposto no art. 44, inc. III, do CP, e verdadeira sensação de impunidade a esta cidade. Por fim, a Lei nº 12.736/2012 deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º acrescente o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu não cumpriu 1/6 da pena, de modo que não faz jus à progressão. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Cleyton Florentino Nascimento, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, da Lei de Drogas; c) DECLARAR a perda, em favor da União, da motocicleta nestes autos, com base nos arts. 91, inc. II, do Código Penal, e 61, da Lei nº 11.343/06. Permite-se eventual recurso do réu em liberdade, eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal e não surgiu fato novo a justificar o decreto da prisão. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, constando regime fixado na sentença/acórdão, confirmada a condenação e a não substituição da pena, extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se mandado de levantamento judicial do dinheiro em favor da representante legal de Kamilli Mariane Nunes Valente; 5) Expeça-se certidão para pagamento de honorários à Advogada Dativa; 6) Expeça-se ofício à Autoridade Policial autorizando a retirada do celular apreendido pela representante legal de Kamilli Mariane Nunes Valente, no prazo de 30 (trinta) dias, com a observação de que se não retirar fica autorizada a destruição do aparelho; 7) Intime-se a representante legal de Kamilli para retirar o mandado de levantamento judicial e para comparecer na Delegacia de Polícia para retirar o celular apreendido, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de perdimento do numerário e destruição do bem; 8) Decorrido o prazo sem levantamento do valor, certifique-se e voltem-me conclusos; 9) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 10) Confirmado o perdimento do veículo, expeça-se ofício à SENAD, encaminhando cópia do auto de apreensão de bens, sentença de perdimento, certidão do trânsito em julgado, para ciência. Envie-se-o pelo e-mail cdc.funad@mj.gov.br; 11) Nesse caso, expeça-se ofício à Delegacia de Polícia autorizando a entrega do bem à pessoa indicada pela Senad; 12) Certifique-se o cálculo da pena de multa, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 13) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do  FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser efetuado no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 14) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 15) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 16) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 17) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 18) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 19) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es) e o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos. 1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo, intime a Advogada para apresentar as razões em 24 (vinte e quatro) horas. 3. Se não fizer, comunique o fato à OAB, nomeie outro Defensor e o intime para apresentar as razões recursais no prazo legal. 4. Expeça-se a certidão de honorários parciais à douta Defesa em 70% do respectivo item do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. 5. Após a expedição da certidão, intime-se o recorrido para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta, anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 8 de maio de 2026 (art. 115 do CP). Saem os presentes intimados.Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.