1500108-62.2021.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500108-62.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500108-62.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DEIVIDI FERREIRA TEIXEIRA


Vistos.



O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de RODRIGO DEIVIDI FERREIRA TEIXEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso VII, do Código Penal, afirmando que em 26 de janeiro de 2021, por volta de 21h25min, no estabelecimento comercial denominado Restaurante e Lanchonete Natura, localizado na rua São Sebastião, n° 347, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, adentrou no estabelecimento citado e, mediante grave ameaça exercida portando uma faca contra as vítimas Maria José Rodrigues da Silva e Maira Talita Tangerino, subtraiu dois celulares, um Samsung Note 10 avaliado em R$ 2.600,00 e um motorola E7 Plus, avaliado em R$ 1.000,00 bem como, todo o dinheiro que estava no caixa do comércio, quantia aproximada em R$ 700,00.
Segundo narrou denúncia, "o denunciado, simulando portar uma arma de fogo, ingressou no Restaurante e Lanchonete Natura e anunciou o assalto, determinando que as vítimas Maria José e Maíra Talita se afastassem do balcão de atendimento. Na sequência, o denunciado se apoderou de uma faca e subjugando as vítimas com o objeto, subtraiu o dinheiro que estava no caixa, cerca de R$ 700,00, bem como os celulares acima descritos que estavam sobre o balcão, empreendendo fuga em seguida. As vítimas comunicaram os fatos à Polícia Civil e informaram que o autor já era conhecido delas porque frequentava o estabelecimento, ficando nas imediações pedindo dinheiro e alimento aos clientes e funcionários do local. Com isso, as vítimas Maria José e Maíra Talita consultaram o registro fotográfico da Delegacia de Polícia e reconheceram o denunciado, sem qualquer dúvida, como autor do crime (fls. 06 e 30), tratandose de indivíduo portador de maus antecedentes e reincidente, com duas condenações definitivas por roubo (cf. fls. 08/22 e FA em anexo)".
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.

O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.
STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.

Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo auto de avaliação de fls. 24, autos de reconhecimento e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.

A vítima Maria José Rodrigues da Silva, em solo policial, disse que "É proprietária do estabelecimento comercial Restaurante e Lanchonete Natura. No dia de ontem, por volta das 21h25min, estava próxima ao caixa juntamente com uma funcionária quando um indivíduo usando máscara, de "cutis" branca, olhos azuis, e estatura baixa rapidamente adentrou no local, não respeitando a barreira que existia devido a atual situação de pandemia e ele estava com as mãos embaixo da blusa fazendo menção de estar portando uma arma de fogo. O indíviduo é conhecido da declarante pois é frequentador assíduo do restaurante e costuma pedir dinheiro para os clientes, sendo certo que ele se chama Rodrigo e o irmão dele é conhecido como Dalas. Rodrigo disse para a declarante e a funcionária se afastarem, o que elas fizeram. Rodrigo adentrou no balcão, pegou uma faca do restaurante e continuou com uma das mãos embaixo da camiseta. Rodrigo pegou todo o dinheiro que estava no caixa, ou seja, mais de R$700,00, bem como pegou dois celulares que estavam em cima do caixa, sendo um celular do restaurante da marca Motorola,  modelo Moto E7 Plus e um celular de uso particular da declarante, da marca Samsung, modelo Note 10. Após, Rodrigo evadiu-se do local. Sendo-lhe apresentada uma fotografia de Rodrigo Deivid Ferreira Teixeira, a declarante reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo o autor do roubo". Em juízo manteve sua versão. Disse que perseguiu a pessoa após a subtração. Estabelecimento perdeu por um dia os contatos do aplicativo de mensagens; por conta disso perderam vendas, pois estavam somente fazendo delivery por conta da pandemia. Não conseguiram recuperar todos os dados do aparelho de telefonia do seu marido. No aparelho do marido havia muitas fotos e vídeos da vida privada deles. Reconheceu o acusado de imediato. Inclusive disse a ele "Moço, não pode entrar!". Reconheceu pela tatuagem também. Quando fez o reconhecimento havia o réu e mais dois. Foi fácil o reconhecimento.
A vítima Maira Talita Tangerino, em solo policial, disse que "trabalha como atendente no estabelecimento comercial Restaurante e Lanchonete Natura. No dia 26 de janeiro do corrente ano, por volta das 21h25min, estava próxima ao caixa na companhia da Senhora Maria  quando um indivíduo usando máscara, olhos azuis, e estatura baixa rapidamente adentrou no local,  com as mãos embaixo da blusa fazendo menção de estar armado. O individuo é conhecido da declarante pois é frequentador  do estabelecimento e ao final do expediente sempre comparecia no local para pedir os salgados que não foram vendidos; Que tão logo adentrou no estabelecimento o individuo disse para a declarante e sua patroa se afastarem, no que foi atendido. Ato continuo  adentrou no balcão, pegou uma faca do restaurante e continuou com uma das mãos embaixo da camiseta. Após isso  pegou todo o dinheiro que estava no caixa, não sabendo a especificar a quantia; Que além dos valores, foi subtraído também dois celulares que estavam em cima do caixa, não sabendo declinar marca e modelo, pois eram de propriedade do restaurante; Tão logo pegou os valores e os celulares, o individuo saiu do local tomando rumo ignorado; Que presente nesta Delegacia de Polícia, observou a fotografia de RODRIGO DEIVIDI FERREIRA TEIXEIRA, a qual estava entre outras, informando que tal pessoa trata-se do autor dos fatos acima relatados; Que a depoente não sabia o nome dele, mas o conhece, pois conforme disse ele frequenta o Local". Em juízo manteve sua versão. Sofreram prejuízo porque levaram o celular do restaurante, por onde recebiam os pedidos. O outro aparelho subtraído era de Maria José. Réu era uma pessoa conhecida na loja; quando não estava lá comprando estava pedindo. Logo de cara já deu para perceber quem era a pessoa. Pela tatuagem também dava para reconhecer; o olho dele era bem marcante. No reconhecimento havia mais duas ou três pessoas, além do acusado. Reconheceu com tranquilidade. Réu parecia bem decidido no que estava fazendo, foi certeiro; foi direto no caixa.
A vítima William Robert dos Santos Hissnauer, em solo policial, disse que "É proprietário do estabelecimento comercial denominado "Restaurante e Lanchonete Natura". No dia de ontem saiu do restaurante por volta das 21hs e assim que chegou em sua residência a funcionária Maira Talita Tangerino o telefonou falando que estava tudo bem mas que tinham sido vítimas de roubo. Imediatamente o declarante retornou para o restaurante, aonde estavam a funcionária Maira e sua esposa Maria José Rodrigues da Silva. O declarante verificou nas câmeras de segurança do local que um indivíduo de "cutis" branca, usando máscara e boné, sai da praça central, atravessa a rua em direção ao restaurante, entra pela pequena entrada da porta, pois as portas estavam fechadas devido a atual situação de pandemia, de modo que somente deixam uma entradinha para os entregadores. O indivíduo com uma das mãos embaixo da camiseta, vai até o caixa, pega todo o dinheiro que tinha, dois celulares e vai embora. O declarante não estava no local no momento da subtração e por tal razão não tem condições de efetuar o reconhecimento, mas sua esposa afirma que o indivíduo é Rodrigo, irmão do Dalas, frequentador do restaurante e que costuma ficar pedindo dinheiro para os clientes". Não foi ouvido em razão de seu falecimento.
A testemunha de defesa, Sirlene Batista Luiz, em juízo, disse que nada sabe a respeito dos fatos. Rodrigo é usuário de drogas, brigava por causa disso. O certo era internar mesmo ele. Ele usa drogas há 5 ou 6 anos; é esse período que ela conhece a família do réu. Ele roubava os outros para comprar as drogas, pois ele não tinha dinheiro. Ele vendia coisas para usar drogas.
A testemunha de defesa, Marta Gonçalves de Jesus, em juízo,  disse que nada sabe a respeito dos fatos. Rodrigo usa todo tipo de droga há uns 5 ou 6 anos. Ele usa essas drogas todos os dias.
RODRIGO DEIVIDI FERREIRA TEIXEIRA, em juízo, disse que ser culpado. Estava na rua havia três dias usando drogas. Tentou ser internado ou arrumar emprego, mas não conseguiu e caiu nas drogas. Explicou a dinâmica dos fatos; não se lembra de ter pegado celular; não ameaçou ninguém de morte. Usou o dinheiro para consumir drogas. Quer se tratar, pois tem problemas de saúde graves. Tem convulsões. Toma três medicamentos por dia. Não está recebendo o tratamento adequado. Consome drogas desde os 17 anos. Começou com a maconha.

Independentemente de o acusado ter confessado os fatos, a prova oral trazida pela acusação foi uniforme e coerente, amparada por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Houve reconhecimento fotográfico (fls. 06 e 30) e pessoal (fls. 55, 56 e 57).
Não há qualquer causa de exclusão da responsabilidade penal (laudo de fls. 197/202), sendo a pessoa semi-imputável.

Configurado, assim, o delito de roubo, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de quatro (4) a dez (10) anos, e multa".

Passo a dosar as penas.

Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima gera outra injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena máxima; é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da violência doméstica. Ora, calcular os aumentos tendo por parâmetro a pena mínima é ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela situação específica.
Sem contar os casos em que o intervalo de pena é menor que a pena mínima (§3º do art. 302 da Lei 9.503/97, artigos 267, 270 e 273 do Código Penal, entre outros), quando a utilização somente desta causa considerável prejuízo ao réu.
As situações e razões aqui trazidas são suficientes para demonstrar que a fixação da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o sistema de imposição de sanções por ela previsto.
Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
É o que recentemente vem fazendo o STJ:

Considerando o intervalo entre os limites mínimo e máximo da pena abstratamente  prevista  para  o  delito  de  sonegação  fiscal  e a existência  de  duas  circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se afigura  desarrazoada ou desproporcional a exasperação da basilar em apenas  1  (um) ano acima do mínimo legal, porquanto, na compreensão das  instâncias  ordinárias,  suficiente à prevenção e reprovação do crime.
STJ, AgRg no AREsp 1194509/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Ilan Paciornik, julgado em 08/02/2018, DJe 21/02/2018.

A gravidade concreta do delito, praticado por pessoa que é integrante da polícia militar e que mais do que qualquer outro servidor público deve primar pela respeitabilidade de sua instituição e preservar o pundonor que rege a caserna; bem como o modo de execução, tratando-se de delito praticado por meio de grave ameaça e violência moral, justificam a fixação da pena-base 2 anos acima do mínimo legal, tendo em vista o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, que vai de 2 anos a 8 anos de reclusão.
STJ, AgRg no REsp 1678420/PA, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018.

Descabe falar em desproporcionalidade na exasperação da pena-base pela culpabilidade, pois, considerando a fração de aumento ideal de 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento da reprimenda em 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora, ou seja, em patamar inferior ao estabelecido no decreto condenatório.
STJ, HC 448811/PR, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018.

Quanto aos maus antecedentes, descabe falar em desproporcionalidade no aumento da pena em 6 meses, considerando a presença de dois títulos condenatórios a serem valorados na primeira fase da dosimetria, assim como o intervalo do apenamento estabelecido no preceito secundário do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
STJ, HC 451487/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/06/2018, DJe 20/06/2018.

Mantém-se a valoração negativa das vetoriais analisadas pelo v. acórdão impugnado, tendo em vista a fundamentação concreta apresentada, descabendo falar em desproporcionalidade na fixação da pena-base em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias de reclusão, considerando o critério ideal de aumento por circunstância judicial desabonadora, a incidir sobre o intervalo de apenamento estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 6 anos.
STJ, HC 446462/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018.

É também a posição do Plenário do STF:

Ausente a alegada desproporcionalidade entre os parâmetros utilizados na dosimetria das penas dos crimes de corrupção ativa e formação de quadrilha, sobretudo porque se tratam de delitos cujas objetividades jurídicas são distintas e que apresentam diferentes intervalos penais nos respectivos preceitos secundários.
AP 470 EDj-sétimos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 05/09/2013, DJe 10/10/2013.

Não se aplica um critério meramente matemático de comparação entre penas cominadas a delitos distintos, com intervalos diversos entre a pena máxima e a pena mínima, sob pena de violação do princípio da individualização.
AP 470 EDj-vigésimos quartos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 28/08/2013, DJe 10/10/2013.

Aliás, em ações de competência originária das cortes superiores a dosimetria no intervalo da pena é uma constante.
Por exemplo, nos dois títulos penais condenatórios emitido pela Suprema Corte em 2019 (AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019, e AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020) nota-se claramente este procedimento (grifos nossos – diversos do original):

13.a.1) Quanto ao crime de gestão fraudulenta de instituição financeira (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de três anos de reclusão e máxima de doze anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

13.b.1) Relativamente ao crime de empréstimo vedado (art. 17 da Lei 7.492/1986) (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de dois anos de reclusão e máxima de seis anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019.

No juízo de individualização da pena à luz do caso concreto, anoto que a sanção cominada de forma abstrata ao crime de lavagem de dinheiro é de 3 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e multa, nos termos do art. 1º, caput, da Lei 9.613/1998.
(...) fixo-lhe a pena-base, para cada delito de lavagem de dinheiro, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.
AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020.

A dosimetria foi adotada por unanimidade pelos dois colegiados, conforme extratos de ata.
Não diverge a Segunda Turma do Pretório Excelso. Na condenação em ação penal originária (AP 644/MT, rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 27/02/2018, DJe 16/03/2018) assim se pronunciou:

(...) deve-se observar as penas originalmente cominadas, “reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa” (...) Considerando a particular gravidade das circunstâncias mencionadas, estabeleço a pena-base em 3 (três) anos e 1 (um) mês de reclusão.

Em sentido idêntico a Corte Especial do STJ (APn 327/RR, rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018):

Os fatos narrados ajustam-se aos elementos configuradores do delito de peculato-desvio (art. 312, 2ª parte do Código Penal). (...)
Portanto, diante destas três circunstâncias judiciais altamente desfavoráveis, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal.
Assim, sopesadas tais circunstâncias e observadas a razoabilidade e a proporcionalidade da reprimenda para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 120 (cento e vinte) dias-multa, estabelecidos à razão unitária de 1 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Observar no voto acima que o aumento na pena corporal é idêntico ao da pena de multa, caso se considere o intervalo das penas (30% dos intervalos).

Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso.

Não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena mínima.
TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018.

Preambularmente, lembro que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena base.
AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019.

Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio — de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga.
Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas.

Não se nega, contudo, que alguns julgadores ainda se valem do antigo método da pena mínima e do tabelamento de aumentos. Todavia, agindo contra toda a jurisprudência dos tribunais superiores, é dever justificar a heterodoxia.

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele apresenta três maus antecedentes (autos 0000774-60.2009.8.26.0472; 0006957-81.2008.8.26.0472; 0007572-37.2009.8.26.0472), ensejando cada um deles um acréscimo de um ano de reclusão e 58 dias-multa.
Na análise das circunstâncias do delito, observo que o seu objeto foram dois telefones celulares. Como se sabe, hoje esse tipo de aparelho tem um papel central na vida humana, consistindo não só em meio de comunicação telefônica, mas como veículo de acesso a redes sociais, capturador e armazenador de fotos e vídeos pessoais, agenda pessoal, entre tantos outros aspectos que afetam a intimidade (vide a recente mudança de posicionamento do STJ a respeito do acesso de policiais a dados constantes dos telefones pessoais dos imputados). Portanto, aquele que ataca contra esse tipo de objeto expõe a risco a intimidade alheia, ferindo os bens jurídicos tutelados nos incisos X e XII da Constituição. Ora, uma das funções do direito penal é justamente a tutela de bens jurídicos que aumentam a liberdade e a segurança das pessoas; e uma das facetas importantes dos direitos fundamentais é a criminalização de sua violação. Assim, a subtração do telefone pessoal extrapola demasiadamente aquilo que está ínsito ao tipo penal constituindo circunstância especialmente grave, conforme os valores protegidos pelo nosso direito, que enseja um aumento de dois anos e 116 dias-multa nesta fase, também porque a subtração causou prejuízos à pessoa jurídica.
Fixo a pena-base em nove anos de reclusão e 300 dias-multa.

Segunda etapa. Presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (certidão de antecedentes de fls. 126/132, autos 0003986-79.2015.8.26.0472). Conforme dispõe o art. 67 do Código Penal, a confissão só tem valor preponderante quando associada à personalidade do réu. No caso, a confissão foi feita sem qualquer demonstração de arrependimento resumindo-se à confirmação do já explicitado no flagrante, de modo que deveria prevalecer a reincidência com um aumento de 1/6 (um sexto). Todavia, tendo em vista a função constitucional dada ao STJ, principalmente na alínea "c" do inciso III do art. 105, e a consolidação do entendimento pela Terceira Seção, a qual reúne todos os ministros das turmas com competência criminal da corte, faço a compensação das circunstâncias e mantenho a pena no patamar indicado.

Terceira etapa. Em razão do uso da faca (arma branca), aumenta-se a pena em um terço. Compenso o aumento com a redução prevista pelo parágrafo único do art. 26 do Código Penal.
Deixo de aplicar a substituição prevista na norma excepcional do art. 98 do Código Penal visto não haver necessidade de especial tratamento curativo, sendo ele compatível com o ambiente carcerário.
Aplico a redução no mínimo pois o réu em juízo demonstrou razoável compreensão dos fatos.

A reincidência e a forte negativa das circunstâncias judiciais exigem o regime fechado e impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional.

Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR RODRIGO DEIVIDI FERREIRA TEIXEIRA à pena de reclusão, pelo prazo de nove anos, em regime inicial fechado, bem como a 300 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 157, § 2°, inciso VII, do Código Penal.

Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar (fls. 41/48) estão mantidas.

3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".
(...)
5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes.
STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

O tempo de prisão preventiva (pouco menos de um ano e três meses) não enseja qualquer mudança no regime inicial em razão da extensão da sanção, da reincidência da pessoa imputada e pelo fato de tratar-se de crime com grave ameaça.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Porto Ferreira, 26 de abril de 2022�.


Valdemar Bragheto Junqueira - Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA