1500180-89.2019.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... a materialidade do crime de tráfico. Além disso, as balanças de precisão, a grande quantidade e variedades de drogas substanciam o fato de que o acusado se dedica a prática reiterada do crime de tráfico.
Cumpre salientar que a polícia militar só conseguiu chegar ao acusado através da denúncia anônima de um popular, que deu completa descrição do endereço do indivíduo e seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-89.2019.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2154267/2019 - DEL.POL.PLANTÃO ARARAS, 5455891 - DEL.POL.PLANTÃO ARARAS, 40/19/927 - DEL.POL.PLANTÃO ARARAS, 2154267 - DEL.POL.CONCHAL, 40/19/927 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR SOARES DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI


Vistos. 
PAULO CESAR SOARES DE OLIVEIRA, já devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.                                  
Consta do incluso inquérito policial, iniciado por auto  de prisão em flagrante, que, no dia 25 de maio de 2019, por volta das 12h36m, na Rua Pernambuco, 187, parque Industrial, neste Município e Comarca de Conchal, PAULO CESAR SOARES DE OLIVEIRA, qualificada à fls. 06, guardava e tinha em depósito, para fins tráfico, 293 porções de cocaína, embaladas individualmente, pesando aproximadamente 78 gramas, e 270 pedras da substância entorpecente vulgarmente conhecida como “crack”, pesando aproximadamente 65 gramas, devidamente embaladas e prontas para serem comercializadas, sem autorização ou em desacordo com determinação legou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 21/22, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls. 25, bem como Laudo de Exame Químico-Toxicológico a ser oportunamente encartado aos autos. 
O acusado fora devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 79 a 82). 
Foi realizada audiência de instrução e, ao final, as partes foram ouvidas, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não há que se falar em inépcia da denúncia, uma vez que ela cumpre todos os requisitos legais, narrando os fatos de forma lógica e realizando pedidos coerentes.
A materialidade resta demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls.22 a 24), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 25 e 26) e pelas declarações dos agentes de segurança. 
A autoria, por sua vez, é certa. 
Igor Roberto Baptista, ouvido em solo policial, declarou: “Por volta das 12:36 horas de hoje, realizam patrulhamento motorizado de rotina na cidade de Conchal, quando foram parados por um transeunte, que não desejou se identificar, que alegou que o “morador do parque industrial, na rua pernambuco, 187, morador “cezinha”, ou Paulo Cesar, estaria guardando drogas”. Comunicaram o fato ao comando e se dirigiram ao local. Defronte a residência, havia um grupo de pessoas,que foi apurado, se tratava da familia do denunciado. Dentre estes, começaram a convervam com Ezequiel Vinicius de oliveira (não apresentado), que cientificado do fato, autorizou o ingresso e vistoria no imóvel. Já dentro do imóvel, no fundo do corredor“viu uma cabeça de um rapaz apontar e se recolher”. Foram atrás e viram que este havia entrado em um quarto. Dentro deste quarto abordaram tal rapaz, se tratando de Paulo Cesar Soares de Oliveira, que perguntado, disse que “tinha passagem por tráfico, mas não tinha droga em seu poder”. Durante a revista em seu quarto, debaixo da cama de casal ali situada, encontrou 293 trouxas de cocaína, 270 pedras de crack, além de uma balança de precisão. Ao lado da cama, no assoalho, encontrou uma nota de dez reais. na oportunidade “cesinha” alegou que ali era a casa de sua mãe e que esta e seus familiares (no caso, irmão e pais) não tinham nenhum conhecimento das drogas. Ademais, alegou residir na rua mato grosso, 588, parque industrial, Conchal/SP, facultando também este imóvel a ser vistoriado. Se dirigiram ao local (quarto/cozinha/banheiro) e somente encontrou embaixo de um sofá, de um lugar, uma balança de precisão. “Cezinha” alegou que “fazia tempo que havia guardado a balança e não se lembrava dela”. Foi dado voz de prisão em flagrante delito a Paulo Cesar Soares de Oliveria, o “cezinha”. Não conhecia os locais da ocorrência e a pessoa do acusado.” (sic).
Ouvido em juízo, disse que um morador narrou que o réu estava vendendo drogas em uma casa perto da rua Mato Grosso. No local, estavam familiares do acusado. Um dos familiares autorizou a entrada no imóvel. Dentro do imóvel, localizaram o réu, além das porções de drogas descritas na exordial acusatória e dez reais em dinheiro. No dia dos fatos, o réu confirmou a propriedade das drogas. As drogas não estavam escondidas
Adenilson Marcelo Januário, ouvido em solo policial, declarou: “Em serviço junto ao PM Roberto, por volta das 12:36 horas, realizavam patrulhamento motorizado pela cidade de Conchal Quando foram parados por um popular que pediu para não ser identificado, o qual alegou que o “morador do imóvel localizado na rua pernambuco nº 187, Bairro Parque Industrial, cidade de Conchal, conhecido como “cezinha” ou Paulo Cesar, estaria amarzenando drogas. trataram de avisarem o comando e se dirigiram ao local indicado. na frente da residência havia um grupo de pessoas, sendo verificado que se tratava de familiares do denunciado. Conversaram com Ezequiel Vinicius de Oliveria (não apresentado), que cientificado do fato, autorizou o ingresso e vistoria no imóvel. Já dentro do imóvel, no fundo do corredor, o depoente viu quando um indivíduo apareceu no corredor e voltou rapidamente. Foram atrás e viram que tal indivíduo entrou em um dos quartos do imóvel. Dentro do Quarto Abordaram o conduzido Paulo Cesar Soares de Olveira. Em buscas realizadas no quarto o PM Rberto encontrou debaixo da cama de casal, 293 papelotes de cocaína e 270 pedras de crack, além de um calanca de precisão. Ao lado da cam foi encontrado uma  nota de 10,00. O conduzido alegou que ali era a casa de sua mãe e que seus familiares não tinham conhecimento das drogas. O conduzido alegou residir na rua mato grosso, 588, no mesmo bairro, facultando também este imovel a ser vistoriado, onde o PM Roberto encontrou uma balança de precisão. Diante dos fatos foi dado voz de prisão em flagrante delito a Paulo Cesar Soares de Oliveira. Não conhecia o conduzido.” (sic).
Ouvido em juízo, disse que não se recorda dos fatos.
Paulo Cesar Soares de Oliveira, ouvido em solo policial, declarou preferência por falar apenas em juízo.
Em juízo, disse que é usuário de entorpecentes. Afirmou que estava devendo para um traficante, que pediu para que ele “picasse” uma droga para ele. Aceitou o encargo e, acabou sendo preso pela polícia. Afirmou que estava com os entorpecentes descritos na exordial acusatória. 
O réu confessou a prática do crime. 
Como consta do Auto de Exibição/Apreensão, foram encontrados com o acusado: R$ 10,00 (dez reais) reais em notas única, 2 (duas) balanças de precisão, 293 (duzentos e noventa e três) papelotes de cocaína – 78,0 gramas e 270 (duzentos e setenta) pedras de Crack – 65,0 gramas. Diante disto, de per si, restou inconteste a materialidade do crime de tráfico. Além disso, as balanças de precisão, a grande quantidade e variedades de drogas substanciam o fato de que o acusado se dedica a prática reiterada do crime de tráfico.
Cumpre salientar que a polícia militar só conseguiu chegar ao acusado através da denúncia anônima de um popular, que deu completa descrição do endereço do indivíduo e seu prenome, relatando que este estaria guardando consigo expressiva quantidade de drogas.
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos do artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
Passo, portanto, a pesar a pena. 
Na primeira fase, aumento a pena em 1/5 em razão da natureza dos entorpecentes (cocaína e crack) e quantidade de entorpecentes, além disso o réu tem maus-antecedentes (processo 0000963-08.2016.8.26.0144, fato anterior, com trânsito em julgado posterior, antes da sentença, fls. 259), fixando a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar, valendo destacar que a confissão não pode levar a pena aquém do mínimo legal, nos termos da súmula 234, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, ausentes as causas de aumento e diminuição de pena, bem como inaplicável o redutor do §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, uma vez que o réu é portador de maus-antecedentes.
Fixo a pena definitiva de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Em consonância com o disposto no artigo 33, do Código Penal, entendo que o caso dos autos reclama a fixação do regime semiaberto. E isto porque, nada obstante o réu tenha maus-antecedentes, penso que, no caso dos autos, a fixação de regime mais gravoso é desnecessária para o caso dos autos, mormente diante do fato do acusado não ter praticado mais crimes e estar exercendo atividade lícita.
Inaplicáveis os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, pelos mesmos motivos expostos acima.
Inaplicável o parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, já que o tempo que o réu ficou preso não irá alterar o regime prisional inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos da denúncia com o fito de CONDENAR o réu PAULO CÉSAR SOARES DE OLIVEIRA, incurso no 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, esta última mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida aos acusados. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeçam-se guias de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifiquem-se os acusados para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Incluam-se os nomes dos réus no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.

Conchal, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA