1500460-61.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... sentado em um escadão, ponto conhecido de tráfico. O réu, ao ver a viatura, levou a mão à cintura, o que levou a desconfiança do depoente. Em abordagem, constatou que na cintura do réu havia uma sacola com entorpecentes, não se recordando de quais drogas eram. O réu disse que estava realizando o tráfico por ter dívida com traficantes. 
Preliminarmente, não há que se falar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500460-61.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500460-61.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047033/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23099108 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 478/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2047033 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIZALDO BRITO DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Elizaldo Brito da Silva foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei 11.343/06. Segundo denúncia (fls. 53/54), no dia 17/02/2022, por volta das 10h30, na Rua Pintasilgo, nº 421, Chácara Rosário, em Franco da Rocha, o denunciado trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 19 porções de tetrahidrocannabinol, 41 tubos plásticos contendo cocaína e 10 unidades de cocaína em forma de “crack”, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de definitivo (fls. 125/127), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia em 17/03/2022 (fl. 102), o réu foi citado (fl. 134), e apresentou defesa prévia (fls. 103/105), sendo designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu. A defesa requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada através dos documentos expedidos pela autoridade policial: auto de prisão em flagrante (fls. 0/021), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09) e laudo pericial definitivo (fls. 125/126), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria do delito de tráfico de drogas em desfavor de Elizaldo Brito da Silva é certa.
Quando ouvida perante a autoridade policial, o réu Elizaldo Brito da Silva exerceu o seu direito ao silêncio (fl. 05).
Em juízo, o réu disse que os fatos são verdadeiros. Disse que, no dia dos fatos, o traficante do local ofereceu R$20,00 para que segurasse a sacola de drogas enquanto ele tomava um café. Aceitou a oferta mas iria receber drogas no lugar. A viatura da guarda passou no local e foi abordado e o pacote foi localizado. Faz uso de cocaína e crack. Não é casado e nem tem filhos. Não estava trabalhando na época dos fatos. 
Gerson Luiz de Almeida (guarda civil metropolitano), perante a autoridade policial, disse que ele e seu parceiro estavam em patrulhamento, pelo quando avistaram um indivíduo parado na via com um volume estranho na cintura. Narrou que foi efetuada a abordagem e o indivíduo foi identificado por Elizaldo Brito da Silva. Foi apurado que Elizaldo estava parado defronte à sua residência e em sua cintura foi encontrado em pacote onde continha 19 (dezenove) porções de maconha, 10 (dez) porções de crack, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína. Indagado a respeito, Elizaldo confessou que, por necessidades financeiras, estava efetuando a venda das drogas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a Elizaldo (fl. 03). 
Em juízo, a testemunha disse que é guarda municipal. No dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina e, ao se aproximar do réu, viu que ele estava sentado em um escadão, mas ao ver a viatura, ele colocou algo na cintura e saiu em direção a sua residência. Abordaram e acreditou que se tratava de uma arma de fogo, devido ao nervosismo do réu. Ele não entregou o objeto e resistiu à revista. Conseguiu contê-lo e seu parceiro pegou o objeto, constatando tratar-se de entorpecentes. Havia familiares e populares no local. Ao que se recorda, tratava-se de cocaína, crack e maconha no interior da sacola. Indagado, o réu disse que estava devendo drogas no local e, por isso, realizou a traficância. Não conhecia o réu antes desses fatos. 
A testemunha Reginaldo Ferreira Araújo (guarda civil metropolitano), perante a autoridade policial, disse que com seu colega de trabalho, avistaram um indivíduo parado na via com um volume estranho na cintura. Narrou que foi efetuada a abordagem e o indivíduo foi identificado por Elizaldo Brito da Silva. Foi apurado que Elizaldo estava parado defronte à sua residência e em sua cintura foi encontrado em pacote onde continha 19 (dezenove) porções de maconha, 10 (dez) porções de crack, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína. Indagado a respeito, Elizaldo confessou que, por necessidades financeiras, estava efetuando a venda das drogas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a Elizaldo (fl. 04).
Em juízo, a testemunha disse que é guarda municipal. No dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega, quando viram o réu sentado em um escadão, ponto conhecido de tráfico. O réu, ao ver a viatura, levou a mão à cintura, o que levou a desconfiança do depoente. Em abordagem, constatou que na cintura do réu havia uma sacola com entorpecentes, não se recordando de quais drogas eram. O réu disse que estava realizando o tráfico por ter dívida com traficantes. 
Preliminarmente, não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais.
Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP).
O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. É cediço que o art. 144, §8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da posição consolidada pelos Tribunais Superiores:
“Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 03/08/2017)
No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, §8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).
Neste caso, os guardas receberam denúncia anônima que apontava as características do réu como participante do tráfico de drogas e presenciaram a atitude suspeita dele. Assim, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia, sendo evidente que a atitude do réu não é a que se espera de um transeunte ao avistar agentes do Estado.
Sem prejuízo, observa-se que não há indícios de que os guardas tinham motivos para acusar o réu leviana e gratuitamente, até porque eles nem conheciam o acusado. 
Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho de tais agentes, na medida em que não os dispensado do compromisso de dizer a verdade e nem os poupado do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 
Neste diapasão: 
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ208/273). 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder aquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes da fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, Rel. Des. João Morenghi, Apelação 1473255/5).
 Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. 
Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
Restou demonstrado o delito em questão pelos guardas, contra os quais nada foi levantado no sentido de afastar o valor de seus depoimentos. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, os depoimentos seguros prestados pelos guardas, o local e as circunstâncias em que o acusado se encontrava, levam à certeza de que o réu efetivamente traficava, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao acusado a conduta de “ter em depósito e trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
Ademais, se o réu enfrentava em dificuldades financeiras, deveria ter buscado uma ocupação licita e não ter optado pela pratico do crime.
Assim, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, ante ao fato de ele não ostentar maus antecedentes (fls. 109/111).
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Esta deve compensar-se com a agravante da reincidência (ação penal 0065018-85.2018.8.26.0050/execução da pena 0015358-52.2018.8.26.0041 – fl. 109), razão pela qual a pena permanece inalterada.
Na terceira fase, ausentes minorantes ou majorantes, razão pela qual fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por ser o acusado reincidente (fls. 109/111), inaplicável a causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33 do Código Penal, fixo o regime fechado como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o réu é reincidente e tendo em vista o quantum de pena aplicado. 
Incabível a aplicação do art. 44 do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente e tendo em vista o quantum de pena aplicado.
Sendo a pena superior a dois anos, resta afastada a possibilidade de suspensão condicional da pena (art. 77).
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Elizaldo Brito da Silva como incurso nas sanções do art. 33, caput, c/c com art. 40, inc. III, Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 quinhentos dias-multa, em regime fechado. 
Tendo respondido o processo preso, o réu não poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, eis que subsitem os elementos que motivaram o decreto de prisão, em especial após a condenação de pena de cinco anos de prisão em regime fechado sendo que, o réu enctrava-se em cumprimento de pena quando do cometimento do crime, o que indica que sua permanência em liberdade não foi salutar.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria ao nobre Procurador do réu, nomeado por força deste convênio.
P.I.C.
Franco da Rocha, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA