1500200-20.2021.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... São Sebastião, local conhecido pela prática de tráfico de droga no local, viu o réu entregando algo para outra pessoa e, quando perceberam a presença da viatura policial, empreenderam fuga, tendo Lucas dispensado uma faca. Na abordagem, na cueca dele localizou droga e dinheiro. Indagado, ele confessou o tráfico de droga. 

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500200-20.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500200-20.2021.8.26.0608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

LUCAS EDUARDO SANTOS, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 16 de julho de 2.021, por volta das 22h00min, em uma praça pública situada na rua Voluntário Adriano Cintra, 100, Vila Santos Dumont, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em descordo com determinação legal ou regulamentar, o total de 8,02 gramas de “Cannabis Sativa L”, ou seja, maconha, acondicionados em 05 porções, embaladas individualmente em material plástico, e 1,05 gramas de cocaína, acondicionados em 11 porções, embaladas individualmente em material plástico transparente, sendo estas substâncias entorpecentes que determinam dependências física e psíquica, conforme laudo de constatação de páginas 19/27 e exame químico toxicológico de páginas 76/78, além disso, ele estava na posse de R$22,00 em dinheiro (boletim de ocorrência de páginas 03/05 e auto de exibição e apreensão de página 12). 

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a desclassificação para o delito de posse de drogas para consumo pessoal, seguida pela absolvição por não constituir o fato infração penal, a consideração da menoridade relativa do acusado, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06 e o estabelecimento do regime inicial aberto com a substituição por pena restritiva de direitos. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (página 12) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 77) bem como a autoria.

A testemunha Thalles Augusto, policial militar, em patrulhamento pela via pública na Vila São Sebastião, local conhecido pela prática de tráfico de droga no local, viu o réu entregando algo para outra pessoa e, quando perceberam a presença da viatura policial, empreenderam fuga, tendo Lucas dispensado uma faca. Na abordagem, na cueca dele localizou droga e dinheiro. Indagado, ele confessou o tráfico de droga. 

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu companheiro de farda Fábio Luiz Eugênio quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 06 e 07).

A testemunha Paloma Penha, irmã do réu, disse que ficou sabendo dos fatos depois, pelo próprio irmão. Contou que ele faz uso de cocaína e de maconha, mas que não vende entorpecente. 

O réu, negando a traficância, disse que estava na praça, com um amigo, usando cocaína, quando apareceu uma viatura. Em sua posse foi localizado a quantia de vinte e dois reais. Nega que tenha confessado ao policial que estava vendendo droga. Afirmou não conhecer os policiais que o detiveram. Afirmou fazer uso de maconha e cocaína, de vez em quando. Em sua posse não foi encontrada nem uma droga, apenas o dinheiro. 

A prova acima resumida recomenda a procedência da ação penal.

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra do policial, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenha mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de ser, ele próprio, processado criminalmente. 

Outrossim, a única pessoa arrolada pela defesa, além de ser irmã do réu (e, presumidamente, pessoa interessada em sua absolvição) não acompanhou os fatos. Dessa forma, a inverossímil versão do réu não conta com nenhuma prova que a sustente além de sua própria palavra, que por óbvio, não prova a si mesma. 

Tomando a palavra dos policiais, portanto, como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da quantidade de droga apreendida (por si só, fortemente indicativa de tráfico), com os contatos suspeitos dele com terceiros e, por fim, com a confissão dada ainda no calor dos fatos não deixa espaço para dúvidas razoáveis acerca de que o acusado efetivamente estava vendendo entorpecentes.

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: Reconheço a atenuante de menoridade relativa. No entanto, não podendo a pena ficar aquém do mínimo legal nessa fase, mantenho-a tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu LUCAS EDUARDO SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..


Franca, 10 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA