1500635-19.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... para além do patamar legal, respeitada a Súmula 443 do C. STJ. Nesse sentido, o
roubo foi praticado por quatro pessoas, o que indica planejamento prévio e formação
de organização criminosa. 
Ante o exposto, entendo por adequada à luz dos padrões jurisprudências, um aumento 
de 3/8. 
Nesse sentido:
ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – Inconformismo quanto à pena – Pena-base ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500635-19.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500635-19.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063988/2021 - 04º D.P. GUARULHOS,
16616099 - 04º D.P. GUARULHOS, 1325/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2063988 - 04º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO GONCALVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE

Vistos.

SIDNEY DE SOUZA ALMEIDA, CARLOS HENRIQUE FRUTUOSO PRADO, ANDRÉ DA SILVA DOURADO e 
ALEX SANDRO GONÇALVES, já qualificados, foram denunciados e processados como 
incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, na forma do art. 29, 
também do CP, por três vezes em concurso formal, porque, no dia 05 de março de 
2021, por volta das 13 horas, na Avenida Santa Helena, altura do nº 204, nesta 
cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, 
subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, e com restrição de liberdade 
das vítimas, a caminhonete Mercedes-Benz/313 CDI STREET, de placas GIE-0149, ano 

2017/2018, e uma carga de equipamentos hospitalares avaliada em R$ 3.000,00 (três 
mil reais), ambas pertencentes à vítima ECOPER QUÍMICA LTDA, além de carteiras e 
aparelhos celulares pertencentes às vítimas Eduardo Araújo da Silva e Valdecir de 
Moura Moreira, das quais restringiram a liberdade.
Narra a denúncia: 
“Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, os 
investigados Sidney, Carlos, André e Alex Sandro estavam unidos no propósito de, 
juntos, cometerem crime de roubo.
No momento dos fatos, as vítimas Eduardo e Valdecir, respectivamente motorista e 
ajudante, ocupavam a caminhonete Mercedes-Benz/313 CDI STREET transportando uma 
carga de equipamentos hospitalares, tudo pertencente à pessoa jurídica ECOPER 
QUÍMICA LTDA.
Os indiciados Carlos e Alex Sandro ocupavam e trafegavam no veículo Citroen/C3 
Aircross, de placas FFX-7635, e os indiciados Sidney e André trafegavam no veículo 
Chevrolet/Prisma, de placas PZO-4009.
Para realizar o intento criminoso, o indiciado Carlos, que ocupava o assento de 
passageiro do veículo C3 Aircross (conduzido por Alex Sandro), desceu do automóvel 
e, simulando porte de arma de fogo, anunciou assaltoàs vítimas, dizendo “você 
perdeu, passa a chave do carro, não reaja senão você vai morrer”.
Carlos assumiu a condução da caminhonete das vítimas, que, intimidadas, permitiram 
e permaneceram nos assentos de passageiro. Após se deslocar poucos metros com a 
caminhonete, Carlos efetuou parada e determinou às vítimas que se encaminhassem ao 
veículo Chevrolet/Prisma. Carlos acompanhou as vítimas e assumiu a condução do 
Prisma, mantendo as vítimas no banco traseiro.
O indiciado Sidney permaneceu no Prisma no assento de passageiro, e o indiciado 
André assumiu a condução da caminhonete das vítimas, e passou a seguir o veículo 
Citroen/C3 Aircross conduzido por Alex Sandro.
Ocorre que popular não identificado avistou a prática do crime e comunicou os fatos
a policiais militares que patrulhavam pelo local dos fatos, indicando-lhes a placa 
da caminhonete das vítimas e as características e modelos dos carros usados pelos 
autores. Os policiais passaram a diligenciar em busca dos autores e avistaram a 
caminhonete da empresa Ecoper Química seguindo o veículo Citroen/C3 Aircross.
Os policiais efetuaram abordagem aos veículos e viram
que André conduzia a caminhonete, ao passo que Alex Sandro conduzia o C3
Aircross.
A Polícia Militar continuou a patrulhar e localizou o veículo Chevrolet/Prisma 
utilizado no crime, na Rua Renova dos Santos, altura do nº 420, bairro Jardim 
Fazenda Rincão, no Município de Arujá/SP. Os indiciados Sidney e Carlos ainda 
mantinham as vítimas em seu poder no referido veículo. Os policiais encontraram, 
entre as pernas de Sidney, carteiras e celulares das vítimas e notas fiscais dos 
produtos subtraídos.”

Os réus foram presos em flagrante, tendo sido decretada sua prisão preventiva (fls.
104-107).
A denúncia foi recebida em 17 de março de 2021 (fl. 183-184).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 343-345) e apresentaram defesa prévia 
(fls. 281-313, 327, 329 e 331).
Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 469-470).
Em audiência de instrução, prosseguiu-se com o reconhecimento dos réus, colheram-se
os depoimentos das vítimas, e dos policiais militares que realizaram a prisão 
flagrante. 
Em memoriais finais (fls. 672-682), o Ministério Público pleiteou a condenação dos 
réus Sidney, Carlos e André, e absolvição de Alex Sandro.
 A defesa de Alex Sandro (fls. 697-722) pleiteou a declaração da inépcia da 
denúncia, e subsidiariamente a absolvição do acusado. 
A defesa de Carlos Henrique (fls. 739-756), sustentou o reconhecimento da 
excludente de ilicitude do estado de necessidade, por ter o réu um filho com 
deficiência, bem como nulidade do ato de reconhecimento do réu, e o reconhecimento 

da tentativa de roubi. 
A defesa de Sidney (fls. 757-762) pugnou pela improcedência e subsidiariamente o 
reconhecimento do delito na modalidade tentada. 
Por fim, a defesa de André (fls. 763-768) pleiteou a absolvição do réu e 
subsidiariamente a desclassificação para o delito de receptação (art. 180, caput, 
do Código Penal). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Inépcia da Denúncia
Rejeito a preliminar de inépcia da denúncia, sustentada pela defesa.
Nesse sentido, a denúncia preenche todos os requisitos previstos no art. 41 do 
Código de Processo Penal, a saber a “exposição do fato criminoso, com todas as suas
circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa 
identificá-lo”, de maneira que delimitou com precisão a imputação criminal e 
pretensão punitiva em face dos agentes. 
A denúncia, portanto, viabilizou o pleno exercício da ampla defesa. 
Também se encontra presente a justa causa (art. 395, II, do Código de Processo 
Penal), diante dos elementos de informação constantes do inquérito.
Materialidade dos Roubos
A materialidade encontra-se demonstrada pelos seguintes elementos: i) Boletim de 
Ocorrência (fls.3-8); ii) auto de prisão em flagrante (fls. 1-2); iii) auto de 
exibição e apreensão dos bens subtraídos da vítima e do automóvel (fl. 21 ) iii) 
declarações das vítimas em solo policial (fls. 23 e 25) e perante este Juízo.
Autoria dos Roubos
A autoria também é certa, devendo ser atribuída aos quatro réus. 
Réu Carlos Henrique Prado
A autoria do réu Carlos Henrique é certa e restou sobejamente comprovada pelos 
autos. 
O réu Carlos Henrique foi reconhecido por ambas as vítimas justamente como uma das 
pessoas que as abordaram na saída do restaurante. Ele teria assumiu a direção da 
van em seguida, junto com as vítimas e o réu Sidney.  Posteriormente, Carlos 
Henrique teria saído da van e assumido a direção do Prisma, no qual vítimas eram 
feitas de refém. 
Não há que se falar em nulidade do ato de reconhecimento, uma vez que nada indica 
que as vítimas teriam consultado uma imagem do réu durante o procedimento, tal como
afirmou a defesa em alegações finais. 
Ademais, ambos os policiais militares, ouvidos sob compromisso, narram que 
prenderam o réu Carlos Henrique na direção do veículo Prisma, no qual as vítimas 
estavam.  
Contudo, o réu Carlos Henrique, em juízo, negou que tinha intenção inicial de 
praticar roubo. Disse que foi distribuir currículos e buscar um trabalho temporário
como “chapeiro”. Contudo, avistou a van e decidiu praticar um furto. Contudo, 
quando as vítimas se aproximaram, frustrado seu intento de furtar, anunciou o 
assalto. Tinha combinado que Sydney passaria para dar uma carona no 
A versão dada pelo réu Carlos Henrique mostrou totalmente dissociada dos fatos, 
diante do sólido conjunto de provas acima elencando, restando certa sua intenção de
roubar. 
Inviável também o reconhecimento do estado de necessidade, como pleiteou a defesa 
em alegações finais, uma vez que o mero fato de possuir filho menor com deficiência
não é suficiente para o preenchimento dos requisitos do art. 24 do Código Penal, 
por inexistir a situação de necessidade. 
Réu Sidney Almeida
Também a autoria do réu Sidney restou plenamente demonstrada. 
O réu Sydney foi reconhecido, nesta data e na delegacia, como um dos roubadores. 
As vítimas narraram, ademais, que o réu Sidney era justamente o individuo que os 
abordou no local dos fatos, e igualmente conduziu a van, até o momento do traslado 
das vítimas para o Prisma. 
Ademais, ambas as testemunhas policiais, narram que o réu foi localizado dentro do 
Prisma, juntamente com as vítimas. 
O réu, em seu interrogatório, contudo, permaneceu em silêncio. 

A prova da autoria é, assim, cabal. 
Réu André Dourado
Também a participação no delito, em relação ao réu André, é certa. O réu foi preso 
em flagrante delito, dirigindo a van subtraída, conforme depoimento uníssono dos 
policiais. 
Já em seu interrogatório, o réu André fez uso de seu direito constitucional de 
permanecer em silêncio. 
Observa-se que ambas as vítimas também afirmaram que viram o individuo assumindo a 
direção do veículo. 
Por fim, inviável se desclassificar a conduta do réu André para receptação, como 
sustenta a defesa.
É de se notar que o réu André tinha plena ciência do roubo em andamento, o qual se 
deu com restrição da liberdade das vítimas, tanto é que as vítimas saíram da van, 
tendo o réu assumido a direção em seguida. 
Portanto, os delitos em comento se classificam como crimes permanentes, cuja 
consumação se protraiu no tempo por vontade dos agentes, tendo estes a capacidade 
de fazer cessar a atividade criminosa (manutenção deliberada da situação contrária 
ao direito penal). 
Portanto, o réu André prestou auxílio material à subtração da van e dos pertences 
das vítimas, enquanto o delito ainda estava ocorrendo, e portanto, incidiu nas 
penas a eles cominadas. 
Réu Alex Sandro
Também não há dúvida, para além do razoável, acerca da participação do réu Alex 
Sandro na empreitada criminosa.
Restou demonstrado que ele estava no Aircross que transportou o Carlos Henrique e 
Sydney para o restaurante, conforme informado pelo transeunte entrevistado pelos 
policiais. Após tal fato, o réu Alex ainda continuou escoltando a van roubada, 
sendo preso a poucos metros dele. 
Nesse sentido, ambos os policiais deram depoimentos uníssonos. Ouvidos nessa data e
sob compromisso, narraram que estavam em patrulhamento e foram abordados por um 
transeunte, que tinha visto as vítimas serem roubadas. Tal transeunte passou as 
características dos três automóveis envolvidos (Van Mercedes, Prisma e Aircross).
Iniciada a busca pelos automóveis, os dois policiais visualizaram justamente o 
Aircross, dirigido pelo réu Alex Sandro, acompanhando a van. 
Portanto, são quatro elementos de prova que, contundentemente, demonstram a autoria
do réu Alex: i) informação do transeunte de que havia ocorrido o assalto e do 
envolvimento do Aircross; ii) visualização pelos policias de que o Aircross estava 
acompanhando (tal como dito pelo transeunte) a roubada, cerca de 10/15 minutos 
depois das informações do transeunte iii) abordagem do Aircross, nas mesmas 
circunstâncias que a Van Mercedes roubada; iv) confissão informal, pelo réu Alex, 
ao policial, de que havia participação no roubo. 
Ora, tais fatos não deixam dúvida acerca da participação do réu. As informações 
dadas pelo transeunte restaram plenamente demonstradas, quando, cerca de 10-20 
minutos depois os policiais avistaram justamente o Aircross circulando justamente 
com a van roubada.
Inclusive, o próprio réu em seu interrogatório narrou que foi abordado antes que 
própria a van, confirmando a declaração dos policiais de que haviam recebido uma 
informação de seu envolvimento. 
Por fim, os policiais são agentes públicos, que gozam de credibilidade, e nada leva
a crer que teriam o propósito espúrio de incriminar falsamente um inocente. 
O fato de e o transeunte não ter sido arrolado como testemunha restou plenamente 
justificado. Ambos os policiais narraram que não foi possível colher a qualificação
do transeunte, pois como havia dois reféns na van, foi necessário iniciar as buscas
imediatamente. 
Ademais, a versão dada pelo réu, em seu interrogatório, por fim não se sustenta. É 
de se estranhar que o réu estivesse acompanhando justamente a van roubada por tanto
tempo (cerca de 20 minutos). 
Ademais, observo que nos autos n. 0046253-66.2018.8.26.0050, o réu foi denunciado e
processado por crime idêntico ao presente (roubo de uma van Merdez-Benz, sendo que 

o réu escoltava a van roubada).
Na sentença, naquele processo, foram os seguintes elementos de prova contra o réu 
Alex Sandro, indícios fortes de seu envolvimento no roubo (fl 943 dos autos n. 
0046253-66.2018.8.26.0050): 
“Do cotejo da prova restaram contra ele as seguintes evidências [contra Alex 
Sandro]: a) o réu, no dia dos fatos, com o veículo Citroen AirCross, realizou parte
do trajeto semelhante aos dos veículo Fox e da Van objeto do roubo; b) Alex Sandro,
além disso, conversou com o corréu Gilson nos dias 22 e 24 demaio de 2017; c) ele 
constava dos contatos da agenda telefônica dos aparelhos celulares dos corréus; d) 
havia um veículo AirCross semelhante ao dele próximo do furgão roubado no momento 
do crime; e) Michael, no distrito policial, teria solicitado a um dos policiais que
apanhasse sua blusa de cor azul no interior do Citroen AirCross.”
Tais provas, colhidas sob o crivo do contraditório, servem de fundamento suficiente
para afastar qualquer dúvida no tocante ao presente crime. Observo que o réu 
novamente foi preso em flagrante, “escoltando” uma van roubada, justamente na 
direção de um Aircross. 
Por fim, o fato de Ministério Público ter postulado pela absolvição do corréu Alex 
Sandro não vincula o juízo, nos precisos termos do art. 385 do CPP. No caso, há 
prova robusta suficiente que confirma a autoria do réu Alex Sandro, diante da firma
convicção desse Juízo acerca de sua participação na empreitada criminosa. 
Causas de aumentos (art. 157, §2º, II e V, do Código Penal)
O concurso de agentes restou bem evidenciado.
O corréu Carlos Henrique e Sydney, de acordo com o depoimento unânime das vítimas, 
foi autores do crime, realizando abordagem, e subtraindo a van mediante grave 
ameaça com uso de simulacro de arma de fogo. O corréu André também foi autor do 
delito, tendo subtraído a van. Já o réu Alex Sandro foi responsável pelo transporte
dos corréus ao local dos fatos, e também pela escolta da van roubada. 
As condutas dos agentes foram relevantes para a consumação do delito. Também o 
liame subjetivo dos agentes para a empreitada criminosa restou evidente.
Portanto, caracterizado o concurso de agentes, de rigor reconhecer a causa de 
aumento do art. 157, §2º, II, do Código Penal.
De rigor também reconhecimento das causas de aumento prevista no art. 157, §2º, V, 
do Código Penal, pela restrição à liberdade das vítimas.
As vítimas permaneceram em seu poder dos réus por cerca de 20 minutos, conforme os 
depoimentos prestados nessa data.
Trata-se de “tempo juridicamente relevante” (STJ. Resp 228.794/RJ) e que superou o 
tempo estritamente necessário para subtrair o bem.
Roubo Consumado
Da análise da prova colhida em contraditório, há de se reconhecer que os delitos se
deram na modalidade consumada. (art. 14, I, do Código Penal), e não tentada, como 
pleiteia a defesa. 
Nesse sentido, as vítimas entregaram a posse da van aos agentes,  que passaram a 
conduzi-la. Inverteu-se, portanto, a posse do van, a qual ingressou, ainda que por 
pouco tempo, na livre disponibilidade dos agentes (amotio) (STJ. REsp 1.524.450-RJ,
Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo) (Info 572).
Ademais, também o roubo dos bens pessoais das vítimas se deu na modalidade 
consumada, uma vez que houve a efetiva entrega dos bens.
Concurso Formal de Crimes (art. 70 do Código Penal)
Há de ser reconhecido, ademais, o concurso formal de crimes nos termos do art. 70 
do Código Penal. Nesse sentido, foram subtraídos bens de três, vítimas distintas, a
saber, a proprietária da van, e dos dois motoristas. 
Ademais, todas as subtrações se deram no mesmo contexto.
Portanto, para cada patrimônio lesado, deve-se reconhecer a configuração de um 
crime de roubo, conforme jurisprudência pacífica do STF (STF, HC 113.413/SP).
É irrelevante, para tal fim que uma das vítimas seja pessoa jurídica, e que, 
portanto, não sofreu a grave ameaça. O critério jurisprudencial é apenas o número 
de patrimônios lesados
Individualização da Pena
De rigor, assim, a condenação no crime de roubo majorado (art. 157, caput, c/c §2º,

II e V, do Código Penal). Passo a dosar as penas que serão impostas, conforme o 
sistema trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Ao crime do art. 157, caput, do Código Penal, são cominadas, em abstrato, as penas 
de reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
Para a dosimetria, parte-se, portanto, da pena mínima de 4 ano de reclusão e 10 
dias multa (art. 49 do Código Penal).
- Réu Carlos Henrique
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade, entendida como a censurabilidade 
em concreto da conduta criminosa, é vetor negativo objeto da atividade criminosa, 
uma vez o réu visava obter para si um veículo automotor.  
Cuida-se de bem de valor elevado. Ademais, as dimensões, os sinais identificadores 
e a exigência de registro representam grandes empecilhos à ocultação e final 
destinação, além de infligir prejuízo de monta à vítima. Demonstra, com isso, 
planejamento anterior, desinibição e inserção no meio criminoso, que exasperam a 
reprovabilidade da conduta. 
Quanto aos antecedentes, observa-se que o réu é multireincidente, conforme certidão
de fls 273-275.  A multirreincidência do réu deverá, contudo, ser analisada na 
segunda fase da dosimetria, de acordo com critério progressivo, agravando-se a pena
de acordo com o número de reincidivas (vide TJSP. Apelação 0030217-
51.2015.8.26.0050, Rel. Camargo Aranha Filho). Isso porque exasperação da pena 
nesse momento se mostraria sensivelmente prejudicial ao réu se comparada àquela que
resultaria na hipótese de fixação da fração de aumento proporcionalmente ao número 
de condenações caracterizadoras da reincidência Quanto aos antecedentes, observa-se
que o réu é multireincidente, conforme certidão de fls 273-275. 
As circunstâncias do crime também merecem ser valoradas negativamente. As vítimas 
narraram que os réus solicitaram os documentos, tiraram fotos destes e enviaram 
para agentes desconhecidos, prometendo represálias no caso de reconhecimento.  
As consequências também ultrapassam a normalidade. A vítima Eduardo transpareceu 
imenso abalo emocional em audiência, mal conseguindo narrar o ocorrido. Disse ter 
pressão alta, e ter passado mal durante a ação criminosa de que foi vítima. 
Ressalto que utilizo, por coerência às penas cominadas pelo legislador e em 
obediência ao princípio da proporcionalidade, o critério matemático de elevar a 
pena-base em um oitavo (pois oito são as circunstâncias judiciais) do resultado da 
subtração da pena máxima pela pena mínima para cada circunstância judicial valorada
negativamente. Havendo quatro circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-
base em 7 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, em vista das certidões de fls. 273-275, percebe-se 
que o Réu possui quatro sentenças condenatórias com trânsito em julgado contra si, 
cujas penas ainda não foram extintas. Dessa forma, de acordo com o critério 
progressivo, havendo quatro ou mais circunstâncias, deve-se agravar a pena de 1/3 
(TJSP. Apelação n 0030217-51.2015.8.26.0050,. Rel. Camargo Aranha Filho). Portanto,
agravo a pena e fixo a pena-provisória em 9 ano(s), 4 mês(es) e 0 dia(s) de 
reclusão.
Na terceira fase da dosimetria, foram reconhecidas duas causas de aumento previstas
no art. 157, §2º, do Código Penal, a saber a majorante prevista no inciso II 
(""concurso de duas ou mais pessoas""); e no inciso V (""agente mantém a vítima em 
seu poder, restringindo sua liberdade""). 
Observa-se, ademais, que as circunstâncias concretas do caso permitem uma majoração
para além do patamar legal, respeitada a Súmula 443 do C. STJ. Nesse sentido, o 
roubo foi praticado por quatro pessoas, o que indica planejamento prévio e formação
de organização criminosa. 
Ante o exposto, entendo por adequada à luz dos padrões jurisprudências, um aumento 
de 3/8. 
Nesse sentido:
ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – Inconformismo quanto à pena – Pena-base no mínimo legal
– manutenção – confissão parcial utilizada como fundamento na sentença – 
reconhecimento – necessidade – compensação integral da atenuante da confissão com a
agravante da reincidência – possibilidade - majorante do emprego de arma – 
Irrelevância da não apreensão da arma – Jurisprudência do STJ – aumento de 3/8 na 

terceira fase fundamentado – concurso formal de crimes – configuração - Recursos 
improvidos - (voto n.º 37058).

(TJSP;  Apelação Criminal 0086496-86.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; 
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/06/2018; Data de Registro: 28/06/2018)"
Com tais considerações, fixo a pena definitiva ao acusado em 12 ano(s), 10 mês(es) 
e 0 dia(s) de reclusão.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no 
Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no 
ordenamento jurídico penal (40 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 154 dias-
multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal,
até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o 
apontamento de valor mais elevado.
Considerando a existência de três crimes em concurso formal próprio, aplico, na 
forma do art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal, um aumento de 1/5 sobre a
pena mais grave e totalizo a pena em 15 ano(s), 4 mês(es) e 24 dia(s) de reclusão. 
A pena de multa é fixada em 462 dias-multa, observando-se a regra do art. 72 do 
Código Penal, mantido o valor do dia-multa já fixado.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento 
da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime fechado.
- Réu Sidney
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade deve ser valorada negativamente, 
tal como acima fundamentado.  
Também deve-se reconhecer maus antecedentes, colhidos dos autos n. 074563-
34.2008.8.26.0050 (fl. 276-278).  Quanto às demais condenações pretéritas, que são 
capazes de gerar reincidência, adota-se o entendimento que a multirreincidência 
deve ser analisada na segunda fase da dosimetria, com um agravamento da pena 
proporcional ao número de recidivas (TJSP. Apelação 0030217-51.2015.8.26.0050, Rel.
Camargo Aranha Filho). Isso porque exasperação da pena nesse momento poderia se 
mostrar sensivelmente mais prejudicial ao réu se comparada àquela que resultaria na
hipótese de fixação da fração de aumento proporcionalmente ao número de condenações
caracterizadoras da reincidência. 
Quanto à conduta social, observo que o crime foi cometido pelo agente Sidney 
durante saída temporária da prisão, o que indica comportamento totalmente 
desvirtuado e afeto ao crime.     
Havendo cinco circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 7 ano(s),
9 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, percebe-se que o Réu Sidney possui duas sentenças 
condenatórios ,com trânsito em julgado, contra si, cujas penas ainda não foram 
extintas. Dessa forma, de acordo com o critério progressivo, havendo duas 
recidivas, deve-se agravar a pena de 1/5 (TJSP. Apelação n 0023156-
32.2015.8.26.0506,. Rel. Camargo Aranha Filho).Portanto, agravo a pena e fixo a 
pena-provisória em 9 ano(s), 3 mês(es) e 18 dia(s) de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria, adoto o mesmo quantum de aumento, conforme acima de
3/8. 
Com tais considerações, fixo a pena definitiva ao acusado em 12 ano(s), 9 mês(es) e
13 dia(s) de reclusão.
Fixo a pena de multa em 153 dias-multa ao réu Sidney, conforme o critério 
proporcional, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo
legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize
o apontamento de valor mais elevado.
Considerando a existência de três crimes em concurso formal próprio, aplico, na 
forma do art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal, um aumento de 1/6 sobre a
pena mais grave e totalizo a pena em 14 ano(s), 11 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão. 
A pena de multa é fixada em 459 dias-multa, observando-se a regra do art. 72 do 
Código Penal, mantido o valor do dia-multa já fixado.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento 
da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime fechado.

Réu André Dourado
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade deve ser valorada negativamente, 
tal como acima fundamentado. 
Há de se reconhecer maus antecedentes também em face do réu André. Verifica-se duas
condenações, com trânsito em julgado, porém não aptas a gerar reincidência pois já 
transcorrido o período de, como se depreende de certidão de fls. 72-76 (autos n. 
0016289-48.2006.8.26.0050 e 0021944-93.2009.8.26.0050)
O réu cometeu o crime durante saída temporária, o que implica em valoração negativa
de sua conduta social. As circunstâncias e consequências  são valoradas 
negativamente, conforme acima. 
Havendo cinco circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 7 ano(s),
4 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão."
Na segunda fase da dosimetria, em vista das certidões de fls. 72-76, percebe-se que
o Réu André possui três sentenças condenatórias com trânsito em julgado contra si, 
cujas penas ainda não foram extintas. Dessa forma, de acordo com o critério 
progressivo, havendo três recidivas, deve-se agravar a pena de 1/4 (TJSP. Apelação 
n 0030217-51.2015.8.26.0050,. Rel. Camargo Aranha Filho).
Portanto, agravo a pena e fixo a pena-provisória em 9 ano(s), 1 mês(es) e 30 dia(s)
de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria, adoto o mesmo quantum de aumento, conforme acima de
3/8. Com tais considerações, fixo a pena definitiva ao acusado em 12 ano(s), 7 
mês(es) e 8 dia(s) de reclusão.
Fixo a pena de multa em 151 dias-multa para o réu André, sendo cada dia-multa o 
equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada 
capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais 
elevado.
Considerando a existência de três crimes em concurso formal próprio, aplico, na 
forma do art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal, um aumento de 1/6 sobre a
pena mais grave e totalizo a pena em 14 ano(s), 8 mês(es) e 14 dia(s) de reclusão. 
A pena de multa é fixada em 453 dias-multa, observando-se a regra do art. 72 do 
Código Penal, mantido o valor do dia-multa já fixado.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento 
da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime fechado.
- Réu Alex Sandro
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade deve ser valorada negativamente, 
tal como acima fundamentado. A conduta social também é vetor negativo, pois o réu 
Alex Sandro cometeu o crime durante cumprimento de pena privativa de liberdade em 
regime aberto, pois o réu cometeu o delito enquanto estava no regime aberto, o que 
justifica uma exasperação da pena. Nesse sentido "o fato do agente praticar crime 
durante o período de cumprimento de pena imposta em outro processo, no regime 
aberto, justifica a elevação da pena-base, em razão da reprovabilidade da conduta e
do menosprezo às decisões judiciais. Precedentes." (STJ. AgRg no AREsp 1800421/DF, 
Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 
24/09/2021). As circunstâncias e consequências são valoradas negativamente, 
conforme acima. 
Havendo quatro circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 7 
ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria, em vista da certidão de fls. 271-272, incide a 
agravante genérica da reincidência, prevista no art. 61, inc. I, do Código Penal, 
em função da condenação anterior, transitada em julgada, por crime de roubo 
(processo n.o 080620-58.2014.8.26.0050)
Portanto, agravo a pena e fixo a pena-provisória em 8 ano(s), 1 mês(es) e 30 dia(s)
de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria, adoto o mesmo quantum de aumento, conforme acima de
3/8. Com tais considerações, fixo a pena privativa de liberdade definitiva ao réu 
Alex Sandro em 11 ano(s), 2 mês(es) e 23 dia(s) de reclusão.
Fixo a pena de multa em 134 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 
do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica 
do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.

Considerando a existência de três crimes em concurso formal próprio, aplico, na 
forma do art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal, um aumento de 1/6 sobre a
pena mais grave e totalizo a pena em 13 ano(s), 1 mês(es) e 7 dia(s) de reclusão. A
pena de multa é fixada em 402 dias-multa, observando-se a regra do art. 72 do 
Código Penal, mantido o valor do dia-multa já fixado.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento 
da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime fechado.
PRD, Sursis Penal, Detração e Prisão Processual
Os acusados são reincidentes e não há informação precisa sobre o cumprimento da(s) 
condenação(ões) anterior(es), motivo pelo qual deixo de aplicar o art. 387, § 2° do
Código de Processo Penal a fim de evitar dupla contagem do tempo de prisão 
processual. A detração, então, deverá ser oportunamente avaliada pelo Juízo da 
execução da pena, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei de Execução 
Penal.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
pois o patamar das penas aplicadas está além do determinado no art. 44 do Código 
Penal.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no art. 77 do Código Penal
e, por esse motivo, indefiro a suspensão condicional da pena.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização às vítima,s na forma do art. 387, inciso
IV, do Código de Processo Penal, considerando que não foi produzida prova 
suficiente para sustentar esse tipo de condenação.
Os acusados André, Sidney e Carlos Henrique responderam ao processo presos 
preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma 
do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Portanto, 
mantenho a prisão preventiva. 
Quanto ao réu Alex Sandro, foi concedida liberdade provisória diante do pedido de 
absolvição formulado pelo Ministério Público. Apesar da certeza deste Juízo quanto 
sua participação no delito, e a periculosidade que o réu demonstra, observo que não
há pedido de decretação da prisão preventiva, sendo inviável a decretação da prisão
de ofício. 
Dispositivo
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para
CONDENAR, por infração ao 157, caput, e §2º , II e V, por três vezes, na forma do 
art. 70 todos o Código Penal:
i) o réu SIDNEY DE SOUZA ALMEIDA, já qualificado, ao cumprimento de pena privativa 
de liberdade de 14 ano(s), 11 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão em regime inicial 
fechado e ao pagamento de pena de multa no valor de 459 dias-multa, cada dia-multa 
fixado no valor de 1/30 do salário mínimo;
ii) o réu , CARLOS HENRIQUE FRUTUOSO PRADO, já qualificado, ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade de 15 ano(s), 4 mês(es) e 24 dia(s) de reclusão em regime 
inicial fechado e ao pagamento de pena de multa no valor de 462 dias-multa, cada 
dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo;
iii) o réu ANDRÉ DA SILVA DOURADO, já qualificado, ao cumprimento de pena privativa
de liberdade de 15 ano(s), 6 mês(es) e 15 dia(s) de reclusão em regime inicial 
fechado e ao pagamento de pena de multa no valor de 461 dias-multa, cada dia-multa 
fixado no valor de 1/30 do salário mínimo; e
iv) ALEX SANDRO GONÇALVES, já qualificado, ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 13 ano(s), 1 mês(es) e 7 dia(s) de reclusão em regime inicial fechado 
e ao pagamento de pena de multa no valor de 402 dias-multa, cada dia-multa fixado 
no valor de 1/30 do salário mínimo.
Condeno os réus, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 
(cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei 
Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de 
exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro.
Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário para o cumprimento da 
penalidade estabelecida e oficie-se ao TRE, para cumprimento d disposto no inciso 
III do artigo 15 da Constituição Federal.
Expeçam-se os demais ofícios e comunicações de praxe.

Comunique-se às vítimas, na forma do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

*

Guarulhos, 10 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

