1500871-74.2020.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 20/11/2020
... de autoria e de materialidade do delito de roubo majorado, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima e das testemunhas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.    
Ressalta-se, ainda, que a vítima do roubo fez o reconhecimento pessoal com convicção tanto em sede policial (fls. 08/09) como em juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500871-74.2020.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500871-74.2020.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2064040/2020 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 6601242 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 1234/20/241 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 2064040 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 1234/20/241 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 2064040 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 1234/20/241 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR DE OLIVEIRA VIEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, VITOR OLIVEIRA DE VIEIRA, incurso pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º-A, inciso I, no artigo 330, e cinco vezes no artigo 132, este na forma do artigo 70, todos na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 08 de março de 2020, por volta das 01h30, na Avenida Emérito Arbulu, 120, nesta cidade e comarca, o réu subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/FOX 1.0 GII de placas AWC 3096, que pertence à vítima Patrícia Gomes Lima. Constou, ainda, que em 09 de março de 2020, por volta das 01h40, na Estrada do Campo Limpo, altura do n° 2000 o réu desobedeceu ordem legal de funcionário público. Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima, expôs a vida de Jhonny dos Santos Pereira (menor), Alessandra da Cruz, Beatriz Mariano Francelino, e outras duas moças não identificadas, a perigo direto e iminente. (fls. 48/50). 
A denúncia foi recebida aos 27 de março de 2020 (fls. 55/56).   
Devidamente citado às fls. 88/89, apresentou resposta à acusação (fls. 51/54).
Realizada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e 05 testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.  
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.  
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria  
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição.  
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.   
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do boletim de ocorrência (fls. 03/06); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 08/09); auto de exibição e apreensão (fls. 10); auto de entrega (fls. 11); assim como pelos depoimentos colhidos extrajudicialmente e durante a instrução judicial.  
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos.  
Em sede policial, a vítima Patricia Gomes Lima, afirmou “que foi por volta da 01:00 hora do dia 8, estava conduzindo o veículo placas AWC3096, estava voltando do serviço e indo para sua residência, então foi fazer uma manobra na rua Ernesto Arbolo, altura do número 120, Taboão da Serra, precisou diminuir a velocidade, então um indivíduo aproximou-se do auto e ao seu lado e apontando uma arma de fogo tipo pistola, disse "perdeu, perdeu", mandando que parasse e saísse do carro e deixasse tudo dentro do carro; obedeceu a ordem e parou o carro, desceu do mesmo e o criminoso assumiu o volante e deixou o local levando o veículo; somente ligou no serviço de emergência da polícia 190 comunicando o roubo e não havia registrado o boletim de ocorrência; hoje, dia 9, por volta da 01:30 horas , recebeu o telefonema da polícia noticiando que seu veículo havia sido encontrado; de fato o veículo foi encontrado, mas outros bens não; procedeu ao reconhecimento pessoal em sala própria e reconheceu a pessoa de Vitor de Oliveira Vieira como sendo o autor do roubo que lhe vitimou; o veículo foi recuperado sem danos.” (fls. 07). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Thiago Camargo Gomes, declarou “que foi por volta das 01H40, da presente data quando na Estrada do Campo Limpo, altura do n° 2000, avistaram um veículo de placas AWC 3096, que constava como roubado junto ao COPOM, então deram ordem de parada, inclusive com sirene e sinal luminoso, mas o condutor daquele veículo não obedeceu a ordem e acelerou, todavia cerca de uma ou duas quadras após, na Rua Dr. Renato Bueno Neto, nº 25, ele perdeu o controle e quase bateu num poste, parou o carro e tentou fugir correndo, mas foi detido sendo necessario o emprego moderado da força e levá-lo ao chão, bem como o uso de algemas para a efetivação e foi neste momento que Vitor sofreu alguns aranhões no rosto, mas foi levado para atendimento médico junto ao PS Bandeirantes, sendo atendido e depois liberado para a escolta; duas moças que estavam dentro do carro conseguiram fugir, mas um menor e outras duas moças que também estavam dentro do carro foram conduzidas para serem ouvidas; a vítima foi contatada e se fez presente informando que havia sofrido um roubo na noite anterior e feito o contato apenas através do serviço de emergência 190, ou seja, não havia registrado a ocorrência policial; mas a vítima efetuou o reconhecimento pessoal do detido e o apontou como sendo a pessoa autor do roubo, além disso, informalmente, Vitor chegou a adimitir que havia praticado o roubo sozinho e que iria usar o carro apenas para dar "um rolê". (fls. 16). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Fabio de Barros Ferreira, declarou “que estava com seu colega de farda, quando avistaram um veículo de placas AWC 3096, que constava como roubado junto ao COPOM, então deram ordem de parada, inclusive com sirene e sinal luminoso, mas o condutor daquele veículo não obedeceu a ordem e acelerou, todavia cerca de uma ou duas quadras após, na Rua Dr. Renato Bueno Neto, nº 25, ele perdeu o controle e quase bateu num poste, parou o carro e tentou fugir correndo, mas foi detido sendo necessario o emprego moderado da força e levá-lo ao chão, bem como o uso de algemas para a efetivação e foi neste momento que Vitor sofreu alguns aranhões no rosto, mas foi levado para atendimento médico junto ao PS Bandeirantes, sendo atendido e depois liberado para a escolta; duas moças que estavam dentro do carro conseguiram fugir, mas um menor e outras duas moças que também estavam dentro do carro foram conduzidas para serem ouvidas; a vítima foi contatada e se fez presente informando que havia sofrido um roubo na noite anterior e feito o contato apenas através do serviço de emergência 190, ou seja, não havia registrado a ocorrência policial; mas a vítima efetuou o reconhecimento pessoal do detido e o apontou como sendo a pessoa autor do roubo, além disso, informalmente, Vitor chegou a adimitir que havia praticado o roubo sozinho e que iria usar o carro apenas para dar "um rolê".” (fls. 17). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Em solo policial, a testemunha Jhonny dos Santos Pereira, junto com seu representante legal, declarou “que na presença do seu avô Fernando Luís de Moura, disse que estava dentro do veículo que era dirigido por Vitor; sua prima Sara namora com ele e durante a abordagem policial ela fugiu; não o conhecia desde então; foi por volta das 00:30 horas de heje ele ofereceu para irem até uma lanchonete e assim o fizeram; quando estavam voltando a polícia mandou que ele parasse o carro, mas ele fugiu correndo dirigindo o veículo; a perseguição foi curta, pois cerca de uma quadra após ele perdeu o controle da direção e quase bateu o carro um poste; ele desceu e tentou fugir correndo, mas foi detido, chegando a sofrer uma queda durante a fuga; sua prima Sara fugiu; não sabia que o carro era roubado e somente ficou sabendo depois que a polícia os deteve. Não se feriu durante o evento.” (fls. 13).
Em juízo, na presença de seu tio, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que os policiais conseguiram efetuar a abordagem porque o acusado perdeu o controle do veículo, quase bateu num poste e acabou parando. Além do acusado e do depoente, tinham outras quatro pessoas no veículo. O depoente e os ocupantes pediam para o acusado parar o carro mas ele não obedeceu.
Em solo policial, a testemunha Alessandra da Cruz declarou “que foi por volta da 01:00 hora do dia oito surgiu a pessoa de Vitor convidando para que fossem dar umas voltas com ele, pois ele havia conseguido um carro emprestado de um amigo; mas a mãe da depoente não permitiu que saísse e a mandou ficar em casa; todavia, na noite seguinte, Vitor surgiu novamente no mesmo carro e os convidou para irem até uma lanchonete; quando estavam voltando da lanchonete a polícia mandou que Vitor parasse o carro, mas ele acelerou e empreendeu fuga; a depoente começou a socar Vitor falando para ele parar, então ele perdeu a direção do carro e quase bateu num poste; Vitor ainda tentou fugir correndo, mas os policiais o detiveram; duas outras moças que estavam dentro do carro fugiram; esclarece que aundo foi na noite do dia 8, primeiro convite de Vitor para passearem no carro, oportunidade em que a mãe da depoente a proibiu de ir, ele havia aparecido sozinho no carro dizendo que era de um amigo e que havia pego emprestado. Não se feriu durante o evento.” (fls. 14). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que embora tenha dado socos no acusado para que ele parasse o carro, ele não perdeu o controle por causa disso. 
Em solo policial, a testemunha Beatriz Mariano Francelino declarou “que conhece Vitor faz cerca de dois meses porque ele namora sua amiga Sara; ele não tinha carro desde então, mas foi por volta da meia noite quando ele chegou com um carro dizendo que o havia comprado e os convidou para irem até uma lanchonete lancharem; após terem lanchado, estavam voltando, então a polícia se aproximou e mandou ele parar fazendo sinal com  a sirene; ele não parou e acelerou tentando fugir; falava para ele parar e Alessanra chegou até a socar a cabeça dele para ele parar, contudo ele somente fez isso quando perdeu o controle da direção do auto e quase colidiu com um poste; após o carro parar, ele tentou fugir correndo, mas a polícia o deteve. Não sabia que Vitor havia roubado o carro." 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. O acusado perdeu o controle do veículo em razão dos socos que ele sofreu no pescoço para que parasse o veículo.
Inquirido em solo policial, o réu declarou “que abrindo mão do seu direito de permanecer calado, disse que admite ter praticado o roubo sozinho; queria usar o veículo apenas para dar "rolês" e quanto a pistola na verdade era um simulacro de "Airsoft" que já dispensou; afirma estar arrependido e não ter antecedentes.” (fls. 18). 
Em juízo, admitiu a prática do crime de roubo, mas negou que estivesse armado. Portava um simulacro de arma de fogo e subtraiu os bens da vítima. Depois do crime, passou por uma viatura, ficou com medo e acabou dispensando o simulacro perto de um rio. Confessou que no dia seguinte após ter recebido a ordem de parada acelerou o veículo e tentou empreender fuga. Só parou o veículo porque perdeu o controle do veículo que acabou virando de lado. Perdeu o controle sozinho porque estava muito rápido na curva. Estava um pouco longe do poste porque o carro ficou atravessado no meio da rua. As pessoas que estavam dentro do carro ficaram em silêncio, ninguém mandou parar. Negou que tivesse recebido reclamos ou socos para parar o veículo. Não tinha outras passagens. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelos crimes narrados na exordial acusatória é medida de rigor.
Extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo majorado, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima e das testemunhas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.    
Ressalta-se, ainda, que a vítima do roubo fez o reconhecimento pessoal com convicção tanto em sede policial (fls. 08/09) como em juízo, como a pessoa que subtraiu seu automóvel, visto que o réu não adotou qualquer artifício para ocultar sua identidade física, fato que corrobora com a autoria do crime descrito na denúncia. 
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos.
Ressalta-se que o próprio acusado confessou a prática delitiva tanto em sede policial como em juízo.
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A. inc. I, do Código Penal, vêm, igualmente, comprovada pela prova oral colhida, no sentido de que a ação se deu mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo.   
Especificamente no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse sentido:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)
Dessa forma, havendo declaração segura da vítima no sentido de que o roubo foi praticado mediante emprego de arma de fogo, a versão prestada pelo réu restou isolada nos autos, em especial diante de que não apresentou o simulacro de arma de fogo que alega ter utilizado no crime.
No que tange ao delito de desobediência, os depoimentos das testemunhas foram uníssonos no sentido de que o réu não atendeu à ordem de parada dos  policiais militares e tentou empreender fuga, restando inconteste a sua ocorrência.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido:  
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelas testemunhas, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Por fim, conforme apurado, ao desobedecer ao sinal de parada dos agentes públicos, o acusado perdeu o controle da direção do veículo e quase bateu em um poste, colocando em risco não só a sua vida, como também de outras cinco pessoas que estavam dentro do automóvel, sendo uma delas, inclusive, menor de idade, configurando, assim, o delito descrito no artigo 132 do Código Penal.
Em que pesem as alegações da combativa defesa, o fato dos ocupantes do veículo terem confiado no acusado não autoriza que efetuasse manobras que as colocassem em risco, pelo contrário, demonstra que ele traiu a confiança nele depositada.
Outrossim, apenas uma das vítimas afirmou que ele perdeu o controle do veículo porque recebeu socos de uma das ocupantes, fato, inclusive, negado pelo próprio acusado que afirmou que perdeu o controle por ter entrado em alta velocidade na curva. Ainda que assim não fosse, ao empreender fuga, o acusado assumiu o risco de praticar o crime capitulado no art. 132 do Código Penal, sendo que a intervenção dos ocupantes do veículo para que ele o parasse era legitima e lícita, não podendo o acusado alegar tal fato em seu favor a fim de se esquivar da responsabilidade por situação que ele mesmo criou.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes de roubo majorado, desobediência e perigo à vida de outrem.
Passo a dosar a reprimenda.  
I – Roubo
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (inerentes à espécie); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. 
Em que pese a existência da circunstância atenuante da confissão, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria pena, não verifico a presença de causas de diminuição de pena. 
Entretanto, incide a causa de aumento de pena conforme art. 157, §2°-A, inciso I, vez que a grave ameaça foi exercida mediante o emprego de arma de fogo, de modo que majoro a pena em 2/3, fixando-a definitivamente em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, já que se trata de crime hediondo nos termos do artigo 1º, inciso II, “a” e “b” da Lei nº 8.072/90, considerando a vigência da Lei n° 13.964/19 a partir de 23/01/2020.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).  
II - Desobediência
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (inerentes à espécie); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. Em que pese a existência da circunstância atenuante da confissão, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria pena, não verifico causas de aumento ou diminuição de pena.
Sendo assim, fixo a pena em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
III – Art. 132, do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (inerentes à espécie); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria pena, não verifico a incidência de causas de diminuição aumento ou diminuição de pena.
Tratando-se de concurso formal impróprio de crimes, porquanto o réu praticou cinco crimes de perigo à vida de outrem com desígnios autônomos, mediante uma única conduta,  nos termos do art. 70, segunda parte, do Código Penal, multiplico a pena aplicada por cinco, em razão da quantidade de delitos aqui cometidos, passando a fixá-la em 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção.
Ainda, tendo em vista que foram praticados 06 crimes apenados com detenção, sendo um de desobediência e outros cinco de perigo à saúde de outrem (estes em concurso formal impróprio), praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, somo as penas aplicadas que passam a alcançar 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 05 (cinco) diuas de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial aberto em relação aos crimes de perigo à saúde de outrem e desobediência para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado. 
Verifico que se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual SUBSTITUO a pena imposta por 2 (duas) restritivas de direito, qual seja, a prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.  
A prestação de serviços à comunidade se dará nos termos do artigo 46 do Código Penal, à razão de 1 (uma) hora de trabalho para cada dia de condenação, a ser prestado na instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
A prestação pecuniária fica fixada no valor de um salário mínimo que será revertido em favor da instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
Tendo em vista a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).  
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu VITOR OLIVEIRA DE VIEIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de a) 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal e; b) 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, nos termos definidos acima, por estar incurso nos artigos 330 e no artigo 132, por cinco vezes, este na forma do artigo 70, segunda parte, todos na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.  
Custas ex legis.  
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.



Taboão da Serra, 20 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA