1500495-47.2020.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... O declarante possui antecedentes por tráfico de drogas, tendo cumprido por de três anos, sendo egresso do sistema prisional, há cerca de três anos e meio. Atualmente trabalha como sushiman no restaurante “Gardem Sushi” já há aproximadamente dois anos   (fl. 10).
Em juízo, o réu Samuel da Conceição Oliveira disse que o Lucas falou que o cliente esqueceu há dois meses e não veio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500495-47.2020.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500495-47.2020.8.26.0073 Ctrl.21/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3017463/2020 - 01º D.P. AVARE, 10165827 - 01º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

SAMUEL DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180 'caput' do Código Penal, porque no dia 08 de maio de 2019, em horário incerto, na Rua Pará, nº 1.675, Centro, neste município e Comarca de Avaré, adquiriu 01 (um) aparelho celular, da marca Samsung, que sabia ser produto de crime.
Segundo o apurado, o denunciado foi até o estabelecimento comercial denominado “Lu Doces e Salgados”, em que trabalhava seu amigo, Lucas Vinicius de Oliveira e comentou que estava precisando de um aparelho celular.
Destarte, Lucas lhe contou que havia praticado apropriação de coisa achada, pois, teria se apropriado do referido aparelho celular, pertencente ao cliente Rafael Aparecido Martins Ramos, uma vez que este o esquecera no estabelecimento.
Desta forma, mesmo tendo conhecimento da origem do aparelho e sabendo da desproporcionalidade do valor exigido por Lucas, aceitou efetuar o pagamento de R$ 250,00 pelo objeto, praticando, dolosamente, o delito de receptação.
Foi designado audiência preliminar (JECRIM) às fls.37/38, e aos 09 de setembro de 2020, em termo de audiência preliminar (JECRIM), foi realizada transação penal, em que se aplicou a Lucas, uma pena restritiva de direito, consistente em realizar a prestação pecuniária de 1/2 do salário mínimo (fls.49/50).
Sentença extinção de punibilidade de Lucas (fls.60).
O Ministério Público requereu a remessa dos autos com relação a Samuel à uma das Varas Criminais, conforme presente à fl.63.
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2021 (fl. 75). 
O réu foi citado (fl.98), sendo que a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar no prazo legal (fl. 102).
Em audiência foi inquirida a vítima e uma testemunha de acusação, bem como interrogado o réu ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, sob a increpação de ter o mesmo praticado a conduta descrita no artigo 180 “caput” do Código Penal.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.01/02), relatório policial (fls.03/09 – rastreamento pelo IMEI), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente, e recai sobre a pessoa do acusado.
Na fase policial a vítima RAFAEL APARECIDO MARTINS RAMOS disse que na data dos fatos estava em uma lanchonete, de nome “Lu lanchonete”, nesta cidade, local este muito frequentado pelo depoente. Após lanchar, pagou a despesa e saiu, deixando seu aparelho celular sob a mesa, percebendo logo em seguida, antes mesmo de entrar no carro e o depoente retornou à lanchonete e perguntou ao filho da dona do estabelecimento, de nome Lucas, que estava ao lado interno do balcão. Ao questionar Lucas sobre o aparelho celular, o mesmo respondeu” que não havia nenhum aparelho celular ali”, e o declarante foi embora. No dia seguinte registrou o boletim de ocorrência e cerca de 03 meses depois, Lucas foi até a loja onde o declarante trabalha, dizendo que o celular estava de posse de um amigo e que como esse amigo tinha problemas com a polícia, Lucas assumiu a posse do aparelho, mas propôs ao declarante pagar uma quantia de R$1.600,00 (um mil e seiscentos reais) em espécie. Lucas solicitou ao declarante que não desse continuidade ao boletim de ocorrência pois pretendia estudar fora do país e tinha medo de se envolver com a polícia e acabar se prejudicando. Como o declarante conhece a mãe de Lucas há bastante tempo acabou concordando a proposta, porém, não estava sob seu alcance cessar com as investigações. Lucas pagou o valor combinado, de forma parcelada e no ato relatou que não deseja que o autor seja prejudicado pelos atos cometidos no boletim de ocorrência, porque acredita que tenha cometido um deslize. O depoente avalia seu aparelho celular (S7 Edge) no valor aproximadamente de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor pago por ele quando o adquiriu (fl. 12).
Em juízo, a vítima Rafael Aparecido Martins Ramos disse que estava no horário do almoço, numa lanchonete. Deixou o celular e carteira em cima da mesa, comeu salgado. Pegou a carteira e deixou o celular na mesa. Saiu, foi na esquina e lembrou do celular, voltou e o celular não estava mais lá. Então registrou ocorrência. Depois de uns três meses, o Lucas, até então não sabia que ele tinha pego o celular. Ele falou que um amigo foi pego com o celular dele e que ia pagar. A mãe dele veio atrás. Ele trabalhava na lanchonete. Só estavam os dois na lanchonete. O advogado falou que ia pagar. Ele pagou, ressarciu, achou que nem ia ter mais nada. O Lucas que procurou, falando que o celular estava com um amigo. Esse amigo que foi parado na polícia, eles perguntaram de quem era o celular, procuraram pelo imei e viram que estava bloqueado. Ele não disse o nome do amigo. Ele não falou como o celular foi para este amigo. Depois no depoimento descobriu que ele vendeu o aparelho pro amigo por 300 reais. Depois de um bom tempo descobriu isso. O próprio Lucas pagou o celular para o depoente. Ele queria ir para Espanha e não queria nada atrapalhando. Ele pagou 1500 reais parcelado em 4 vezes. Na época valia uns 3500, mas como estava quebrado, passou um valor justo porque a mãe dele falou. O celular mesmo não conseguiu de volta. O réu não conhece.   (gravação audiovisual).
Na fase policial a testemunha LUCAS VINICIUS DE OLIVEIRA disse que trabalha no estabelecimento “Lu Doces e Salgados” que atualmente se denomina “Delicias e companhia”, o qual é de propriedade de sua genitora, Luciana Regina de Oliveira. Nos idos do mês de maio, um cliente esqueceu seu telefone celular da marca “Samsung” em uma das mesas do estabelecimento. Após tal cliente ter saído, afirmou ter pego o telefone celular. Afirmou não ter procurado chamar o referido cliente que ainda no mesmo dia, um colega, pessoa de Samuel passou no estabelecimento e em conversas, Samuel relatou que precisava de um telefone celular. Então ofertou o celular “Samsung” do cliente que o esquecera no local momentos antes, pela quantidade de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Afirmou que sua genitora, proprietária do estabelecimento, não sabe do ocorrido. O depoente conhece “de vista” o cliente que esquecera o telefone “Samsung”, sendo que depois do ocorrido, não mais retornou ao estabelecimento. Não ostenta qualquer antecedente criminal, afirmando não ter tido problemas com a polícia e/ou com a justiça nem quando menor de idade (fl.11).
Em juízo, a testemunha de acusação Lucas Vinicius de Oliveira disse que comprou o celular e depois de um tempo pagou o valor do celular. O celular foi esquecido na lanchonete da mãe do depoente, e o mesmo pegou o celular e deixou lá. Depois o Samuel passou e falou que tinham esquecido um celular lá. Combinaram um valor. Estava lá quando o Rafael voltou na loja falando que tinha esquecido, falou que não achou, mas na verdade tinha achado e ficou com o celular. Não tinha noção na época. Falou para o Samuel que um cliente tinha esquecido e vendeu para ele. Vendeu por uns 250, 300 reais para Samuel.  O Samuel estava sozinho quando comprou o celular. Ele estava de moto, acha que estava com alguém lá. Não falou para ele que o cliente esqueceu há dois meses, só falou que tinha esquecido. Não foi perguntado nada sobre o tempo. Não lembra se o celular estava quebrado, acha que não. Talvez trincado alguma coisa. Acha que deram desconto até (gravação audiovisual).
A testemunha de defesa Marisa Gonçalves, disse que o réu estava junto com foi com ele receber o dinheiro do rapaz. Foi com ele até o estabelecimento de moto para ele retirar o aparelho. O Lucas falou que o cliente deixou o aparelho há dois meses e não voltou para buscar. Não lembra do aparelho estar quebrado. É amiga do réu (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu SAMUEL DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA afirmou que é titular da linha 14-99742-5903. Afirmou que é colega da pessoa de “Lucas”, cuja genitora possui uma lanchonete situada à rua Pará próximo à antiga fábrica de laticínios, em determinada ocasião, após conversar dizendo que precisava comprar um telefone celular, “Lucas” afirmou que tinha encontrado um telefone celular da marca “Samsung”, deixado por um cliente já há algum tempo e que não o havia procurado. O declarante afirmou ter adquirido pela quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), sendo que pagou tal quantia em duas prestações à “Lucas”. Afirmou desconhecer o valor de mercado do aparelho adquirido junto à “Lucas” mas sabe, porém, que o mesmo não custa apenas R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Apenas adquiriu o telefone “Samsung” de “Lucas” pois, o conhece há muito tempo e realmente acreditou na legitimidade do aparelho. Ficou com o telefone por cerca de um mês mas, como o mesmo apresentava danos na tela que dificultava seu uso, razão pela qual o negociou na “Feira do Rolo”  do “Faceboock” se possui algum registro do indivíduo com o qual negociou o celular “Samsung”. O declarante possui antecedentes por tráfico de drogas, tendo cumprido por de três anos, sendo egresso do sistema prisional, há cerca de três anos e meio. Atualmente trabalha como sushiman no restaurante “Gardem Sushi” já há aproximadamente dois anos   (fl. 10).
Em juízo, o réu Samuel da Conceição Oliveira disse que o Lucas falou que o cliente esqueceu há dois meses e não veio buscar. O aparelho tinha a tela quebrada. Usou o aparelho. Mas chegou uma intimação depois de uns 8 meses na casa da Marissa. Conhece o Lucas há muito tempo. Sabia que não era do Lucas (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Como se vê, das provas acostadas aos autos no decorrer da instrução, comprova-se os fatos descritos na denúncia, tendo o réu adquirido o telefone celular em circunstâncias que sabia ter sido o bem obtido por meio criminoso.
O acusado pagou pelo aparelho celular valor muito baixo comparado ao do mercado, conforme relatado pelo próprio acusado em seu interrogatório. Outrossim, tal objeto foi vendido desacompanhado de qualquer documento ou nota fiscal, de modo que estas condutas já levantariam a suspeita sobre a venda do produto, apontando indícios da presunção de ser o objeto obtido por meio criminoso.
Ademais, veja que o mesmo relatou, em fase policial, que “em determinada ocasião, após conversar dizendo que precisava comprar um telefone celular, 'Lucas' afirmou que tinha encontrado um telefone celular da marca 'Samsung', deixado por um cliente já há algum tempo e que não o havia procurado.” O acusado adquiriu pela quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), e ainda relatou que “pagou tal quantia em duas prestações à 'Lucas'. Afirmou desconhecer o valor de mercado do aparelho adquirido junto à 'Lucas', mas sabe, porém, que o mesmo não custa apenas R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais).” 
Prospera realçar, que o aparelho era sim objeto de crime, pois, como visto a partir dos relatos do acusado, o mesmo informou que Lucas o dissera que o celular era de um cliente que havia deixado o aparelho no estabelecimento, tendo em vista, que apropriar-se de coisa alheia móvel de que tem a posse ou a detenção, é crime e se encontra intitulado no artigo 168 do Código Penal, esses fatos demonstram que de fato, o acusado praticou a conduta descrita no artigo 180 do mesmo estatuto, pois, adquiriu em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime.
O réu confirmou que tinha conhecimento que o aparelho era de terceira pessoa, pouco importando o tempo que o furtador relatou estar com o aparelho. Até porque o furtador negou ter falado ao réu que o aparelho estaria no local há dois meses.
O artigo 180 “caput” do Código Penal diz que “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:” desse modo, verifica-se que qualquer pessoa, que praticar qualquer um dos verbos citado no artigo, e uma vez que o mesmo sabe que a coisa é produto de crime, estará infringindo o Código Penal.
Ademais o relatório policial às fls.03/09, bem demostra a res furtiva, como sendo um celular da marca “Samsung” do modelo “G935F Galaxy S7 Edge (SM-G935F)” de IMEI “358.506.077.408.643”.
Do relatório policial se extrai que o aparelho supracitado, foi deixado no estabelecimento “Lu Doces e Salgados” às 11h50min no dia 08 de maio de 2019, e pelo IMEI, através do histórico das linhas que eventualmente fizeram o uso do aparelho, encontrou-se a pessoa do acusado. 
No relatório policial, é possível ver que a linha 14-997425903, de titularidade do acusado, vinculada ao histórico, demonstrando que o acusado fez uso do aparelho celular em comento, no mesmo dia, 08 de maio de 2019, às 18h01min.
Foi realizado pesquisa no sistema policial e verificou-se que a pessoa do acusado ostenta antecedentes criminais, pelo crime de tráfico e sendo egresso do sistema prisional desde 07 de abril de 2016, nestes moldes, o próprio acusado relatou em depoimento na fase policial, que é titular da linha 14-99742-5903 e que possui maus antecedentes, bem como é egresso do sistema prisional, há cerca de três anos e meio.
Por fim, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.
Observe-se que a conduta do acusado causou lesão relevante ao bem jurídico tutelado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do delito ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Não é cabível o erro de proibição, já que o réu sabia que o aparelho era de terceira pessoa. Além disso, o desconhecimento da Lei não o escusa do cumprimento da mesma.
O dolo do réu é óbvia já que o aparelho valia três mil reais, conforme a vitima relatou, e foi pago pelo réu 300 reais. Tanto que a vítima sequer conseguiu adquirir outro celular. O réu sabia que o celular era de terceira pessoa. Assim, não cabe também a desclassificação para o crime da receptação culposa.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 180 “caput” do Código Penal.
Passo a dosagem da pena.
Na primeira fase, verifico que são favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que presente a agravante de reincidência (Cert. distr. fls.77 SAJ 3004638-49.2013) motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em: 01 ano, 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Deixo de considerar atenuante da confissão, já que o réu não confessou o delito, mas alegou que não sabia da procedência ilícita do bem.
Ausentes causas modificativas da pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
O valor do dia-multa será de um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos do parágrafo 2º, do artigo 49, do Código Penal.  
Fixo o regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em razão da reincidência. 
Entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena imposta e prestação pecuniária em favor da vítima no valor de um salário mínimo.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar SAMUEL DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA, RG: 48.415.391-3, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão no regime inicial semiaberto, substituída na forma acima, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, como incurso na sanção do artigo 180 'caput' do Código Penal.
Diante da reprimenda ora imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Avare, 07 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA