1500472-02.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500472-02.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500472-02.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 113/22
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO FELIPE LOPES MOLINA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



JOÃO FELIPE LOPES MOLINA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 4 de fevereiro de 2022, por volta das 16h, na Rodovia SP-55, neste município e comarca, mediante uso de veículo de transporte coletivo, trazia consigo e transportava cerca de 3kg (três quilogramas) da erva Cannabis sativa L (maconha), 100 (cem) porções de cocaína e 20 (vinte) porções de crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que seriam vendidas no comércio clandestino.
Diz a denúncia que, em circunstâncias não esclarecidas, o acusado obteve as drogas para vender, tendo recebido uma proposta para levá-las até a cidade de São Sebastião/SP. Em contrapartida, receberia uma remuneração de R$ 1.000,00 (mil reais).

No dia da prisão, o réu recebeu as drogas e as colocou numa mochila. A seguir, embarcou no ônibus de transporte coletivo, na cidade do Guarujá, com destino a São Sebastião, levando a mochila em seu poder. 
Contudo, o ônibus foi parado por policiais militares em atividade de fiscalização. O acusado foi abordado e, no guarda-malas sobre a poltrona em que o réu estava, os policiais encontraram a mochila com as drogas.
Diz, por fim, a denúncia que a finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: 1) o réu não tinha em seu poder qualquer coisa que permitisse o consumo de drogas; 2) A quantidade de drogas era excessiva para o consumo de uma pessoa; 3) O acusado confessou aos policiais que o prenderam que estava transportando a droga em razão da promessa de pagamento (pp. 58/59). 
Notificado o réu (p. 83), a Defesa ofereceu a defesa prévia de p. 97. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 98/99), citando-se o acusado (p. 120). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 131/132). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/06 no patamar de 1/6 (um sexto), a consideração da causa especial de aumento da pena em razão do crime ter sido cometido no transporte público na fração de 1/6 (um sexto) e a concessão do regime inicial semiaberto (gravação audiovisual – pp. 131/132).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais,  requereu a não consideração da condenação anterior advinda da 4ª Vara Criminal de Santos como maus antecedentes, alegando que a conduta ali apurada era moldada pelo porte de droga para consumo pessoal e, segundo entendimento dos Tribunais Superiores, condenações anteriores pelo consumo de drogas não podem gerar efeitos penais secundários. Ademais, pretendeu o afastamento da majorante decorrente de o crime ter sido cometido em transporte público, sustentando que o mero transporte da droga em ônibus não configura, por si só, a referida causa de aumento. Ainda, pleiteou o reconhecimento da confissão espontânea, a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 e a fixação de regime inicial diverso do fechado. Por fim, postulou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a revogação da prisão preventiva (gravação audiovisual – pp. 131/132).
É o relatório.
Fundamento e decido 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (pp. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (pp. 13/14), pelo laudo de exame toxicológico (pp. 78/81) e laudo toxicológico complementar (pp. 134/136).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Ao ser preso em flagrante delito, e apesar de ciente da acusação que lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 9).
Em juízo, afirmou que já foi preso e condenado por cessão de drogas para consumo compartilhado. Informou que não conhecia os policiais e nada tem contra eles. Narrou que, no dia 4 de fevereiro, entre 17h30min e 18h, chegou de um serviço autônomo de limpeza e manutenção de piscinas e parou em frente à casa da mãe de seu filho, no Guarujá, para conversar com alguns amigos. Nesse momento, um conhecido de seus amigos chegou e disse que precisava de alguém para fazer uma viagem com uma mochila. Declarou que ao perguntar o que havia no interior da bolsa, o indivíduo respondeu que seriam drogas e que pagaria R$ 1.000,00, além do dinheiro das passagens, sendo metade do valor entregue na ida e metade na volta da viagem. Contou que realizou o transporte em prol de seus filhos, pois precisa pagar uma pensão de R$ 350,00 para cada um e, como trabalha como autônomo, nem todos os meses consegue o valor. Assim, aceitou fazer o transporte em razão da remuneração. Disse que na rodoviária do Guarujá uma pessoa o aguardava com a mochila e lhe informou que, no destino, encontraria alguém que estaria esperando o ônibus no local. Relatou que, como estava uniformizado com as roupas de trabalho – consistentes em uma camisa branca escrito JF Piscinas na parte da frente e com dois números de contato atrás, uma bermuda jeans e um tênis – acredita que tais características foram passadas para pessoa que deveria encontrá-lo no destino da viagem. Disse que não conhece a pessoa que o contratou para fazer o transporte. Contou que possui dois filhos, uma menina de 9 anos, que mora em Santos, e um menino de 2 anos, que reside no Guarujá, frutos de relacionamentos diferentes. Por fim, declarou que estudou até o 7° ano, tem 28 anos e é viciado em maconha e cocaína desde os 13 anos de idade (gravação audiovisual – pp. 131/132).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Ezequiel Costa Moura, policial militar, afirmou que reconhece o acusado como o autor do delito. Disse que o réu admitiu informalmente a autoria, contando que transportaria os entorpecentes do Guarujá até São Sebastião e receberia R$ 1.000,00 pelo serviço, sendo R$ 500,00 na ida e o restante na volta. Contudo, o réu não disse a quem as drogas eram destinadas. Informou que a mochila que o réu transportava estava no compartimento de bagagens acima do banco que ele ocupava como passageiro, compartimento esse com numeração compatível com a da poltrona ocupada pelo réu. Encontraram diversos tipos de entorpecentes – maconha, cocaína, crack, ecstasy e haxixe  – além de uma quantia em dinheiro. Relatou que, de imediato, o réu informou que estava fazendo o transporte das drogas, mas não o porquê da conduta. Declarou, ainda, que não conhecia o acusado. Esclareceu que a abordagem ocorreu de forma ocasional, decorrente de atividade policial regular, não havendo nenhuma denúncia sobre o fato. Por fim, acrescentou que o acusado informou a eles que estava viajando sozinho (gravação audiovisual – pp. 131/132). 
Luciano Daher dos Santos, policial militar, disse que o réu admitiu informalmente o transporte dos entorpecentes e que receberia R$ 1.000,00 pelo serviço. Declarou que não havia denúncia anônima a respeito da ocorrência e que a abordagem ocorreu de forma ocasional em razão de regular fiscalização de trânsito. Disse que, ao entrar no ônibus para solicitar ao motorista a apresentação de documentação regular, percebeu a agitação na poltrona em que o acusado estava. Contou que o réu prontamente informou que trazia entorpecentes na mochila, a qual se encontrava no bagageiro reservado ao n° 38, que era o número da poltrona do acusado. Esclareceu que não se recorda do peso e que, na mochila, havia maconha, haxixe, crack, skank, cocaína, ecstasy, além de R$ 70,00. Por fim, disse que não conhecia o réu, afirmando que o acusado não viajava acompanhado (gravação audiovisual – pp. 131/132).
Vê-se assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Os depoimentos são seguros e não há contradição capaz de retirar valor do contexto probatório, que revela que a confissão manifestada pelo acusado na fase judicial não poderia ser desprezada.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que a abordagem foi decorrente de fiscalização de trânsito e, percebendo o estado de agitação inusual do acusado, surgiu fundada suspeita de prática ilícita, percepção esta decorrente de circunstâncias fáticas ali verificadas.
Esclareceram, ainda, que ao se dirigiram ao réu, ele acabou admitindo informalmente a prática do delito, conduta essa que consistia no transporte de entorpecentes do Guarujá até São Sebastião.
Assim, em revista pessoal, relataram que encontraram na mochila do réu vasta variedade e quantidade de drogas, além de quantia em dinheiro. Detalharam, ademais, que a abordagem ocorreu de forma ocasional, pois se tratava de rotineira atividade de fiscalização e não averiguavam denúncia de prática criminosa. 
O acusado declarou que ofereceram R$ 1.000,00 para transportar as drogas e aceitou fazê-lo para custear a pensão de seus filhos. Disse, também, que não conhecia quem o contratou e não sabia quem contataria em São Sebastião, acrescentando que uma pessoa o encontrou perto da rodoviária do Guarujá e entregou-lhe a mochila com os entorpecentes. 
Incontroversa, no caso, a propriedade e posse das substâncias entorpecentes, seja pela admissão manifestada pelo réu, seja porque confirmada a propriedade e posse das drogas conforme relato dos policiais ouvidos no contraditório.
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, que trazia consigo o entorpecente para entrega a terceiros, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e variedade das drogas apreendidas – mais de 3kg (três quilogramas) da erva Cannabis sativa L. (maconha), 56,7g de cocaína e 61,6g (81 unidades) de ecstasy – inequivocamente destinadas ao objetivo da mercancia, bem como pelas circunstâncias que envolveram a apreensão.
E, como já se decidiu:
"Tráfico de entorpecentes. Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente. Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de 'manter em depósito' e 'guardar'.  (...)" (Apelação n.º 0041809-63.2013.826.0050, de São Paulo. Rel. Des. Grassi Neto. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do Julgamento: 03/04/2014).
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Cabe, ainda, apontar que, em que pese a denúncia fale em "cerca de três quilogramas da erva Cannabis sativa L (maconha), cem porções de cocaína e vinte porções de Crack", é certo que os laudo periciais de pp. 78/81 e pp. 134/136 mostram que se tratava de cerca de 3kg (três quilogramas) da erva Cannabis sativa L. (maconha), 56,7g de cocaína e 61,6g (81 unidades) de ecstasy. 
A divergência ora apontada se explica porque o Ministério Público, ao oferecer a denúncia, valeu-se do auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (pp. 10/12), e bem se sabe que os laudos dos exames toxicológicos completos só são juntados em momento posterior.
Desse modo, a pequena incongruência não compromete a acusação que recai sobre o réu, tampouco prejudica a prova aqui reunida.
Outrossim, incabível acolher o pleito da Defesa no tocante ao não reconhecimento da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, já que indiscutivelmente comprovada a utilização do transporte público para a prática do ilícito.
Certo é que a referida majorante reveste-se de caráter objetivo, pois a lei não condicionou sua aplicação à necessidade de que a comercialização se dê dentro do transporte público, bastando que o réu utilize transporte público para que se tenha configurada a aludida causa de aumento.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:
"Não se fala em afastar a causa de aumento de pena, prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas, pois a mesma foi corretamente reconhecida, uma vez que o crime foi cometido dentro de transporte público - A majorante em questão tem natureza objetiva, ou seja, para que seja aplicada, basta que o delito seja praticado dentro do transporte público (...)” (TJSP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0000392-42.2017.8.26.0616, Rel. Des. Freitas Filho, j. em 27/11/2019).
"Não obstante os esforços da defesa para afastar a majorante do inciso III, registre-se que a referida majorante fundamenta-se na difusão do dano e na maior potencialidade do delito, em sua extensão, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa. Desse modo, incide a causa de aumento em apreço, tendo em vista que a Apelante trazia consigo substâncias ilícitas no interior de transporte público, que goza de especial proteção, segundo o artigo 40, inciso III, da Lei 11343/06." (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1500334-17.2021.8.26.0618, Rel. Des. Cláudio Marques, j. em 18/03/2022).
Cabe destacar que a utilização do transporte público, além de potencial exposição de passageiros aos riscos da atividade ilícita, busca eludir a fiscalização dos órgãos de segurança, pública ou privada, pois o infrator se vale da circulação do grande número de passageiros e aparência de regularidade visando ocultar a ação e a identidade do criminoso, que age de forma despercebida, aumentando as chances de êxito da empreitada criminosa.
Desse modo, evidente que a lei buscou coibir esse comportamento que privilegia a prática criminosa, devendo ser aplicada a causa de aumento de pena de forma objetiva.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é tecnicamente primário, mas ostenta condenação definitiva pelo crime de cessão de drogas para consumo conjunto, por fatos anteriores aos aqui apurados, com a extinção da pena em 07/10/2015 (autos nº 0024453-37.2014.8.26.0562 – certidão de pp. 27/28).
E, ao contrário do alegado, esse apontamento enseja a incidência da circunstância desabonadora decorrente dos maus antecedentes, uma vez que ainda que se trate de delito menos grave que o tráfico de drogas propriamente dito, é crime mais grave que a posse ou porte de droga para consumo próprio, o que justifica a exasperação da pena-base.
Neste sentido, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
"... A  jurisprudência deste Tribunal Superior é pacífica no sentido de que condenações por fatos anteriores, mas com trânsito em julgado posterior à data do crime em apuração, podem justificar a majoração da pena-base a título de maus antecedentes..." (AgRg no HC 556.142/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Pacionik, Quinta Turma, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020)
Ainda, há de se considerar negativas as circunstâncias do crime, pois apreendida elevada quantidade e variedade de drogas –  mais de 3kg (três quilogramas) da erva Cannabis sativa L. (maconha), 56,7g de cocaína e 61,6g (81 unidades) de ecstasy – situação que representa maior repasse de entorpecentes à sociedade. Outrossim, a natureza da droga ecstasy provoca inúmeros efeitos indesejáveis ao usuário, inclusive a morte, sendo detentora de maior nocividade. Do mesmo modo, a natureza da droga cocaína, provoca grau de dependência acentuado, sendo detentora de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por esta droga e seus derivados.
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, em especial os comprovados maus antecedentes e as circunstâncias altamente desfavoráveis do crime, representadas pela quantidade, variedade e natureza das drogas, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante da confissão espontânea, atenuo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Caracterizada está a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifiquem.
Registre-se, também, que não é o caso de ser reconhecida a causa especial de diminuição da pena, prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por expressa vedação legal, uma vez que o réu ostenta maus antecedentes.
E, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (REsp 1711015/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/8/2018, DJe 31/8/2018). 2. O entendimento da Corte de origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal que é firme no sentido de que "(...) possuindo o acusado maus antecedentes, justificado está o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas" (AgRg no AREsp 1404783/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 12/2/2019, DJe 19/2/2019)...." (AgRg no REsp 1905160/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020 - grifei).
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais altamente desfavoráveis (maus antecedentes, quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas), mas em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar JOÃO FELIPE LOPES MOLINA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado foi preso em flagrante enquanto trazia consigo e transportava grande quantidade e variedade de drogas no interior de transporte público, afirmando desconhecer a quem entregaria os entorpecentes.
Ademais, ostenta maus antecedentes por condenação definitiva pelo crime de cessão de droga para consumo conjunto (certidão de pp. 27/28).
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 27 de julho de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA