1500109-30.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... já que financia indiretamente o delito de tráfico ilícito entorpecentes, crime equiparado a hediondo e que vem, cada vez mais, corroendo famílias e a própria sociedade.
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis aos acusados ou são normais ao tipo penal.
Nesse contexto, havendo três circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação ao réu Italo Marcelo Silva da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500109-30.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500109-30.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009963/2022 - DEL.POL.ITAPEVI, 22394354 - DEL.POL.ITAPEVI, 115/22/407 - DEL.POL.ITAPEVI, 2009963 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MACIEL PINHEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH


Vistos.
LUCAS MACIEL PINHEIRO e ITALO MARCELO SILVA DA CRUZ, qualificados nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhes move a Justiça Pública, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2.º, II, combinado com o art. 14, II, ambos do CP.
Isso porque, no dia 11 de janeiro de 2022, às 19h25min, na Avenida Presidente Vargas, n.º 292, Vila Dolores, nesta cidade e Comarca de Itapevi, os réus, com unidade de desígnios e previamente ajustados entre si, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Liliane Roseno Barbosa, tentaram subtrair, para ambos, as mercadorias existentes no interior do estabelecimento comercial.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 03 de fevereiro de 2022 (f. 74-76).
Os réus foram citados (f. 89 e 91) e apresentaram resposta à acusação (f. 105-116).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, foi dado seguimento à persecução penal em juízo (f. 119-120).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, tendo-se interrogado os réus ao final (f. 155 e 203). Na sequência, encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais (f. 201-202).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa aos acusados a prática da infração penal prevista no art. 157, § 2.º, II, combinado com o art. 14, II, ambos do CP.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é procedente.
A existência do delito de roubo tentado está demonstrada no boletim de ocorrência nº 115/2022 (f. 02-05) e nos depoimentos prestados pela vítima e testemunhas em sede policial (f. 06 e 08-09) e em juízo.
A autoria delitiva também restou incontroversa.
Observe-se.
O réu Lucas Maciel Pinheiro, em seu interrogatório, nega a ocorrência dos fatos descritos na denúncia. Assevera que desconhece tudo relacionado a esse delito e que, na verdade, quem cometeu esse crime com o corréu Italo Marcelo Silva da Cruz foi seu irmão [de Lucas], Robson Maciel Pinheiro.
O acusado Italo Marcelo Silva da Cruz, por sua vez, confessou parcialmente a prática dos fatos narrados na exordial acusatória. Diz que, na data dos fatos, estava com Robson, irmão do corréu Lucas Maciel Pinheiro, passaram na frente da lanchonete e decidiram cometer o crime. Tentaram pegar o celular da vítima, sem violência, mas ela gritou; por isso, desistiram no ato e saíram correndo. Foram, porém, abordados pela polícia. Afirma que Robson foi “substituído” por Lucas Maciel Pinheiro durante a troca de presídios após a audiência de custódia.
A vítima Liliane Roseno Barbosa confirma a ocorrência de parte dos fatos articulados na inicial acusatória. Afirma que, na data e local dos fatos, estava trabalhando numa lanchonete, já encerrando o expediente, quando os acusados chegaram e anunciaram o assalto. Desesperou-se e começou a gritar. Um deles empreendeu fuga, e o outro tentou tirar o celular de seu bolso; logo em seguida, ouviu uma sirene do SAMU e supõe que o outro réu pensou tratar-se da polícia, pois também saiu correndo. Logo depois, apareceu uma viatura de polícia, e os policiais os capturaram. Diz que reconheceu os acusados na Delegacia como sendo os agentes do delito.
As testemunhas Samuel Silveira Lopes e Gleison da Silva Pereira, policiais militares, por sua vez, também asseguraram a ocorrência do delito narrado na denúncia. Asseveram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados por alguns transeuntes, que lhes relataram a ocorrência de um roubo nas proximidades. Dirigiram-se até o local indicado, viram os acusados correndo e os abordaram. De pronto, os réus confessaram a prática do delito. Conduziram-nos, então, até a Delegacia de Polícia.
Foi realizado o reconhecimento pessoal em audiência, sendo que as testemunhas afirmaram que foram os acusados que foram presos em flagrante delito na data dos fatos.
Pois bem, o acusado Italo Marcelo Silva da Cruz, em seu interrogatório, confessou parcialmente a prática dos fatos descritos na denúncia, aduzindo que não houve anúncio de assalto ou violência, mas só tentaram pegar o celular da vítima, até que ela começou a gritar muito, e saíram correndo.
O réu Lucas Maciel Pinheiro, por outro lado, negou a prática delitiva.
Sua negativa, porém, está isolada nos autos.
A vítima, já na fase policial, logo após os fatos, havia reconhecido ambos os acusados, pessoalmente, como sendo os autores do roubo (f. 07).
E nada há nos autos que evidencie eventual interesse espúrio da ofendida em incriminar injustamente os denunciados. 
Nessa conjuntura, seu depoimento merece credibilidade e é valioso para a condenação.
Nesse sentido: 
“PROVA – Meios – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Em delitos contra o patrimônio, por suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das vezes é o relato do ofendido que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a identificação do agente, autor do crime – Entendimento – Recurso improvido.” (Apelação Criminal com Revisão nº 993.08.028061-4 – Limeira – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 10.09.08 – V.U.). 
Aliás, com relação ao reconhecimento pessoal, a jurisprudência pátria já deixou pacificado que: 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor – Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309 – Rel. Passos de Freitas).
A par disso, os acusados foram presos, juntos, em flagrante delito, logo após a prática delitiva, ainda empreendendo fuga do local, o que reforça sua autoria no crime.
A narrativa de que o crime teria sido praticado, em verdade, pelo irmão de um acusado em conluio com o outro carece de verossimilhança.
Deveras, os réus estavam juntos quando foram presos em flagrante delito, foram reconhecidos pela vítima em solo policial, e em nenhum momento durante toda essa conjuntura houve notícia do suposto envolvimento do irmão do réu, de prenome “Robson”.
A alegação de que “Robson” teria sido trocado pelo réu Lucas Maciel Pinheiro quando da transferência de presídios chega a ser ilusória. Aliás, os réus não souberam explicar como essa dinâmica teria ocorrido.
A autoria de ambos os acusados é, de fato, inconteste.
E nem se tente desclassificar o delito de roubo para furto, como aparentemente pretende o acusado Italo Marcelo Silva da Cruz em seu interrogatório prestado em juízo.
Com efeito, a vítima foi firme em seu depoimento, tanto em juízo, como em solo policial, no sentido de que os acusados anunciaram o assalto e, um deles, inclusive, tentou tirar o celular de seu bolso enquanto estava caída no chão. 
Houve, portanto, grave ameaça à vítima.
Por outro lado, extrai-se dos depoimentos prestados em juízo, também, que o delito não se consumou por fatos alheios à vontade dos agentes, configurando, assim, roubo tentado.
As provas, portanto, são bastantes para a condenação.
No mais, restou configurada a causa de aumento de pena indicada na denúncia.
Com efeito, a vítima narrou, em sede policial e em juízo, que foi abordada por dois agentes, o que caracteriza a majorante do art. 157, § 2.º, II, do CP.
Também as testemunhas, policiais militares, descreveram que prenderam em flagrante delito os dois denunciados.
Configurada, pois, a majorante do art. 157, § 2.º, II, do CP.
Há, assim, subsunção da conduta dos acusados ao tipo penal previsto no art. 157, § 2.º, II, combinado com o art. 14, II, ambos do CP, uma vez que, com vontade e consciência, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça, tentaram subtrair os bens indicados na denúncia.
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou comprovadas quaisquer causas justificantes.
Os denunciados eram maiores de 18 anos de idade (imputáveis), tinham potencial consciência da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhes exigida conduta diversa. Presente, portanto, a culpabilidade.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 (oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
Pois bem, o acusado Italo Marcelo Silva da Cruz ostenta três condenações anteriores com trânsito em julgado, sendo que duas delas serão valoradas na segunda fase da dosimetria (f. 136-139).
Já o réu Lucas Maciel Pinheiro ostenta uma condenação anterior definitiva, a qual, porém, será sopesada na segunda fase (f. 140-142).
Necessário ressaltar, nesse passo, que as condenações definitivas anteriores de ambos os réus são também por crimes patrimoniais, o que demonstra as suas personalidades dissonantes, que são voltadas à prática de delitos dessa natureza.
Ademais, importante ressaltar que, em seu interrogatório, o denunciado Italo Marcelo Silva da Cruz afirmou ser usuário de drogas e consumi-las com frequência. Tal circunstância é desfavorável à sua conduta social, já que financia indiretamente o delito de tráfico ilícito entorpecentes, crime equiparado a hediondo e que vem, cada vez mais, corroendo famílias e a própria sociedade.
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis aos acusados ou são normais ao tipo penal.
Nesse contexto, havendo três circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação ao réu Italo Marcelo Silva da Cruz (maus antecedentes, personalidade do agente e conduta social), fixo a sua pena base em 06 anos e 03 meses de reclusão – e 141 dias-multa.
Quanto ao réu Lucas Maciel Pinheiro, havendo uma circunstância judicial negativa (personalidade do agente), fixo a sua pena base em 04 anos e 09 meses de reclusão – e 53 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, tendo em vista que, conforme certidões de f. 136-139 e 140-142, os acusados cometeram o crime em tela depois de terem sido condenados definitivamente por outro delito, tal como dispõem os arts. 63 e 64, inciso I, ambos do CP.
Sublinhe-se, por oportuno, que o réu Italo Marcelo Silva da Cruz não confessou ter praticado o crime de roubo na forma como ficou evidenciada pelas provas dos autos, especialmente os depoimentos da vítima e dos policiais militares em juízo.
Pretendeu o acusado, em verdade, desclassificar o crime para o delito de furto, razão pela qual seu depoimento não foi sopesado para a formação do convencimento deste juízo.
Nesses termos, é de se aplicar o enunciado da Súmula n.º 545 do STJ, a contrario sensu, que assim aduz: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal”.
Ora, em não sendo utilizada a confissão para formação do convencimento do julgador – como é o caso dos autos, nada há que se falar em redução da pena pela aplicação da atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do CP.
No ponto, sublinho que o acusado Italo Marcelo Silva da Cruz é multirreincidente, conforme certidão de f. 136-139, o que demanda uma exasperação mais severa do que a fração habitualmente aplicada de 1/6.
A esse respeito, entendendo pela preponderância e, consequentemente, maior relevância da multirreincidência como circunstância agravante, manifestou-se recentemente o C. STJ, no julgamento do Tema de Repercussão Geral n.º 585, no qual pacificou a seguinte tese: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”.
Assim, tendo em vista a multirreincidência do réu Italo Marcelo Silva da Cruz, exaspero a sua pena em 1/5, fixando-a em 07 anos e 06 meses de reclusão – e 169 dias-multa, provisoriamente.
Outrossim, tendo em vista a reincidência do réu Lucas Maciel Pinheiro, exaspero a sua reprimenda em 1/6, fixando-a, provisoriamente, em 05 anos, 06 meses e 15 dias de reclusão – e 61 dias-multa.
Por fim, na última fase, incide inicialmente a minorante relativa à tentativa (art. 14, II, do CP). Como os agentes não percorreram todo o iter criminis, sendo interrompidos pelos gritos da vítima antes mesmo de inverterem para si a posse dos bens alheios, tem-se que a causa de diminuição deve incidir em seu patamar médio (metade). Assim, ficam as reprimendas estipuladas em: a) 03 anos e 09 meses de reclusão – e 84 dias-multa para o réu Italo Marcelo Silva da Cruz; e b) 02 anos, 09 meses e 07 dias de reclusão – e 30 dias-multa para o acusado Lucas Maciel Pinheiro.
É de se aplicar, derradeiramente, a majorante do art. 157, § 2.º, II, do CP, pois o roubo foi cometido em concurso de agentes, impondo-se o aumento de 1/3, pois houve o concurso de apenas dois agentes e ambos foram presos em flagrante. Destarte, fixo as penas, agora definitivamente, em: a) 05 (cinco) anos de reclusão – e 112 (cento e doze) dias-multa para o réu Italo Marcelo Silva da Cruz; e b) 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 09 (nove) dias de reclusão – e 40 (quarenta) dias-multa para o acusado Lucas Maciel Pinheiro.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação financeira dos denunciados, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com o art. 33, §§ 2.º e 3.º do CP, e considerando que ambos os acusados são reincidentes, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais.
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer prejuízo aos acusados.
Mantenho a custódia cautelar dos denunciados, pois não modificadas as situações que determinaram a sua necessidade. Recomendo os réus na prisão onde se encontram. 
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade (CP, arts. 44, inciso I, e 77, caput).
Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para:
(a) condenar o réu ITALO MARCELO SILVA DA CRUZ, já qualificado, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão – e ao pagamento de 112 (cento e doze) dias-multa, pela infração ao art. 157, § 2.º, II, combinado com o art. 14, II, ambos do CP, a ser cumprida em regime inicial fechado; e
(b) condenar o réu LUCAS MACIEL PINHEIRO, já qualificado, ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 09 (nove) dias de reclusão – e ao pagamento de 40 (quarenta) dias-multa, pela infração ao art. 157, § 2.º, II, combinado com o art. 14, II, ambos do CP, a ser cumprida em regime inicial fechado.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo federal vigente no país na data dos fatos, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
Expeçam-se as guias de execução provisória.
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão não foi debatida nos autos (Apelação Criminal n.º 0002878-79.2007.8.26.0218, 16.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Newton Neves).
Determino a perda dos bens apreendidos a favor da União, nos termos dos arts. 91, II, do CP.
Custas pelos réus (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estarem litigando sob o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhes fica deferida, anotando-se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeçam-se as guias de execução definitiva;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhada do inteiro teor da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos arts. 71, § 2.º, do Código Eleitoral c/c 15, III, da Constituição Federal; e
(d) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, § 2.º, do CPP.
P.I.C.
Itapevi, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA