1500697-83.2019.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, para fins de tráfico, 28 cápsulas contendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500697-83.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
IGOR HENRIQUE ROSSI VEIGA
Data da audiência:
22/06/2022, às 15:00h 

Aos  22 de junho de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, ausente (a)(s) réu(é)(s): IGOR HENRIQUE ROSSI VEIGA, presente seu(ua) patrono(a), Dr(a). Mauro Henrique Cenço,  OAB 220641/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Rogério Luiz do Nascimento, PM -Ana Cláudia Dallacqua e Rosangela Aparecida Hiashima Justino. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ
Revelia: 
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi decretada a revelia do(a) acusado(a), nos termos do artigo 367 do CPP.  Anote-se”.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Rosangela Aparecida Hiashima Justino, PM -Ana Cláudia Dallacqua e PM Rogério Luiz do Nascimento.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Igor Henrique Rossi Veiga, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 26 de abril de 2019, na Rua Mário Guaritá Cartaxo, na altura do n.º 426, no Parque Primeiro de Maio, nesta cidade e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 28 cápsulas contendo cocaína, pesando ao todo 37,78g (trinta e sete gramas e setenta e oito centigramas ), 06 porções de “Cannabis Sativa L”, conhecida como maconha, com peso total de 30,52g (trinta gramas e cinquenta e dois centigramas). 
O réu foi notificado (fl. 54) e apresentou defesa prévia (fls. 58/60).  
A denúncia de fls. 39/41 foi recebida em 11 de novembro de 2019 (fl. 67). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, com oitiva de três testemunhas, bem como foi decretada a revelia do acusado.
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei te Drogas.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 04/05); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e certa quantia em dinheiro (fls. 06 e 07); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes – cocaína e maconha (fls. 10/12 e 13/14); relatório final (fls. 32/33). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Rosangela Aparecida Hiashima disse que estava em sua casa, quando viu que os Policiais estavam na rua, revistando o acusado. Disse que as pessoas falavam que ele vendia drogas na esquina da casa dela. Disse que os Policiais, no momento da revista, não acharam nada com o acusado. Aí ela entrou para dentro de casa. Pouco tempo depois, os Policiais a chamaram e falaram que avistaram um pacote dentro do quintal dela e pediram para ela pegar. Ela pegou e entregou aos Policiais. 
A testemunha Ana Cláudia Dall Acqua, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento, quando abordaram o acusado. Ele encostou-se próximo a uma grade de uma residência e a testemunha viu quando ele jogou algo para dentro do quintal dessa casa. Com ele, na revista, nada encontraram. Ao vistoriarem o local, em especial o quintal da casa, foi encontrado o pacote contendo drogas. Disse que era o pacote que o acusado tinha jogado. Disse que a própria dona da casa falou que viu quando o acusado jogou o pacote ali no seu quintal. Disse que então a senhora, dona da casa, pegou o pacote e o entregou à testemunha e seu companheiro de farda. 
A testemunha Rogério Luiz do Nascimento, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento, quando viram Igor sair de um terreno baldio. Ao avistar a viatura, ele se encostou na grade de um quintal e arremessou algo para dentro do quintal. Com ele os Policiais só encontraram uma quantia em dinheiro e acabaram liberando o acusado. Ocorre que, ao iluminar o quintal, a testemunha avistou o objeto jogado e pediu para a dona da casa pegar. Ela pegou e entregou aos Policiais, era um invólucro com drogas (tinha maconha e cocaína). Aí foram atrás do Igor e deram-lhe voz de prisão. Ao chegar à Delegacia, ficaram sabendo que, inclusive, já havia uma denúncia de tráfico contra ele. Disse que a moradora da casa onde as drogas foram encontradas (a despeito de bastante temerosa) confirmou que o acusado vendia drogas na esquina de sua casa.
Como se vê, as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, para fins de tráfico, 28 cápsulas contendo cocaína, pesando ao todo 37,78g (trinta e sete gramas e setenta e oito centigramas ), 06 porções de “Cannabis Sativa L”, conhecida como maconha, com peso líquido de 15,90g, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Segundo apurado, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado em comportamento suspeito e, por isso, decidiram aborda-lo. Ocorre que o réu ao notar a presença policial arremessou um objeto dentro do quintal de uma residência. Em relação ao objeto dispensado, este foi encontrado e constatou-se que era um saco plástico transparente que continha os entorpecentes. A moradora do local, ouvida em juízo, disse, inclusive, que populares lhe contaram que o acusado vendia drogas na esquina da casa dela.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes dispensados pelo acusado; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva, bem como a testemunha moradora do local onde as drogas foram arremessadas; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (28/01/1999) e primário (fls. 49/50). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase:  Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.   Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.   Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 28 cápsulas contendo cocaína, pesando ao todo 37,78g (trinta e sete gramas e setenta e oito centigramas ), 06 porções de “Cannabis Sativa L”, conhecida como maconha, com peso total de 15g. A despeito da diversidade de drogas, a pouca quantidade não autoriza a valoração negativa dessa circunstância.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.  As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.   Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.   Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias,  sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos   de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, porém mantenho a pena já fixada em seu patamar mínimo (súmula 231 do STJ).
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Igor Henrique Rossi Veiga como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado nomeado nos autos (fl. 55).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fl. 55).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.  Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.