1500086-81.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... autos, que o acusado está envolvido com o tráfico de entorpecentes. 
Logo, não há dúvida acerca da autoria delitiva, que recai, de modo evidente, sobre o réu, que detinha a pequena quantidade de droga em seu poder, para consumo.
Ora, o delito previsto no art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/06 é de perigo presumido ou abstrato, e possui plena aplicabilidade em nosso sistema ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500086-81.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500086-81.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3020150/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIVELTON LUIZ CUSTODIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI




Vistos.

Cuida-se de processo-crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de ELIVELTON LUIZ CUSTODIO qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 28 da Lei 11.343/2006 e artigo 147, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, por conta do fato a seguir descrito:
Consta do incluso inquérito policial que, em 17 de março de 2022, no período da manhã, na Rua dos Roncatto, 423 – Esperança III, nesta Cidade e Comarca de Conchal, ELIVELTON LUIZ CUSTODIO, qualificado a fls. 10, trazia consigo, para consumo pessoal, 24,7 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls.07 e Auto de Constatação de Substância Entorpecente fls. 29/30. 
Consta do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstância de tempo e local acima descritas, ELIVELTON LUIZ CUSTODIO, qualificado a fls.10, ameaçou, por meio de palavras, Adilson Cardoso, de causar-lhe mal injusto e grave.

A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2022 (fls. 44/46), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 63/66).
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvido a vítima e a testemunha e, ao final, realizado o interrogatório do acusado.
O Ministério Público opinou pela procedência da tese acusatória, a fim de condenar o acusado nas penas do 28 da Lei 11.343/2006, contudo pugnou pela absolvição quanto ao delito de ameaça.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado, em aplicação ao princípio da insignificância, bem assim pela atipicidade material da conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de uso de entorpecentes  restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 10), Laudo Pericial (fls. 60/62) e pela prova vocal colhida em juízo.
A vítima, Adilson Cardoso, ouvido em solo policial, disse: “é pai de Ariane Cardoso e sua filha tem uma relacionamento amoroso com a pessoa de elivelton, e o casal possui uma filha de 7 anos; Que Ariane e Elivelton moram numa das casas do declarante e Elivelton nao paga nada e quem sustenta a residencia é o proprio declarante. Na data dos fatos, recebeu uma ligação de vizinhos de Ariane, onde informaram que o casal estava brigando e Elivelton estava muito alterado e queria agredir sua filha; Que chegando ao local, Elivelton estava na porta da residencia, quando o declarante informou que Elivelton nao entraria mais na sua casa; Que de imediato, Elivelton passou a ofender o declarante e dizer que iria matá-lo e que  " iria se ver com os irmão ". Narra que com medo, pegou sua filha Ariane e foi ate a base da guarda municipal, onde os Guardas acompanharam Adilson e Ariane ate o local dos fatos, onde abordaram Elivelton que estava na calçada da residencia, e consigo havia uma Bucha de maconha e o celular de Ariane. Narra que deseja representar criminalmente contra Elivelton pelas ameaças proferidas e que sua filha Ariane presenciou tais fatos.”(sic). 
Ouvido em juízo, disse que na data dos fatos o réu ficou nervoso e arrumou confusão com sua filha. Que deu uns empurrões nele, chamou a polícia e ela chegou ao local. Que o réu lhe ameaçou, afirmando que a situação não ficaria daquela forma. Que o réu não disse que ele iria “se ver com os irmãos”. Que chamou a guarda e os GCMs encontraram drogas com ele. Que ele é usuário.
 A testemunha, Ariane Cardoso, ouvida em solo policial, disse: “Que tem um relacionamento amoroso com a pessoa de Elivelton por 9 anos, tendo uma filha de 7 anos; Que na data dos fatos, entrou em discussão com Elivelton, pois o mesmo nao queria trabalhar e que era seu pai  Adilson que sustentava a casa; Que por conta dessa discussão que chamou seu pai para ir ate a residencia; Que chegando ao local, Adilson e Elivelton passaram a discutir, onde Elivelton veio a ameaçar seu pai de morte dizendo: " eu vou lhe matar ", alem de todas as ofensas. Que foi com seu pai ate a base da guarda, pois Elivelton estava bastante alterado; Que os guardas foram ate a residencia do casal, onde Elivelton estava sentado na calçada da residencia e foi abordado, e com ele havia uma bucha de maconha, no qual Elivelton é viciado e o celular da declarante. Informa nesta delegacia que em nenhum momento foi ameaçada ou agredida por Elivelton e que as ameaças foram ditas ao seu pai Adilson. ” (sic). 
Ouvido em juízo, disse que brigou com o réu. Que correu atrás dele com uma faca e ele não chegou a encostar a mão nela. Que ele ficou com ciúmes e pegou seu celular. Que seu pai chegou e discutiram. Que não ouviu ele ameaçar seu pai.
A testemunha Gilberto Camargo Burriel Casanova, ouvido em solo policial, disse: “narrando que estava em patrulhamento de rotina, com seu parceiro de farda Aparecido, quando receberam um chamado via CECOM para apoio na base sobre uma possível desinteligência familiar; Que de imediato foram ate a base da Guarda Municipal, quando tiveram contato com Ariane e seu pai Adilson; Que os dois narraram aos Guardas que Ariane tem um relacionamento amoroso com Elivelton e que o mesmo havia discutido e ameaçado Ariane; Que a Adilson foi ate a residência do casal, quando foi recebido com hostilidade por Elivelton que passou a ameaçar seu sogro de morte na frente de Ariane; Que com medo das atitudes do indivíduo procuraram pela Guarda Municipal; Que Ariane ainda disse que Elivelton ficou com o seu celular, onde a Guarda municipal foi ao local dos fatos, onde Elivelton estava na calçada da residência e foi abordado; Que Elivelton portava consigo uma bucha de substancia que se assemelha a maconha e o celular de Ariane; Que diante dos fatos, encaminharam o indivíduo ate o PS e na sequencia ate esta distrital, para providencias de Policia Judiciaria.”(sic). 
A testemunha, Edmilson Aparecido da Silva, ouvido em solo policial, disse: “narrando que estavam em patrulhamento de rotina, com seu parceiro de farda Casanova, quando receberam um chamado via CECOM para apoio na base sobre uma possível desinteligência familiar; Que de imediato foram ate a base da Guarda Municipal, quando tiveram contato com Ariane e seu pai Adilson; Que os dois narraram aos Guardas que Ariane tem um relacionamento amoroso com Elivelton e que o mesmo havia discutido e ameaçado Ariane; Que a Adilson foi ate a residência do casal, quando foi recebido com hostilidade por Elivelton que passou a ameaçar seu sogro de morte na frente de Ariane; Que com medo das atitudes do indivíduo procuraram pela Guarda Municipal; Que Ariane ainda disse que Elivelton ficou com o seu celular, onde a Guarda municipal foi ao local dos fatos, onde Elivelton estava na calçada da residência e foi abordado; Que Elivelton portava consigo uma bucha de substancia que se assemelha a maconha e o celular de Ariane.”(sic).
O acusado, ouvido em solo policial, disse que: “Que na data dos fatos, discutiu com Ariane por motivos banais e seu sogro Adilson foi ate a residencia; Que Adilson e o declarante discutiram e em nenhum momento ameaçou seu sogro de morte, tampouco disse que iria " chamar os irmãos " contra o mesmo; Que somente disse que por ser novo que iria chamar seu pai para conversar com seu sogro; Que se arrepende de ter brigado com Ariane e seu sogro Adilson. Narra que em nenhum momento ameaçou ou agrediu Ariane e Adilson e o que houve foi uma discussão de familia. Que a respeito da droga, narra que é usuario e que o tal entorpecente era para o seu consumo pessoal. ”(sic)
Interrogado em juízo, negou ter ameaçado seu sogro. Afirmou apenas que ele iria falar com seu pai e seu irmão, já que é novo. Que a droga era sua para seu uso pessoal.
Vê-se que a vítima e testemunha alteraram a versão em Juízo, isentando o réu da prática do delito de ameaça, corroborando a versão por ele apresentada na fase inquisitiva e em Juízo. Destaco que as declarações da vítima são de suma importância para esclarecimento dos delitos cometidos com violência doméstica e familiar contra a mulher, mormente porque são praticados na clandestinidade.
 Assim, não obstante os fatos realmente possam ter ocorrido como narrado na denúncia, meras conjecturas não são suficientes para a prolação de um decreto condenatório, sendo necessária a existência de prova robusta e segura acerca da materialidade e autoria delitiva. 
 Destarte, quanto ao delito de ameaça, ante a dúvida levantada nos autos, é de se exortar o princípio in dúbio pro reo.
A autoria do delito de entorpecentes para uso próprio, por sua vez,  recai sobre a pessoa do acusado.
Isso porque, o acusado, quando ouvido em juízo, admitiu ser usuário de drogas, além de confirmar a posse da substância apreendida. No mesmo sentido foram os depoimentos dos guardas municipais colhidos na fase inquisitiva.
No mais, inexistem informações, nos autos, que o acusado está envolvido com o tráfico de entorpecentes. 
Logo, não há dúvida acerca da autoria delitiva, que recai, de modo evidente, sobre o réu, que detinha a pequena quantidade de droga em seu poder, para consumo.
Ora, o delito previsto no art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/06 é de perigo presumido ou abstrato, e possui plena aplicabilidade em nosso sistema repressivo, destacando-se que a expressão para uso próprio descrito no tipo penal significa que a pequena quantidade da droga faz parte da essência do delito. Isso porque a norma tem o intuito de proteger a comunidade dos malefícios provocados pelo consumo de drogas e, consequentemente, o usuário da dependência.
Assim, tendo em conta que no caso sub judice não se autoriza a aplicação do princípio da insignificância (porque a pequena quantidade de droga diz com a adequação típica do fato), a condenação do acusado é medida que se impõe.
 Portanto, diante do quadro probatório contrário ao acusado, a sua condenação pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006  é medida que se impõe.

 Passo à dosimetria da pena.
       Presentes os requisitos do artigo 28 da lei de drogas, em razão dos antecedentes do réu (fls. 22/25), aplico a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses, a ser melhor delineada em fase de execução. 
         DISPOSITIVO
Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formalizado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO para CONDENAR ELIVELTON LUIZ CUSTODIO como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/06 à pena de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, a ser delineada na fase de execução, e ABSOLVER o acusado da imputação prevista no artigo 147, caput, do Código Penal, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, reconhecendo não existir prova suficiente para a condenação.   
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
        Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
  2) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
 3) Oficie-se ao IIRGD;
4) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, arquivem-se.   
 P.I.C.  
  
Conchal, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA