1500471-51.2022.8.26.0266
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL VIEIRA PATARA
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... nunca teve qualquer participação com o tráfico e que todo o dinheiro mencionado nos autos é do bar dela e não do tráfico. 
O réu, Laércio De Jesus Silva, interrogado em juízo, confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava na traficância há duas semanas, pois precisava pagar seu aluguel. Asseverou que atuava juntamente com o Guilherme e que vendiam as drogas em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
3ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, Itanhaém-SP - E-mail: itanhaem3@tjsp.jus.br


Processo nº:
1500471-51.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Reqte(a)(s):
Justiça Pública
Reqdo(a)(s):
GUILHERME TEIXEIRA FERRO, LAERCIO DE JESUS SILVA, NILZETE BARBOSA DE OLIVEIRA e YAGO SILVIO SANCHEZ NUNES DA SILVA


 MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RAFAEL VIEIRA PATARA. 


Vistos.

YAGO SILVIO SANCHEZ NUNES DA SILVA, GUILHERME TEIXEIRA FERRO e LAÉRCIO DE JESUS SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal. NILZETE BARBOSA DE OLIVEIRA está sendo denunciada e processada pela prática a conduta tipificada no artigo 33, § 1.º, inciso III e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque:

YAGO SILVIO SANCHEZ NUNES DA SILVA, GUILHERME TEIXEIRA FERRO, LAÉRCIO DE JESUS SILVA e NILZETE BARBOSA DE OLIVEIRA, durante período iniciado em data ainda não precisamente determinada, mas que perdurou até o dia 03 de março de 2022, nesta cidade e comarca de Itanhaém, associaram-se entre si, de forma estável, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas.

YAGO SILVIO SANCHEZ NUNES DA SILVA, GUILHERME TEIXEIRA FERRO e LAÉRCIO DE JESUS SILVA, no dia 03.03.2022, por volta das 18h30min, no “BAR DA BAIANA”, situado na Av. Mário Micas, nº 2735, Jardim Jamaica, nesta cidade e comarca de Itanhaém, previamente ajustados e com identidade de propósitos, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 68 (sessenta e oito) porções de cocaína e 20 (vinte) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

NILZETE BARBOSADE OLIVEIRA, no dia 03.03.2022, por volta das 18h30min, no “BAR DA BAIANA”, situado na Av. Mário Micas, nº 2735, Jardim Jamaica, nesta cidade e comarca de Itanhaém, consentiu que os demais acusados acima referidos se utilizassem, ainda que gratuitamente, de local de que ela tem a posse e a administração, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.

A denúncia foi recebida em 30.11.2022 (pág. 185). 

Os réus foram citados (págs. 260, 262, 264, 266, 268) e apresentaram respostas escritas à acusação (págs. 186/189, 270/285).

Durante a instrução, foram inquiridas uma testemunha arrolada pela acusação, três testemunhas pela Defesa e, ao final, foram realizados os interrogatórios dos réus. (págs. 319/321).

O laudo de exame químico-toxicológico foi juntado aos autos às págs. 224/226.

Em fase de memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, condenando-os nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu que sejam observas as atenuantes; o tráfico privilegiado, fixando no mínimo legal, convertendo-a em restritivas de direitos e/ou a fixação do regime inicial aberto e que possa-se apelar em liberdade.

A defesa da ré Nilzete, requereu a absolvição da acusada, em razão da insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo, bem com o reconhecimento da causa de diminuição de pena em seu patamar máximo; regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva restou plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 05/06), pelo boletim de ocorrência (págs. 15/20), auto de exibição e apreensão (págs. 21/24), laudo pericial (págs. 224/226), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.

A autoria é inconteste e deve ser atribuída aos acusados.

A testemunha arrolada pela acusação, João Paulo, Policial Civil, ouvido em Juízo, disse que receberam informações que o local dos fatos estava servindo como ponto de tráfico de drogas e, diante de tal informação, foram ao local e fizeram campana. Durante a observação disse que fora possível visualizar que o réu Laércio pegava uma sacola no bar e repassava “algo” às pessoas que ali o procuravam e, logo depois, guardava. Também fora observado que havia uma mesa/palco onde havia três pessoas, estando o Yago e o Guilherme  sentados embalando um pó branco e uma moça, de nome Jeniffer ,que era a namorada do Yago. Informou a testemunha que ainda visualizaram a ré Nilzete saindo e observando os meninos, motivo pelo qual realizaram a abordagem.  Relatou que o Yago tentou fugir com os entorpecentes, contudo, foi possível lograr êxito em captura-lo e com ele havia um pouco de cocaína a granel, 65 (sessenta e cinco) porções de cocaína, 20 (vinte) porções de maconha e R$ 35,00 (trinta e cinco reais). Em revista pelo local foram encontradas  sacolas com dinheiro trocado, no total de mais ou menor R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), sendo que em uma delas havia dois pinos de cocaína e um receituário de remédio em nome de Theodomiro (que posteriormente, descobriu-se que a ré Nilzete era cuidadora deste). Relatou que ao indagar a ré Nilzete, esta negou a traficância, informando que não tinha conhecimento acerca da sacola com os entorpecentes, mas afirmou que as outras eram de sua posse. Disse que  Laércio e Yago confessaram a traficância, mas o réu  Guilherme permaneceu em silêncio. Asseverou que a Jeniffer afirmou que era namorada do Yago e que sabia que ele era traficante. 

Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. 

Ademais, é pacífico na jurisprudência que:

"(...) nada impede que policiais ou outros servidores públicos, como quaisquer pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos destes como se, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos de seus próprios servidores. A propósito do valor probante de testemunhos policiais, oportuno trazer à colação a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 'VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293)" (TJSP, Apelação nº 0009710-21.2011.8.26.0176, 14ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. HERMANN HERSCHANDER, j. 31.03.2016). 

O testemunho do Policial é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, comprovar a ocorrência do fato típico, e embasar um decreto condenatório aos réus, vez que dotado de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por ter corroborado o depoimento na fase inquisitorial.

A testemunha arrolada pela defesa, Jefferson Perez, ouvido em Juízo, vizinho do Bar da Nilzete, disse que nunca viu a ré comercializando nenhum tipo de droga e que no dia anterior a prisão havia ocorrido um evento de forró no bar. 

A testemunha arrolada pela defesa, Theodomiro Antonio da Mata Calisto ouvido em Juízo, disse que estava no imóvel/bar quando fora realizada a abordagem pelos policiais e que estes, quando entraram no cômodo em que ele estava, não estavam acompanhados pela Nilzete.

A testemunha arrolada pela defesa, Dinorá Aparecida Rival, ouvida em Juízo, vizinha da Nilzete, disse que nunca viu a ré com nada ilícito, bem como nunca soube dela ter contribuído para tal.

O réu, Yago Silvio Sanchez Nunes da Silva, interrogado em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que não estava atuando na traficância e que fora ao local somente para comprar entorpecentes, visto que é usuário. Informou que o local de vendas não era no bar e sim próximo a ele.

O réu, Guilherme Teixeira Ferro¸ interrogado em Juízo, confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava atuando na traficância com o Laércio, mas negou a participação do Yago, informando que este fora ao local em busca de crack, mas como não tinha, ele foi embora. Afirmou que estava embalando a cocaína na mesa do bar, mas não pediu permissão a dona Nilzete e não sabe se ela o viu embalando. Relatou que esta nunca teve qualquer participação com o tráfico e que todo o dinheiro mencionado nos autos é do bar dela e não do tráfico. 
O réu, Laércio De Jesus Silva, interrogado em juízo, confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava na traficância há duas semanas, pois precisava pagar seu aluguel. Asseverou que atuava juntamente com o Guilherme e que vendiam as drogas em um terreno ao lado do bar. Informou que a dona Nilzete nunca teve qualquer envolvimento com o tráfico, bem como não presenciou que estavam embalando os entorpecentes na mesa/palco e, por fim, informou que o Yago foi ao local em busca de cocaína e que comprou e foi embora.


A ré, Nilzete Barbosa De Oliveira, interrogada em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que tem conhecimento que os réus (Guilherme e Laércio) tem envolvimento com o tráfico, mas não sabe se o Yago estava traficando também. Contudo, relatou que estes nunca venderam nada em seu bar, inclusive, não havia visto que estavam embalando entorpecentes na mesa/palco do seu bar. Afirmou que as sacolas que continham dinheiro trocado eram de sua posse, mas desconhece a sacola que em que foi encontrada entorpecentes. 

Pois bem.
 
Em que pese tenha o corréu Yago negado a traficância, e a ré Nilzete negado ter conhecimento sobre tal ilícito, suas versões restaram isoladas perante a prova oral produzida em Juízo, eis que os corréus Guilherme e Laércio apresentaram versões diferentes a respeito do motivo da presença de Yago no local e se a ré presenciou ou não os fatos, levando a crer que estes mentiram para tentar livra-los de eventual condenação. Ademais, ainda há o depoimento do policial João Paulo afirmando ter visualizado o réu embalando os entorpecentes, bem como informando que a ré tinha conhecimento que os réus estavam embalando os entorpecentes em uma mesa de sua propriedade, pois a viu saindo para fora do bar, local onde os denunciados estavam. 

 Diante de tais fatos, tem-se que a responsabilidade penal dos réus é nítida, mormente pelas provas colhidas, em especial pelo laudo pericial e auto de exibição e apreensão, somados aos depoimentos e as confissões espontâneas de Guilherme e Laércio, tornando-se prova idônea da prática delitiva.

Assim, a condenação dos réus se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. 

 No mesmo contexto, ao contrário do que refutam as Defesas, a associação e a prática das condutas descritas no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 são indubitáveis, assim como a conduta descrita no §1º, inciso III, do artigo 33, da mesma lei, praticada pela ré Nilzete, pois conforme demonstrado, esta consentiu que os demais acusados se utilizassem, ainda que gratuitamente, de local de que ela tem a posse e a administração, para o tráfico ilícito de drogas. Portanto, a prova é segura, não havendo que se falar em fragilidade ou insuficiência probatória.

Necessário destacar, ainda, que o tráfico de drogas é praticado às ocultas, logo, para se prolatar decisão condenatória não há necessidade de uma sequência de provas plenas e fartas, pois tal situação não se coaduna com a realidade fática.

A decisão condenatória deve se basear em um quadro suficiente de elementos de convicção, que seja harmônico e convergente para configurar a conduta dos réus, o que de fato ocorre no presente caso.

Ainda que assim não fosse, é sabido que todos os processos criminais exibem, em maior ou menor escala, algum coeficiente de incerteza, cumprindo ressaltar, porém, que é despropositado exigir, para a procedência da acusação, grau absoluto de certeza, de vez que a solução condenatória reclama, tão só, prova suficiente da autoria e da materialidade, que não se identifica com prova maciça, incontestável, reflexo sem distorções da realidade. E prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.

Nem se diga que a existência apenas de indícios impossibilite um decreto condenatório, pois contrariaria doutrina e jurisprudência majoritárias:

"embora não leve à certeza, a jurisprudência tem admitido a condenação quando a prova indiciaria for veemente ou então quando várias pequenas circunstâncias sejam, concordes até em detalhes. Um único indício pode levar à condenação, desde que veemente. Por indício veemente entende-se aquele que, dada a sua natureza, permite razoavelmente afastar todas as hipóteses favoráveis ao acusado. (...) As vezes uma sucessão de pequenos indícios, coerentes e concatenados, igualmente podem dar a certeza exigida para a condenação. (...) Em tal hipótese não encontramos um indício que possa ser classificado como veemente, porém a sucessão e a coerência indicam a autoria com uma dose de razoabilidade bem marcante" (Da Prova no Processo Penal - José Q. T. de Camargo Aranha).

"A prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios e presunções, que devem ser analisados como todo e qualquer outro elemento de convicção, á luz do princípio do livre convencimento do Juiz. Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios, ou por prova direta, autorizam o juízo e culpa do acusado e sua condenação." (TACrim-SP - AC - Rel. Marrey Neto - JTACRIM 7/105).

As formas de acondicionamento das drogas apreendidas denotam, às claras, sua predisposição: a entrega a consumo de terceiros, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A jurisprudência é firme nesse sentido:

"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002).

Para ilustrar, aponto as lições de LUIZ FLÁVIO GOMES: 

"Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)" (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). 

Como se vê, ficou clara a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, bem como a associação para o tráfico, inexistindo nos autos qualquer fato que venha ilidir a responsabilidade penal dos réus. Imperiosa, pois, a condenação.

Passo a dosar a pena.

RÉU YAGO SILVIO SANCHEZ NUNES DA SILVA 

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33 CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06 C.C. O ARTIGO 29, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

 Na primeira fase da dosimetria da pena, observando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, e analisando a folha de antecedentes do réu (págs. 98/104) observo que o réu possui maus antecedentes, desta forma, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a provisoriamente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, conforme certidão (págs. 105/106), diante disso, exacerbo a pena base em ½ (um meio), resultando uma pena provisória de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa.


Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição, resultando em uma pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa.

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06 C.C. O ARTIGO 29, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, observando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, e analisando a folha de antecedentes do réu (págs. 105/106) observo que o réu possui maus antecedentes, desta forma, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a provisoriamente em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, conforme certidão (págs. 105/106), diante disso, exacerbo a pena base em ½ (um meio), resultando uma pena provisória de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 1224 (mil, duzentos e vinte e quatro) dias-multa.

Na terceira fase, por fim, não se faz presente nenhuma das causas de aumento ou diminuição de pena, deste modo fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 1224 (mil, duzentos e vinte e quatro) dias-multa.

APLICAÇÃO DO ARTIGO 69, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Presentes os requisitos para aplicação do concurso material, somar-se-ão as penas aplicadas, resultando em uma pena final de 13 (treze) anos, 12 (doze) meses de reclusão e pagamento de 2.098 (dois mil e noventa e oito) dias-multa.

Anote-se que a agravante da reincidência impede a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.   
 
Segundo o renomado jurista e magistrado Guilherme de Souza Nucci, em sua obra "Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – vol.1 –Ed. Forense – 8ª ed. – 2014 – página 348" – a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06 "cuida-se de norma inédita, visando a redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no artigo 33, caput, ou §1º, se primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme artigo 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda.".    
  
Vê-se, portanto, que os quatro requisitos são cumulativos, e devem estar presentes para a concessão da benesse.   
  
Segundo o mesmo jurista acima citado, inclusive na mesma obra, "na norma do §4º, para que se possa aplicar a diminuição de pena, afastou-se a possibilidade de ser reincidente ou ter maus antecedentes".  
  
Desta forma, o réu sendo reincidente impossível à concessão do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 no caso em tela.   

Presente a agravante da reincidência, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso II, do Código Penal), pela suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal), e a aplicação dos regimes aberto e semiaberto (artigo 33, §2º, alíneas “b” e “c”, do Código Penal), ante a quantidade de pena fixada.
 
Portanto, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. 

RÉU GUILHERME TEIXEIRA FERRO

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33 CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06 C.C. O ARTIGO 29, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

 Na primeira fase da dosimetria da pena, observando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, e analisando a folha de antecedentes do réu (pág. 91) observo que o réu não possui maus antecedentes, desta forma, provisoriamente em 05 (cinco) anos de reclusão e 583 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante de confissão espontânea, todavia, não há que se diminuir a pena aquém do mínimo legal, por força da súmula 231 do STJ, desse modo, mantenho a pena mínima em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição, resultando em uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06 C.C. O ARTIGO 29, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, observando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, e analisando a folha de antecedentes do réu (págs. 91) observo que o réu não possui maus antecedentes, desta forma, mantenho a pena-base no mínimo legal, fixando-a provisoriamente em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante de confissão espontânea, todavia, não há que se diminuir a pena aquém do mínimo legal, por força da súmula 231 do STJ, desse modo, mantenho a pena mínima em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Na terceira fase, por fim, não se faz presente nenhuma das causas de aumento ou diminuição de pena, deste modo fixo a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

APLICAÇÃO DO ARTIGO 69, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Presentes os requisitos para aplicação do concurso material, somar-se-ão as penas aplicadas, resultando em uma pena final de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

Anote-se que a condenação por associação criminosa impede a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.   
 
Segundo o renomado jurista e magistrado Guilherme de Souza Nucci, em sua obra "Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – vol.1 –Ed. Forense – 8ª ed. – 2014 – página 348" – a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06 "cuida-se de norma inédita, visando a redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no artigo 33, caput, ou §1º, se primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme artigo 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda.".    
  
Vê-se, portanto, que os quatro requisitos são cumulativos, e devem estar presentes para a concessão da benesse.   
   
Desta forma, a condenação por associação criminosa torna impossível à concessão do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 no caso em tela.   
 
Dito isso, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar sua conduta que afeta significativamente a ordem social, tendo em vista o incurso no artigo 2°, §1° da Lei n° 8.072/90, com a redação pela lei 11.464/07, os quais justificam a imposição do regime inicial mais severo.

RÉU LAÉRCIO DE JESUS SILVA

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06 C.C. O ARTIGO 29, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

 Na primeira fase da dosimetria da pena, observando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, e analisando a folha de antecedentes do réu (pág. 96) observo que o réu não possui maus antecedentes, desta forma, provisoriamente em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante de confissão espontânea, todavia, não há que se diminuir a pena aquém do mínimo legal, por força da súmula 231 do STJ, desse modo, mantenho a pena mínima em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição, resultando em uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06 C.C. O ARTIGO 29, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, observando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, e analisando a folha de antecedentes do réu (págs. 96) observo que o réu não possui maus antecedentes, desta forma, mantenho a pena-base no mínimo legal, fixando-a provisoriamente em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante de confissão espontânea, todavia, não há que se diminuir a pena aquém do mínimo legal, por força da súmula 231 do STJ, desse modo, mantenho a pena mínima em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Na terceira fase, por fim, não se faz presente nenhuma das causas de aumento ou diminuição de pena, deste modo fixo a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

APLICAÇÃO DO ARTIGO 69, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Presentes os requisitos para aplicação do concurso material, somar-se-ão as penas aplicadas, resultando em uma pena final de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

Presentes os requisitos para aplicação do concurso material, somar-se-ão as penas aplicadas, resultando em uma pena final de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

Anote-se que a condenação por associação criminosa impede a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.   
 
Segundo o renomado jurista e magistrado Guilherme de Souza Nucci, em sua obra "Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – vol.1 –Ed. Forense – 8ª ed. – 2014 – página 348" – a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06 "cuida-se de norma inédita, visando a redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no artigo 33, caput, ou §1º, se primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme artigo 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda.".    
  
Vê-se, portanto, que os quatro requisitos são cumulativos, e devem estar presentes para a concessão da benesse.   
   
Desta forma, a condenação por associação criminosa torna impossível à concessão do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 no caso em tela.   
 
Dito isso, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar sua conduta que afeta significativamente a ordem social, tendo em vista o incurso no artigo 2°, §1° da Lei n° 8.072/90, com a redação pela lei 11.464/07, os quais justificam a imposição do regime inicial mais severo.




RÉ NILZETE BARBOSA DE OLIVEIRA

CRIME DO ARTIGO 33, § 1.º, INCISO III, DA LEI Nº 11.343/06

Na primeira fase da dosimetria da pena, observando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, e analisando a folha de antecedentes da ré (pág. 94) observo que a ré não possui maus antecedentes, desta forma, provisoriamente em 05 (cinco) anos de reclusão e 583 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes atenuantes e agravantes, desse modo, mantenho a pena mínima em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição, resultando em uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06 C.C. O ARTIGO 29, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, observando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, e analisando a folha de antecedentes do réu (págs. 96) observo que a ré não possui maus antecedentes, desta forma, mantenho a pena-base no mínimo legal, fixando-a provisoriamente em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes atenuantes e agravantes, desse modo, mantenho a pena mínima em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Na terceira fase, por fim, não se faz presente nenhuma das causas de aumento ou diminuição de pena, deste modo fixo a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

APLICAÇÃO DO ARTIGO 69, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Presentes os requisitos para aplicação do concurso material, somar-se-ão as penas aplicadas, resultando em uma pena final de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

Anote-se que a condenação por associação criminosa impede a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.   
 
Segundo o renomado jurista e magistrado Guilherme de Souza Nucci, em sua obra "Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – vol.1 –Ed. Forense – 8ª ed. – 2014 – página 348" – a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06 "cuida-se de norma inédita, visando a redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no artigo 33, caput, ou §1º, se primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme artigo 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda.".    
  
Vê-se, portanto, que os quatro requisitos são cumulativos, e devem estar presentes para a concessão da benesse.   
   
Desta forma, a condenação por associação criminosa torna impossível à concessão do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 no caso em tela.   
 
Dito isso, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar sua conduta que afeta significativamente a ordem social, tendo em vista o incurso no artigo 2°, §1° da Lei n° 8.072/90, com a redação pela lei 11.464/07, os quais justificam a imposição do regime inicial mais severo.




Posto isto, 

CONDENO o réu YAGO SILVIO SANCHEZ NUNES DA SILVA qualificado nos autos, ao cumprimento de 13 (treze) anos e 12 (doze) meses de reclusão, a iniciar o cumprimento no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 2.098 (dois mil e noventa e oito) dias-multa no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal.

CONDENO o réu GUILHERME TEIXEIRA FERRO qualificado nos autos, ao cumprimento de 08 (oito) anos de reclusão, a iniciar o cumprimento no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal.

CONDENO o réu LAÉRCIO DE JESUS SILVA qualificado nos autos, ao cumprimento de 08 (oito) anos de reclusão, a iniciar o cumprimento no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal.

CONDENO a ré NILZETE BARBOSA DE OLIVEIRA qualificada nos autos, ao cumprimento de 08 (oito) anos de reclusão, a iniciar o cumprimento no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, §1º, inciso III, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal.

Recomendem-se os réus Yago, Guilherme e Laércio, nas prisões em que se encontram recolhidos, não podendo recorrerem em liberdade, pois ainda presentes os requisitos da custódia cautelar. Quanto a ré Nilzete, esta respondeu o presente processo em liberdade e poderá assim permanecer em eventual caso de recurso.

Também, após o trânsito em julgado, oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente.

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens eventualmente apreendidos em poder da ré em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Oportunamente, intimem-se os réus para efetuar o pagamento da multa.

Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual condição de beneficiários da assistência judiciária gratuita. 

P.I.C., arquivando-se, oportunamente.

Itanhaém, 16 de agosto de 2022.

RAFAEL VIEIRA PATARA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA