1500235-41.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: EVARISTO SOUZA DA SILVA
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... As demais provas comprovam que o réu praticou tráfico. 

O guarda civil Sidnei disse que e seus companheiros estavam em patrulhamento de rotina. O local é conhecido por tráfico. Viram três pessoas, sendo uma delas o réu. Durante a abordagem, Lucas lançou uma sacola ou pacote branco num condomínio em construção ao lado. No interior da embalagem havia drogas (cerca de 46 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
3ª Vara Judicial
Estrada da Boiada, Nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500235-41.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-41.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FELIPE LANDUCI DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

Vistos. 

Trata-se de ação penal contra o réu LUCAS FELIPE LANDUCI DOS SANTOS, sob a acusação de tráfico de entorpecente, resistência e dano qualificado, consoante circunstâncias de tempo, de modo e de lugar descritas na peça inicial acusatória de fls. 89/91.

A denúncia foi recebida (fls. 94/95), o réu citado (fls. 109) e foi apresentada resposta à acusação (fls. 114).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público, inicialmente, pleiteou a aplicação da emendatio libelli, a fim de que o réu seja condenado por lesão corporal, nos termos do artigo 329, §2°, do CP. No mérito, requereu a procedência do pedido acusatório, reconhecendo-se a reincidência. Já a defesa postulou a improcedência, por falta de provas. Asseverou a existência de contradições nos relatos dos guardas. Ademais, não houve prova da mercancia. Quanto ao delito de dano, o laudo é inconclusivo. E quanto ao delito de resistência, ocorreram lesões recíprocas. 

É o relatório. 

Fundamento. 

O pedido é procedente. 

TRÁFICO. 

A materialidade delitiva restou exacerbadamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), por meio do qual se verifica a quantidade e o tipo de droga apreendida, pelo laudo de constatação provisória e exame químico toxicológico (fls. 28/30 e 83/85, respectivamente), os quais foram positivos para cocaína, bem como pela prova oral colhida. 

Resta a análise quanto à autoria. 

A prova produzida durante a instrução demonstra que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia. 

O réu foi preso em flagrante, acusado de tráfico de entorpecente. 

Em juízo disse que estava na garagem do apartamento juntamente com outros dois conhecidos. Havia bebido um pouco. Os guardas entraram em alta velocidade. Ao visualizarem o réu, determinaram que ele colocasse a mão na cabeça. Começaram a verificar na área e nada encontraram. Nada localizaram com o réu. Admite que tomou atitudes erradas - realmente agrediu o guarda e danificou a viatura, pelo o que está arrependido. Nega que estivesse com drogas. É usuário de maconha. Está arrependido. Os chutes contra o guarda e a viatura foram desferidos antes de os guardas encontrarem as drogas.

Todavia, tal versão está isolada nos autos. As demais provas comprovam que o réu praticou tráfico. 

O guarda civil Sidnei disse que e seus companheiros estavam em patrulhamento de rotina. O local é conhecido por tráfico. Viram três pessoas, sendo uma delas o réu. Durante a abordagem, Lucas lançou uma sacola ou pacote branco num condomínio em construção ao lado. No interior da embalagem havia drogas (cerca de 46 porções de crack e cocaína). O réu lesionou o guarda civil durante a abordagem. O réu também danificou a viatura, pois chutou o veículo. Era conhecido da guarda. Não se recorda quem algemou o réu. A testemunha viu o réu arremessando um pacote para o condomínio vizinho em construção. O réu incitou as pessoas a ajudá-lo a não ser preso. Não foi apreendida qualquer quantia em dinheiro. Não conseguiram abordar as outras duas pessoas. As outras pessoas não identificadas tinham as seguintes características: Baixo, cerca de 1,68/1,7m, pele morena; outro pele um pouco mais clara, cabelo curto, cerca de 1,65m. Posteriormente, soube que o primeiro era Michel.

Por sua vez, o guarda civil Carlos Roque asseverou que quando o réu e as outras pessoas visualizaram a viatura, elas se dispersaram. Lucas lançou uma sacola plástica por cima do muro. Lucas estava muito alterado. O réu desferiu socos no depoente e no policial Eduardo, além de ameaçá-los. O depoente viu o réu lançando a sacola. Normalmente, Lucas é olheiro de traficante.  Os outros dois indivíduos também quiseram tumultuar. O réu chutou a lateral da viatura. O local é bastante escuro. Mateus e Michel eram as outras pessoas que estavam com Lucas. Lucas somente xinga a Guarda Civil. Não apresenta qualquer respeito. Foi Sidnei quem encontrou a droga.

Já o guarda civil Eduardo afirmou que ele e seus companheiros quando adentraram ao bloco do CDHU viram Lucas e outras duas pessoas.  Eles lançaram um pacote branco. Lucas o agrediu, tendo sofrido luxação na mão direita em decorrência de socos e chutes realizados por Lucas. Viu quando Lucas arremessou a sacola clara. O depoente era o motorista da guarnição.


As provas comprovam a participação do acusado. Não há qualquer dúvida de autoria. Todos os depoimentos foram uníssonos, não há contradição. O depoimento dos guardas foi seguro ao imputar ao réu a posse das substâncias entorpecentes e a destinação da droga.

Não há que se falar em valor reduzido do depoimento dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. Registre-se a seguinte jurisprudência: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).  

Portanto, a responsabilidade é clara, patente o tráfico de drogas. 

A versão do réu de que não praticou o delito não merece prosperar. 

A quantidade de drogas apreendidas e a forma como estavam embaladas, denotam claramente traficância.

Ora, além de os guardas terem visto o réu lançando uma sacola em que localizados os entorpecentes, verifico que a quantidade de entorpecente é determinante para a caracterização da mercancia ilícita. De fato, mesmo ante a negativa do réu quanto à destinação dos entorpecentes, alegação absolutamente isolada ante os depoimentos seguros e precisos dos guardas, o certo é que ninguém traz consigo tamanha quantidade e variedade de entorpecentes (46 pinos de cocaína e 29 de pedras de crack) a não ser que vise à mercancia ilícita. 

Se o caso, deveria a parte requerida provar o que alegara (que somente estava a conversar com seus conhecidos). Entretanto, não se desincumbiu de seu mister, nos precisos termos do artigo 156 do CPP. 

Assim, com a devida vênia da Douta Defesa, entendo que a circunstâncias do caso concreto demonstram, de maneira irrefutável, que o réu efetivamente trazia consigo drogas para fins de tráfico.

Deve ser salientado que eventuais divergências no relatos dos guardas, em relação a circunstâncias de somenos importância, são incapazes de alterar a conclusão aqui esposada.

Por tais motivos, provada a materialidade e a autoria, não conseguindo a defesa fazer prova do contrário, a procedência do pedido acusatório é medida de rigor. 

DANO QUALIFICADO

Aqui também é de se acolher o pedido inicial.

Com efeito, consoante o relato preciso e seguro dos guardas, durante a abordagem o réu chutou a viatura, danificando-a. O próprio réu admitiu tal prática.

Veja que o perito judicial apontou, de maneira hialina, a existência do dano na viatura decorrente do chute perpetrado pelo réu (fls. 146/148). Apenas a fotografia constante no laudo não foi tão clara. Mas, na hipótese, isso de maneira alguma desqualifica a prova técnica juntada, tendo em vista que o perito, ao examinar o objeto, asseverou a existência do dano. 

Atento a isso e considerando-se a admissão do acusado, há de se reconhecer que ele praticou o delito que lhe foi imputado.

RESISTÊNCIA E LESÃO CORPORAL.

Em relação à resistência, restou demonstrado nos autos que o réu se opôs de maneira ilícita à prática de ato legal por funcionário público. De fato, além do relato dos guardas civis, o próprio demandado também admitiu a prática ilícita, que foi realizada por meio de violência que lesionou o guarda civil Eduardo, provocando-lhe lesão corporal de natureza leve, consoante laudo de fls. 80/82, inexistindo nos autos qualquer demonstração de que as agressões tenham sido recíprocas.

E, nesse ponto, há de se reconhecer que na denúncia houve omissão por parte de seu subscritor em pleitear que o réu também fosse condenado pela respectiva lesão corporal, nos termos do artigo 329, §2°, do CP. Todavia, os fatos – dos quais o réu se defende – estão devidamente descritos (fls. 90), razão pela qual há de se aplicar o quanto estabelecido no artigo 383 do CPP (emendatio libelli), de maneira que o réu responderá pela resistência e também pela lesão corporal.

Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 

Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, considerando-se as circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, fixo a pena-base acima no mínimo legal, pois o acusado demonstrou personalidade absolutamente desvirtuada. O relato dos guardas demonstrou que o réu simplesmente despreza a guarda civil, corporação em quem a população vinhedense confia. Veja-se que além de xingar os guardas, o réu incita seus lacaios a atirarem objetos contra os guardas, inclusive incitando-os para que os agredissem. Com isso, demonstrando agressividade e hostilidade no trato com servidores públicos, o réu deseja a criação de um ambiente em que todos aqueles que com ele não compactuam sejam simplesmente eliminados. Por tais motivos, a pena de ser elevada em um sexto. Assim, para o delito de tráfico fixo a pena em 5 anos e 10 meses e 583 dias-multa; para o dano qualificado, 7 meses e 11 (onze) dias-multa; para a resistência, 2 meses e 10 dias; para a lesão corporal de natureza leve, 3 meses e 15 dias.

Na segunda fase, há a agravante da reincidência (fls. 43/45 – autos n° 1502687-29.2019.8.26.0544), motivo pelo qual sua pena deve ser aumentada em um sexto em relação ao delito de tráfico, tendo em vista que o réu não confessou a prática delitiva. Portanto, fixada em 6 anos, 9 meses e 20 dias e 680 dias-multa. Por sua vez, há de se reconhecer a confissão do acusado quanto aos crimes de dano qualificado, resistência e lesão corporal, razão pela qual, quanto a tais delitos, deve ser operada a compensação entre confissão e reincidência, permanecendo tais penas no patamar anterior. 

Na terceira fase, não há modificadores em relação aos delitos de tráfico, dano e resistência. Inviável a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente. 

Contudo, quanto ao delito de lesão corporal leve, há de se aplicar a causa de aumento prevista no artigo 129, §12, do CP. A fim de incidir o art. 129, § 12, do Estatuto Repressivo  aos guarda civis municipais, pode haver um pouco de dificuldade, todavia, lendo-se o art. 144 da Carta Magna em sua totalidade, esse problema é afastado. Lá se nomeiam a polícia federal, polícia rodoviária federal, polícia ferroviária federal, policiais civis, policias militares e bombeiros militares. Tudo sob a égide de "segurança pública". No parágrafo 8º estabelece-se que os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei. Se é assim, integram a segurança pública e, consequentemente, atos contra si devem sofrer aumento de pena (de 1/3 a 2/3). Muitas vezes, eles têm contato com o crime e devem agir, no contexto de sua atribuições, entretanto, também são ofendidos em sua honra, lesionados, quem sabe mortos, tais quais os outros servidores da segurança. Destarte, aumento a pena em um terço, resultando em 4 meses e 20 dias.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, na ausência de maiores informes sobre a condição econômica do réu. 

As penas devem ser somadas, pois caracterizado o concurso material de delitos. 

Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 2°, §1°, da Lei 8.072/90, pois no caso concreto verifica-se que regime mais brando não propiciará a adequada resposta ao delito praticado, pois o acusado demonstrou não ser merecedor de situação prisional mais benéfica (personalidade muito negativa), além do fato de ser reincidente. 

Tendo em vista o quantum da pena, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 

DECIDO. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS FELIPE LANDUCI DOS SANTOS e o CONDENO à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06;  à pena de 7 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, no piso, por incurso no artigo 163, parágrafo único, III, do CP; à pena de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção por incurso no artigo 329, §2°, do CP; e à pena de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção por incurso no artigo 129, §12°, do CP. Tendo em vista a quantidade de penas e o fato de o réu ser reincidente, o regime de cumprimento da reprimenda é o  fechado.

Atento aos ditames do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, observo que o réu está preso por pequeno lapso temporal, motivo pelo qual inviável a fixação de outro regime para o cumprimento do restante da pena.

Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a Justiça Gratuita, que ora lhe defiro.

O réu condenado deve ser mantido preso preventivamente a fim de que a lei penal seja aplicada de forma eficaz, assegurando-se a ordem pública, evidentemente abalada pela prática de desprezível delito. Além disso, os requisitos da prisão cautelar estão presentes, não sendo recomendada a aplicação de qualquer medida cautelar como alternativa à prisão. De fato, o acusado é reincidente, demonstrando que solto voltará a delinquir, ainda mais porque não demonstrou o exercício de atividade lícita. Lado outro, restou comprovado  nos autos que solto continuará a agredir e a violentar os guardas civis municipais. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se à Justiça Eleitoral. 

Fixo os honorários do advogado de defesa no valor máximo da tabela do convênio da OAB/DPE. Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

Sem prejuízo, expeça-se guia de recolhimento provisória, com urgência.

P. R. I. C.


Vinhedo, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA