1500264-53.2021.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... O acusado sempre é visto em locais onde ocorre tráfico de drogas. Nunca prendeu o acusado. O local onde está situado o imóvel é ponto de tráfico de drogas.
A testemunha Pedro Maciel Santos, em solo policial, afirmou que é Guarda Municipal, nesta cidade e relata que nesta data, seu parceiro Marrichi,  recebeu uma ligação de número privado, delatando que no Bairro Vila Nova, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500264-53.2021.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500264-53.2021.8.26.0083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MATEUS SANTOS RAMOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de BRUNO MATEUS SANTOS RAMOS incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 11 de junho de 2021, por volta de 7h15min, na rua José Franco Oliveira, nº 222, fundos, bairro Vila Nova, nesta cidade e comarca, BRUNO MATEUS SANTOS RAMOS, qualificado a fls. 6, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros 21 (vinte e uma) pedras de crack (subproduto da cocaína), com massa bruta de 12,04g, embaladas em plástico, e 5 (cinco) invólucros plásticos contendo maconha, com massa bruta de 26,71g (cfr. autos de exibição e apreensão de fls.12 e constatação de fls.17/20, e laudos de fls. 62/64 e 68/69), substâncias entorpecentes que causam dependência fisio-psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da importância de R$45,00 (quarenta e cinco reais; fls.12).
A denúncia foi recebida no dia 26 de outubro de 2021 (fl. 115). 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 140) e apresentou defesa preliminar (fls. 111/112). 
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as duas testemunhas em comum, ausente o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual.  
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, que seja aplicada apena em seu mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17/18; 19/20), laudo de exame toxicológico (fls. 62/64; 68/69), laudo do local (fls. 94/102) bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também restou comprovada. 
A testemunha André Gaspar Marrichi, em solo policial, afirmou que é Guarda Municipal, nesta cidade e relata que nesta data recebeu uma ligação de número privado, delatando que no Bairro Vila Nova, na Rua Jose Franco Oliveira 222 fundos, imóvel abandonado estaria sendo utilizado por traficante para atos ilícitos e que naquele momento inclusive lá estava um indivíduo pardo escuro, alto, magro, cabelo pichainha curto,  um bigodinho, trajando um moletom cinza (blusa) e uma pochete preta na cintura, onde trazia drogas e passava para pessoas que lá chegavam. Após a delação relacionada a pessoa desligou a ligação. Diante dos fatos narrados, o depoente, deslocou-se em viatura oficial para o endereço indicado e tão logo aproximou-se do endereço observou o elemento, aqui presente, próximo à rua observando o movimento, como se estivesse aguardando alguém chegar ( eventual cliente), perto do muro, porem alguns passos para dentro de um corredor que dá acesso ao quintal da referida residência, e este ao perceber a chegada da viatura caminhou rapidamente direção aos fundos e/ou interior da residência na tentativa de entrar no imóvel e assim se esquivar de eventual abordagem, porem foi contido, ainda no quintal e submetido a revista pessoal, logrando o depoente encontrar no interior da pochete vinte e uma pedras de crack, embaladas em plásticos brancos, com peso aproximado de dois gramas e meio, e dezessete gramas e dois decigramas de cannabis sativa II, consistente em três "fininhos" (cigarros artesanais, enrolados manualmente em plástico insulfilme e duas trouxinhas, todas as drogas embaladas de forma a serem comercializadas. O indiciado também trazia com ele a importância de quarenta e cinco reais em espécie, sendo duas notas de dez, duas notas de cinco reais, sete notas de dois reais e duas moedas de cinquenta centavos o que demonstra a prática de venda de pequenas porções. Que o depoente afirma que o imóvel se encontra desprovido de móveis e energia elétrica, e em seu interior não havia outras pessoas, assim como, nada de ilícito foi encontrado. O depoente informa que se trata de Bairro onde moradores raramente fornecem qualquer tipo de informação acerca de qualquer tipo de ilícito. Que o depoente informa que o indiciado não é morador do Bairro Vila Nova, pois o depoente tem conhecimento de que ele reside no Bairro Jardim Aeroporto e com certeza estava no Bairro Vila Nova, após "ter virado a noite" na prática de mercancia de drogas" aproveitando-se do fato daquele imóvel está desocupado para esquivar-se de eventual situação de abordagem. Indagado, o indiciado a princípio acabou assumindo a prática delitiva de tráfico de drogas, mas ao ser dada a ele voz de prisão o indiciado Bruno afirmou que não iria prestar nenhum depoimento, se não fosse na presença de um Juiz. Diante dos fatos, o depoente deu voz de prisão ao autuado BRUNO MATEUS DOS SANTOS RAMOS, e o conduziu a esta Delegacia de Polícia para as providencias de Polícia Judiciária Cabíveis.
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando ainda que os valores apreendidos estavam fracionados, circunstância característica do tráfico de drogas. O acusado é conhecido dos meios policiais. As características informadas na denúncia anônima coincidiam com a do acusado. O acusado aparentava esperar alguém na rua passar. A ocorrência se deu em um imóvel desabitado, sem energia elétrica ou móveis. A ligação foi feita para a sede da guarda municipal, havendo um equívoco na confecção do boletim de ocorrência. O acusado sempre é visto em locais onde ocorre tráfico de drogas. Nunca prendeu o acusado. O local onde está situado o imóvel é ponto de tráfico de drogas.
A testemunha Pedro Maciel Santos, em solo policial, afirmou que é Guarda Municipal, nesta cidade e relata que nesta data, seu parceiro Marrichi,  recebeu uma ligação de número privado, delatando que no Bairro Vila Nova, na Rua Jose Franco Oliveira 222 fundos, imóvel abandonado estaria sendo utilizado por usuários e traficantes para atos ilícitos e que naquele momento inclusive,  um rapaz pardo escuro, alto, magro, cabelo curto, um bigodinho ralo, usando uma blusa de moletom cinza  e uma pochet preta, na cintura, onde trazia drogas e passava para pessoas que lá chegavam e saiam rapidamente, desligando a ligação. Diante dos fatos narrados, a equipe, deslocou-se em viatura GM oficial para o endereço indicado e tão logo aproximou-se do endereço notaram o elemento, aqui presente, próximo à rua observando o movimento, como se estivesse aguardando alguém chegar, porém, alguns passos atras de um muro, para dentro de um corredor que dá acesso ao quintal da referida residência, e este ao perceber a chegada da viatura caminhou rapidamente direção aos fundos e/ou interior da residência na tentativa de entrar no imóvel e assim se esquivar de eventual abordagem, porem foi contido ainda no quintal e submetido a revista pessoal, logrando o depoente encontrar no interior da pochete vinte e uma pedras de crack, embaladas em plásticos brancos, com peso aproximado de dois gramas e meio, e dezessete gramas e dois decigramas de cannabis sativa II, consistente em três "fininhos" (cigarros artesanais, enrolados manualmente em plástico insulfilme e duas trouxinhas, todas as drogas embaladas de forma a serem comercializadas. O indiciado também trazia com ele a importância de quarenta e cinco reais em espécie, sendo duas notas de dez, duas notas de cinco reais, sete notas de dois reais e duas moedas de cinquenta centavos o que demonstra a prática de venda de pequenas porções. Que o depoente afirma que o imóvel se encontra desprovido de móveis e energia, e em seu interior não havia outras pessoas assim como, nada de ilícito foi encontrado. O depoente informa que se trata de Bairro onde moradores raramente fornecem qualquer tipo de informação acerca de qualquer tipo de ilícito. Que o depoente informa que o indiciado não é morador do Bairro Vila Nova, pois o depoente tem conhecimento de que ele reside no Bairro Jardim Aeroporto e com certeza estava no Bairro Vila Nova, após "ter virado a noite" na prática de mercancia de drogas" aproveitando-se do fato daquele imóvel está desocupado para esquivar-se de eventual situação de abordagem. Indagado, o indiciado a princípio acabou assumindo a prática delitiva de tráfico de drogas, mas quando Marrichi o informou que seria preso, Bruno afirmou que não iria prestar nenhum depoimento, se não fosse na presença de um Juiz. Diante dos fatos, Marrichi deu a ele voz de prisão e o conduziu a esta Delegacia de Polícia para as providencias de Polícia Judiciária Cabíveis.
Em juízo, confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que o imóvel era abandonado, sendo utilizado para tráfico e uso de drogas. O acusado é residente do bairro Jardim Aeroporto, que fica a aproximadamente quatro quilômetros daquele local. O dinheiro estava fracionado em notas menores e moedas. A ligação anônima foi feita via CECOM, havendo erro no seu termo de depoimento. Acredita que as ligações anônimas fiquem registradas. O acusado é conhecido pelo tráfico e uso de drogas. Nunca o prendeu. O local onde o acusado foi preso é ponto de venda e uso de drogas. 
O réu, em solo policial, afirmou que irá usar seu direito constitucional de permanecer calado e irá se manifestar somente em juízo, em data oportuna. Em juízo, não compareceu para seu interrogatório, sendo decretada sua revelia.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.  
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação. 
No caso em tela, vê-se que os guardas municipais receberam denúncia anônima, que apontava características pessoais do acusado bem como o local onde ele estaria praticando o tráfico de drogas.
Deslocaram-se a este endereço, uma casa abandonada, sem móveis ou energia elétrica, onde se depararam com o acusado. Em busca pessoal, com ele encontraram duas variedades de entorpecentes, maconha e “crack”, em porções individuais e prontos para comercialização, além de importância em dinheiro fracionada em notas pequenas, circunstância característica do tráfico de drogas.
Informaram, ainda, que o acusado era conhecido dos meios policiais, sendo que reside em bairro distante daquele local. O acusado, por sua vez, não apresentou justificativa hábil para sua presença naquele local, ou mesmo para os entorpecentes apreendidos.
Assim, considerando à natureza e à quantidade da substância apreendida, o local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta do acusado, nos termos do Art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06, conclui-se que a substância apreendida tinha como finalidade a entrega e o fornecimento para terceiros, dando-se o réu como incurso no Art. 33, caput, da Lei nº11.343/06.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, pelo que permanece a pena fixada no mesmo patamar. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, observando-se que a causa de aumento de pena do Art. 40, III, da Lei nº 11.343/06 não foi descrita na denúncia e não houve aditamento pelo Ministério Público. De outro lado, o acusado é primário e não registra maus antecedentes. Muito embora os Guardas Municipais afirmem que ele é conhecido dos meios policiais, não há qualquer outro elemento apto a indicar, de forma segura, sua dedicação habitual ao tráfico de drogas. Assim, presentes os requisitos legais do Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços) para 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (Art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal).
Presentes os requisitos legais do Art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução (Art. 45, §1º, do Código Penal) e prestação de serviço a comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação (Art. 46, §3º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu BRUNO MATEUS SANTOS RAMOS, qualificado nos autos, como incurso no Art. 33, caput, c/c Art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, fixados no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP). 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.  
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade da justiça.
 Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da FUNAD, nos termos do Art. 63, §1º, da Lei 11.343/06.
Expeça a serventia o necessário.  
Após, arquive-se, com as cautelas legais. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Aguai, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA