1500074-93.2022.8.26.0588
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Carvalho dos Santos
Comarca: São Sebastião da Grama
Foro: Foro de São Sebastião da Grama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... evidências são suficientes para caracterização do tráfico de drogas, não deixando margem de dúvida quanto ao propósito mercantil do réu.

Enfim, o que temos nestes autos é o retrato da realidade do tráfico de entorpecentes, pois ficou comprovado que o réu praticou o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 

Os depoimentos prestados pelas testemunhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião da Grama
Foro de São Sebastião da Grama
Vara Única
Praça São Sebastião, 126, Sao Sebastiao da Grama-SP - cep 13790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500074-93.2022.8.26.0588 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500074-93.2022.8.26.0588
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053680/2022 - DEL.POL.S.SEBASTIÃO DA GRAMA, 23227456 - DEL.POL.S.SEBASTIÃO DA GRAMA, 2053680 - DEL.POL.S.SEBASTIÃO DA GRAMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ANDRIELLI UNIKI PEREIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Carvalho dos Santos



Vistos.




Marcos André Pessoa, vulgo “Tuti”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por violação do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, pelos fatos narrados na denúncia, à qual me reporto (fls. 118/120).

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 501), apresentando defesa escrita (fls. 141/159).  

Após, foi recebida a denúncia (fls. 457/459) e o réu devidamente citado. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, interrogando-se, em seguida, o réu.  

Alegações finais orais. 

É o relatório.  
Fundamento e decido.  

A preliminar de inépcia da denúncia foi afastada a fls. 457/459.

No mérito, o pedido formulado na denúncia é procedente. 

 A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fl. 17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 18), fotos da droga apreendida (fls. 19/24), laudos periciais (fls. 104/106, 107/109 e 514/516), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também é inconteste.  

Em solo policial o réu negou realizar a venda de “maconha” ou de qualquer outro tipo de droga e afirmou que os entorpecentes encontrados em sua casa e em sua pochete eram de sua companheira Andrielli, que é usuária de “maconha”. Não usa drogas, nem álcool e trabalha como turmeiro, há vinte anos, transportando trabalhadores rurais. Sai às 05h00m e retorna às 18h00m. Afirmou que o valor de R$ 66,00, em notas de dois reais, encontrado pelos policiais, era utilizado como troco para os trabalhadores rurais. Com relação às ameaças que proferiu contra Andrielli, afirmou que naquele momento estava muito nervoso e que nunca pretendeu fazer qualquer tipo de mal a ela, com quem vive junto há mais de um ano. Não tem antecedentes criminais (fl. 07), o que confirmou em juízo.

Na fase extrajudicial, o investigador de polícia Carlos Eduardo afirmou que há 30 dias vinha recebendo denúncias anônimas de que o réu, vulgo “Tuti”, estaria realizando o tráfico de drogas nesta cidade, especificamente “maconha”. Diante de tais fatos, tentaram realizar campanas nas proximidades da residência dele, mas não houve possibilidade, pois localizada na zona rural, onde a equipe facilmente seria descoberta. O réu labora no transporte de trabalhadores rurais e, segundo as denúncias, estaria comercializando drogas também para os trabalhadores que transportava. Em razão desses fatos, a autoridade policial representou pela busca domiciliar, que foi concedida. Na data dos fatos, ele e o investigador Helton deram cumprimento ao mandado de busca. No imóvel estavam o réu e sua convivente Andrielli, que foram cientificados sobre o teor do mandado. Indagados se havia drogas na casa, inicialmente negaram. Após muita insistência, Andrielli afirmou ser usuária de “maconha” e apontou um vaso de flor artificial que estava em cima do armário da cozinha, onde teria uma porção de “maconha”. Questionada se havia mais drogas, ela negou. No referido vaso foi encontrada uma porção de “maconha” embalada em um saquinho plástico “zip”. Na gaveta do armário da cozinha, dentro de uma caixa de remédio, foi encontrado um pequeno tijolinho do mesmo entorpecente, envolto em plástico filme. No ônibus utilizado pelo réu para transportar os trabalhadores rurais foi encontrada, dentro de uma pochete preta que estava no painel do veículo, mais uma porção de “maconha”, idêntica à que estava escondida no vaso. No carro do réu, uma S10 de cor branca, foi apreendida a quantia de R$ 66,00, em notas de dois reais, que estava em uma pequena gaveta no lado esquerdo do painel. Diante de tais fatos, ele recebeu voz de prisão em flagrante. Salientou que, durante as buscas, o réu ameaçava Andrielli para que ela assumisse as drogas como sendo de propriedade dela e disse para ela "se você fizer patifaria comigo aqui fora e eu for preso, quando eu sair eu te mato" (sic). Dentro da cela, o réu questionou-o se colocaria tais ameaçadas “no papel”, tendo como resposta que sim. Em seguida, ele disse que era para colocar mesmo, pois se ela fizesse "patifaria" com ele, quando saísse da prisão iria matá-la. Foi necessário o emprego de algemas, ante o receio de fuga e pelo fato de o réu ter ficado alterado quando do encontro da primeira porção de drogas. O aparelho celular dele foi apreendido (fls. 03/04), o que confirmou em juízo.

Na fase extrajudicial, o investigador Helton confirmou o teor das declarações feitas pelo investigador de polícia Carlos Eduardo, asseverando que também recebeu denúncias anônimas de que o réu, vulgo “Tuti”, estaria realizando a venda de “maconha” nesta cidade. Acompanhou as buscas e presenciou o momento em que o Carlos Eduardo encontrou as drogas apreendidas (fl. 05), o que confirmou em juízo.

Os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação são harmônicos e coerentes, ambos apontando o réu como autor do crime que lhe é imputado, não havendo indícios de intenção maliciosa em incriminá-lo.  

Já se decidiu que “os agentes policiais podem ser testemunhas, e são presumidamente idôneos por exercerem função pública de relevante interesse social” (RTJ 84/302). 

Trata-se de informações que se encontram em conformidade com o conjunto probatório e, ademais, não se pode desmerecer depoimentos daqueles que têm por principal função cumprir a lei e resguardar a segurança da população.  

Após receber denúncias anônimas da comercialização de “maconha” por parte do réu, conhecido como “Tuti”, em cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência deste, os policiais civis Carlos Eduardo e Helton encontraram três porções de tetrahidrocannabinol, substância conhecida popularmente como “maconha”, pesando o total de 10,3g, conforme laudos de fls. 104/106, 107/109 e 514/516, além de R$66,00 em notas de R$ 2,00.

A quantidade da droga apreendida e a forma como estava embalada, somadas às denúncias de traficância recebidas pela polícia, não deixam dúvidas em relação à autoria, demonstrando que a droga era destinada ao comércio ilícito.

Em que se pese a companheira do réu, Andrielli, tenha assumido a propriedade dos entorpecentes, os policiais civis afirmaram que Marcos a ameaçou para que ela assim o fizesse, não merecendo, portanto, credibilidade sua alegação.

Não bastasse, uma das porções da droga foi encontrada na pochete do réu e outra no veículo que ele utiliza para transportar trabalhadores rurais, o que reforça a certeza da autoria. 

Tais evidências são suficientes para caracterização do tráfico de drogas, não deixando margem de dúvida quanto ao propósito mercantil do réu.

Enfim, o que temos nestes autos é o retrato da realidade do tráfico de entorpecentes, pois ficou comprovado que o réu praticou o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 

Os depoimentos prestados pelas testemunhas da defesa não alteram o contexto probatório.

Luana disse que trabalha no Banco Sicoob, como caixa, onde o réu é cliente e faz provisionamentos de dinheiro, toda semana, em notas pequenas, para pagamento de turmas, já que é turmeiro.

Valdecir afirmou que é vizinho do réu e sua propriedade dá acesso à propriedade dele. Nunca presenciou movimentação estranha na casa dele.

José Carlos disse que é lavrador e é transportado pelo réu para o trabalho, diariamente, há 17 anos. Nunca ouviu dizer que ele venda drogas.

Leonardo afirmou que é empreiteiro e terceiriza serviço ao réu, há cerca de 10 anos. Nunca ouviu dizer que ele venda drogas. A companheira dele é usuária de entorpecente.

Destarte, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação nos termos da denúncia.  

Ressalto que é o caso de se determinar a perda em favor do Funad da importância em dinheiro apreendida com o réu (fls. 95), pois não há dúvida de que é produto de tráfico. 

Antes de passar ao cálculo da pena, consigno que deve ser considerada a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP, pelo fato de o crime ter sido cometido durante a pandemia do Covid-19.

Passo, em seguida, a dosar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. os artigos 42 e 43 da Lei n.º 11.343/2006:

As circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, pelo que fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, reconheço a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP, razão pela qual a pena anterior será majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em razão das precárias condições financeiras do réu, tornando-se definitiva na ausência de outras circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.

Deixo de reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, pois as denúncias de que o réu estava traficando nesta cidade demonstram que ele se dedica à atividade criminosa, fazendo do tráfico um meio de vida. 

Fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena, observando-se o art. 387, §2º, do CPP e com fundamento nos art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 e arts. 33, §3º e 59, ambos do CP, já que o tráfico de drogas é crime de extrema gravidade, que desassossega a sociedade, especialmente nesta pacata cidade, fomenta a criminalidade e causa enorme intranquilidade social, justificando o regime fixado.   

O réu se encontra em liberdade por força de decisão proferida em sede de Habeas Corpus (fls. 123/125 e 450/455) e não há nada nos autos a demonstrar a necessidade de sua custódia cautelar, pelo que poderá recorrer em liberdade.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na denúncia e condeno Marcos André Pessoa, RG n.º 33.029.931-1/SSP-SP, filho de André Pessoa e de Maria Aparecida André Pessoa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em face de suas precárias condições financeiras. Fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. Defiro o recurso em liberdade.

Decreto o perdimento, em favor do Funad, da importância em dinheiro apreendida nos autos (fls. 95), nos termos do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada, se for o caso, a gratuidade processual.  

Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados com a prática do crime, nos termos do art. 387, inciso IV, do CPP, por não dispor de elementos para tanto nos autos.  

Proceda-se na forma do art. 50-A da Lei 11.343/06, se ainda necessário. 

Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).  

P.I.C.

Sao Sebastiao da Grama, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA