1500143-48.2019.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... o que configura o crime de tráfico, não havendo que se falar em desclassificação para outro crime.
Também não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, vez que inaplicável ao delito de tráfico de drogas, que é de perigo abstrato. Assim, não se mostra relevante, no que toca à aplicação deste princípio, a quantidade de drogas apreendida. Nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
1ª Vara Judicial
Rua José Henrique de Mello  nº 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500143-48.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500143-48.2019.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2040834 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 274/19/208 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2040834/2019 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 3593345 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 274/19/208 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA ALMEIDA FAUSTINO e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação porque no dia 10 de fevereiro de 2019, por volta das 09h00, no interior do estabelecimento prisional “Tacyan Menezes de Lucena”, localizado na Rodovia Homero Severo Lins nº 542, Zona Rural, nesta cidade e comarca, JULIANA ALMEIDA FAUSTINO, qualificada nos autos, induzida por Antônio Claudio dos Anjos Cardoso, teria trazido consigo, para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 18,42g de maconha, acondicionadas em um invólucro, droga sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda porque, nas mesmas circunstâncias acima descritas, ANTÔNIO CLAUDIO DOS ANJOS CARDOSO, qualificado nos autos, teria induzido Juliana Almeida Faustino e assim concorrido, de qualquer forma, para a prática do crime de tráfico de drogas acima descrito.
Os acusados foram notificados e apresentaram resposta à acusação (fls. 147/149 e 209).
A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 211/212).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus (fls.).
Por ocasião dos memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, para condenar os réus nos termos da denúncia.
Por sua vez, as Defesas pugnaram pela absolvição dos réus ou, subsidiariamente, pela desclassificação do delito. Ainda, fizeram considerações a respeito da pena. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito a ação é procedente.
A materialidade do delito de tráfico está bem delineada nos autos, a teor do auto de prisão em flagrante (fls 03), boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de constatação preliminar (fls. 08/09), laudo pericial (fls. 70/73), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, por sua vez é certa e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros dos réus.
A testemunha Flavio afirmou que, no dia dos fatos, operava o aparelho de escâner corporal. Ao submeter a ré ao aparelho, notou um volume estranho na cintura da ré. Chamou então a funcionária Cibele, que indagou a ré Juliana. Esta teria inicialmente negado ter algo. Após, levaram a ré a uma sala reservada, onde em revista pessoal foi encontrada a droga descrita na denúncia. Na ocasião, a ré teria declinado que levava as drogas para seu companheiro Antonio Claudio.
A informante Cibele confirma que foi chamada pelo agente Flávio para verificar a presença de um volume na região da cintura da ré. Ao indagar a ré, esta afirmou que não tinha nada. Após, em revista pessoal em sala reservada, acharam a droga descrita na denúncia. Juliana aparentava nervosismo, mas nada muito alarmante. Foi solícita e cooperou com os agentes. A ré disse que estava levando a droga para seu companheiro, a pedido deste.
O réu afirmou que tomou conhecimento só no dia em que a ré Juliana foi presa. Nega ter conhecimento a respeito da droga antes do dia dos fatos. Não pediu nem induziu sua companheira a levar as drogas para si. Não usa drogas. Conheceu a ré por intermédio de outras pessoas na penitenciária. Não tem dívidas na penitenciária. Nega ter confessado em sede administrativa o cometimento do delito.
A ré, devidamente intimada para comparecer à audiência virtual, embora tenha declinado possuir os meios necessários para tanto, não ingressou na sala virtual de audiências. Desta forma, teve sua revelia decretada e não declinou em juízo sua versão dos fatos.
Pois. As provas colhidas em juízo militam em desfavor dos réus.
Restou devidamente demonstrada a dinâmica dos fatos: A ré Juliana, ao visitar o sue companheiro Antonio Cláudio na penitenciária em que este cumpria pena, tentou introduzir no estabelecimento prisional drogas, as escondendo em seu corpo para tentar evitar a fiscalização na entrada do presídio.
Entretanto, os agentes de segurança penitenciária, através do aparelho de escâner corporal, encontraram as drogas antes que a ré conseguisse adentrar o presídio e entrega-las para seu companheiro.
Entendo que, em relação à propriedade das drogas, pertencentes à ré Juliana, não há qualquer controvérsia, vez que a ré foi apreendida com os entorpecentes, sendo presa em flagrante delito. Tal resta comprovado pelo auto de prisão, bem como pelo depoimento uníssono e coerente dos agentes de segurança penitenciária.
O fato de as testemunhas ouvidas nos autos serem agentes de segurança penitenciária em nadas lhes infirma o depoimento, ao contrário do que aduz a ilustre Defensora da ré Juliana. Veja-se, a este respeito, decisão em caso análogo pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Esposa adolescente que tenta ingressar em estabelecimento prisional, trazendo consigo 74,61 gramas de cocaína em pó, a fim de entregar o entorpecente ao sentenciado – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de agentes de segurança penitenciária cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica a agentes de segurança penitenciária. (TJ-SP - APR: 15002341020188260346 SP 1500234-10.2018.8.26.0346, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/04/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/04/2021)
As evidências constantes dos autos permitem concluir, sem sombra de dúvidas, que está presente a materialidade do delito de tráfico de drogas e que a autoria deste delito recai sobre a ré Juliana. A acusação produziu provas diversas, consistentes em prisão em flagrante com apreensão de drogas, laudo pericial e oitiva de testemunhas. 
Já a Defesa da ré, apesar de seu esforço, não logrou produzir provas que pudessem infirmar a versão acusatória. Deste modo, não prospera a tese defensiva de insuficiência probatória.
O delito se amolda perfeitamente ao que previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. A ré trazia consigo droga para entregar a terceiro, ainda que gratuitamente, o que configura o crime de tráfico, não havendo que se falar em desclassificação para outro crime.
Também não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, vez que inaplicável ao delito de tráfico de drogas, que é de perigo abstrato. Assim, não se mostra relevante, no que toca à aplicação deste princípio, a quantidade de drogas apreendida. Nesse sentido:
PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICÁVEL. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DESCLASSIFICAÇÃO. PROFUNDA INCURSÃO FÁTICA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Embargos de declaração, opostos dentro do quinquídio legal, recebidos como agravo regimental, em homenagem ao princípio da celeridade e economia processual. 2. Prevalece nesta Corte o entendimento de que afigura-se inaplicável o princípio da insignificância ao delito de tráfico ilícito de drogas, porquanto trata-se de crime de perigo presumido ou abstrato, sendo irrelevante a quantidade de droga apreendida em poder do agente. 3. Desconstituir o édito condenatório, a fim de determinar a desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei n. 11.343/06, demandaria o revolvimento de toda a matéria fático-probatória, o que é defeso na presente via impugnativa. 4. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento.(STJ - EDcl no HC: 463656 SP 2018/0202851-1, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 04/10/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/10/2018)
Em relação ao réu Antonio Claudio, entendo que restou devidamente comprovada sua participação no delito, vez que a ré confirmou aos agentes de segurança penitenciária que estava trazendo entorpecentes para o réu.
Nessa toada, a versão do acusado de que não tinha conhecimento de que sua companheira estava lhe trazendo drogas se mostra inverossímil e desprovida de quaisquer evidências nos autos, vez que não há sentido que a ré, companheira do réu, ingressasse na penitenciária com drogas escondidas em seu corpo, em visita pessoal ao acusado, não fosse para lhe entregar.
Portanto, entendo devidamente comprovado que o réu Antonio Claudio induziu a ré Juliana a tentar ingressar com as drogas dentro da penitenciária, o que configura sua participação no delito de tráfico de drogas.
Por fim, conclui-se que os réus realizaram condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhes as condenações e as penas, que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Dosimetria – Ré Juliana
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Tendo em vista que as circunstâncias são normais à espécie, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Ausentes circunstâncias atenuantes ou atenuantes, permanece a pena inalterada.
c) Causas de aumento e diminuição
Presente a causa de diminuição do artigo 33, §4º, vez que a acusada é primária, de bons antecedentes e não há prova de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Assim, diminuo a pena em 2/3, considerando o montante de droga apreendido e a baixa nocividade do entorpecente, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão e 167 dias-multa.
Presente a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei 11.343/06, vez que o crime foi cometido nas dependências do estabelecimento prisional Tacyan Menezes de Lucena, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 195 (cento e noventa e cinco) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificativas.
Dosimetria – Réu Antônio Cláudio.
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Considerando que o réu possui maus antecedentes (fls. 89 – processo n. 0000110-67.2018.8.26.0616), a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Ausentes circunstâncias atenuantes.
Presente a agravante da reincidência (fls. 88 – processo n. 0003690-28.2013.8.26.0278), prevista no artigo 61, I, do Código Penal. Presente também a agravante do artigo 62, II, do Código Penal, vez que o réu Antônio Claudio induziu outrem – a ré Juliana – à execução material do crime.
Na presença de duas agravantes, aumento a pena-base em 1/5, fixando-a em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
c) Causas de aumento e diminuição
O réu não faz jus à diminuição do artigo 33, §4º, vez que é reincidente e portador de maus antecedentes.
Presente a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei 11.343/06, vez que o crime foi cometido nas dependências do estabelecimento prisional Tacyan Menezes de Lucena, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificativas.
Regime de cumprimento de pena:
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.
Considerando, pois, a quantidade de pena aplicada, e que a ré Juliana não possui antecedentes criminais, sendo primária, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Quanto ao réu Antonio Claudio, considerando a quantidade de pena aplicada, e que o réu possui maus antecedentes e é reincidente, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, vez que a pena aplicada foi maior de 4 anos, em relação ao réu Antonio Claudio.
Quanto à ré Juliana, esta faz jus à substituição, vez que a pena aplicada foi inferior à 4 anos e a ré é primaria e de bons antecedentes. Ressalto que não há óbice, constitucional ou legal, à substituição referida se tratando de delito de tráfico privilegiado, tendo em vista o afastamento da hediondez desse delito pelo E. Superior Tribunal de Justiça e a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Quantidade de tóxico apontada equivocadamente na denúncia. Manutenção do redutor do art. 33, § 4.º. da Lei de Tóxicos. Processos anteriores com absolvição ou que se encerraram sem condenação. Fixação, contudo, da fração intermediária de redução da pena. Manutenção do regime aberto. Inconstitucionalidade da aplicação do regime fechado obrigatório "ex lege". Réu primário e hediondez do chamado tráfico privilegiado que foi afastada pelo pleno do E. STF. Vedação, pelo E. STJ, da fixação de regime mais gravoso aos condenados pelo crime de tráfico privilegiado. Penas restritiva de direitos mantidas. Recurso da defesa improvido, parcialmente provido o do Ministério Público. (TJ-SP - APR: 00011599520188260535 SP 0001159-95.2018.8.26.0535, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 29/10/2020, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/10/2020)
        Suspensão condicional da pena 
Incabível, também, em relação ao réu Antônio Claudio a suspensão condicional da pena, em razão da quantidade da pena, nos termos do artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal.
Dos Bens Apreendidos
Em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do Funad, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal.
Nesse sentido ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI (Leis penais e processuais penais comentadas, RT, 2006, p. 822): 
"O artigo 63, caput, foge, de certo modo, à regra do art. 91 do Código Penal. Quando algo é apreendido ou sequestrado, por ser instrumento ou produto do crime, proferida sentença condenatória, automaticamente, considera-se confiscado o bem (ou conjunto de bens). (...) Pensamos que a melhor interpretação é seguinte: a) se as coisas apreendidas forem instrumentos de utilização ilícita ou produtos do crime, estão automaticamente confiscadas, independentemente da manifestação judicial na sentença condenatória (...)." (destaquei) 
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos objetos apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e tendo em vista que o sentenciado não se desincumbiu do seu ônus, decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, a ser revertido ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006).
Dispositivo
Pelo exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para: a) CONDENAR JULIANA ALMEIDA FAUSTINO, como incursa no artigo 33, §4º, c/c artigo 40, III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 195 (cento e noventa e cinco) dias-multa, cada qual fixado no valor de 1/30 do salário mínimo e atualizado monetariamente desde a época do fato; b) CONDENAR ANTÔNIO CLAUDIO DOS ANJOS CARDOSO, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado e 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa, cada qual fixado no valor de 1/30 do salário mínimo e atualizado monetariamente desde a época do fato.
Por preencher os requisitos legais, terá a ré JULIANA sua pena privativa de liberdade substituída por 2 (duas) restritivas de direito, quais sejam: a prestação de serviços à comunidade, por período igual ao da pena aplicada, em entidade a ser designada pelo Juízo das Execuções, bem como a limitação de fim de semana, também pelo mesmo período da pena privativa de liberdade.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais. Intime-os, por meio de mandado, devendo eles serem indagados sobre o interesse de recorrer desta sentença, o que poderão fazer em liberdade, lavrando-se termo positivo ou negativo, conforme o caso.
Após o trânsito em julgado, arquivem os autos com as cautelas de estilo. Também, suspendam-se os direitos políticos dos acusados condenados, nos termos do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
Expeça-se o que mais necessário.
P.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Martinopolis, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA