1500604-93.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Helen Cristina de Melo Alexandre
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... uso próprio - Inadmissibilidade - Tráfico caracterizado - Ação procedente - recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 264.795-3 - Votuporanga - 6ª Câmara Criminal - Rel. Debatin Cardoso - J. 04.02.99). ENTORPECENTES – Tráfico - Configuração - Prova - Suficiência para a condenação - Validade dos depoimentos de policiais - Condenação mantida - Recurso não provido (TJSP - Ap. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Rui Barbosa, 867, Centro, Itanhaém - 11740-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500604-93.2022.8.26.0266
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3025896/2022 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ELIZABETE CRISTINA CARDOSO DE AZEVEDO
Vítima:
Saúde Pública




Aos 08 de junho de 2022, às 14 horas e 30 minutos, excepcionalmente por meio virtual, através do aplicativo Microsoft Teams, diante da pandemia de COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Helen Cristina de Melo Alexandre, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da ilustre Promotora de Justiça Dra. Victoria Lichti Neves Martins. Presentes o autor dos fatos, ELIZABETE CRISTINA CARDOSO DE AZEVEDO, e seu advogado, Dr. Nivaldo Bueno da Silva, OAB nº 312661/SP. Presente, ainda, a testemunha Carlos Henrique Estefane da Hora.Iniciados os trabalhos, dada a palavra à Defesa, foi dito: "MM. Juíza, requeiro não seja recebida a denúncia por não haver elementos que justifiquem a continuação da presente demanda." A seguir pela MM. Juíza foi dito: "Recebo a denúncia, porquanto ausentes os requisitos do artigo 395 do Código de Processo Penal, bem como por existir justa causa para a instauração do processo, conforme se verifica pelas peças que acompanham a denúncia." Foi colhido o depoimento da testemunha Carlos Henrique Estefane da Hora, já qualificada nos autos e compromissada. Inquirido pela MM. Juíza de Direito, na forma e sob a pena da lei, respondeu às perguntas conforme gravação por meio audiovisual (item 77.5 das NSCGJ, acrescentado pelo provimento CG Nº 008/11). A seguir, a ré foi interrogada. Antes do interrogatório, a MM. Juíza fez a acusada a observação no artigo 186 do Código de Processo Penal. Interrogado, na forma e sob a pena da lei, respondeu às perguntas conforme gravação por meio audiovisual. Em seguida, o Ministério Público e defesa apresentaram alegações finais por meio de gravação audiovisual. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. Relatório dispensado nos termos do artigo 81, § 3º da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. ELIZABETE CRISTINA CARDOSO DE AZEVEDO, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 05 de abril de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Santo André, nº 329, Jardim Magalhães, nesta comarca de Itanhaém, a agente supra apontada guardava, para uso próprio, uma porção da droga Cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, na data e no local dos fatos, policiais civis cumpriram mandado de busca e apreensão judicial, ocasião em que constataram que a mesma guardava no interior da residência uma porção de maconha, a qual se destinava ao próprio consumo da denunciada. A ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade do delito se encontra consubstanciada no auto de exibição e apreensão a fls. 07/08 e no laudo de exame químico-toxicológico a fls. 39/42 que constatou tratar-se efetivamente de entorpecente Canabis Sativa L. Não há qualquer reparo a ser feito quanto ao laudo pericial, visto que foi constatado que se tratava de entorpecente vulgarmente conhecido como maconha e causador de dependência psíquica. A autoria também é incontroversa. A acusada, ouvida nesta oportunidade, confessou a prática do ilícito. Afirmou que estava em sua residência, quando vieram policiais civis e perguntaram por determinadas pessoas cumprindo uma ordem judicial. Os policiais indagaram se conhecia  as pessoas de Pamela e Paulo. Afirmou não conhecer pessoas com aquele nome. Disse ainda que os policiais procederam revista na residência, sendo encontrado consigo um telefone celular, bem como uma pequena porção de maconha e embalagem de papel de seda. Afirmou ser usuária de maconha, tendo respondido por outro delito e que por este, deveria prestar serviço comunitário. Afirmou que trabalha  como autônoma. A testemunha Carlos Henrique Estefane da Hora, policial civil,   declarou que na data dos fatos, estava juntamente com outro policial foram dar cumprimento a um  mandado de busca e apreensão, na suposta residência dos investigados Pamela  e Paulo. Chegando ao local identificaram  Elizabete na residencia, a qual se apresentou com o moradora do imóvel juntamente com seus familiares. Foi cientificada sobre os motivos da presença deles no local. Alegou desconhecer os investigados que estavam sendo procurados (Paulo Sérgio ou Pâmela). Desta forma procederam revista na residência, encontrando com a mesma um aparelho celular, e uma porção de maconha. Com relação ao aparelho celular Elizabete prontamente colaborou com os trabalhos do depoente, dando acesso ao aparelho para verificação do mesmo. Foi localizado na residência  uma porção de maconha. Indagada na ocasião alegou ser usuária de entorpecentes, sendo encontrada também uma pequena embalagem de papel de seda. Nessas condições, não há dúvida de que a droga foi realmente apreendida com o acusado e se destinava ao seu consumo. Inexiste fundamento para se levantar suspeitas sobre esse depoimento, pois o simples fato de ser a testemunha policial não induz presunção de que, sem qualquer motivação relevante, teria interesse em prejudicar o acusado com grave acusação falsa. E nem poderia ser de outra forma, pois constituiria insuperável contradição do ordenamento jurídico se exigir que os policiais, no exercício de suas funções, efetuassem a prisão daquele que se encontra em situação flagrancial para, posteriormente, inquinar-se de suspeito o seu depoimento. Neste sentido a jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ENTORPECENTES- Tráfico - Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia - Desclassificação para uso próprio - Inadmissibilidade - Tráfico caracterizado - Ação procedente - recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 264.795-3 - Votuporanga - 6ª Câmara Criminal - Rel. Debatin Cardoso - J. 04.02.99). ENTORPECENTES – Tráfico - Configuração - Prova - Suficiência para a condenação - Validade dos depoimentos de policiais - Condenação mantida - Recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 246.473-3 - Santos - 4ª Câmara Criminal de "Julho/98" - Rel. Passos de Freitas - J. 30.07.98 - v.u). Outrossim, o fato de a quantidade de droga apreendida ser pequena não exclui a conduta criminosa do imputado, máxime pelos objetivos e princípios norteadores da Lei Anti-Tóxicos e os malefícios que a droga gera aos usuários. Além do mais, o Direito Penal Brasileiro ainda não adotou o princípio da insignificância. Nesse sentido decidiu o Supremo Tribunal Federal e o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Conforme reiterados precedentes do STF, a circunstância de ser mínima a quantidade de maconha encontrada em poder do réu não prejudica a configuração da tipicidade do crime previsto no art. 16 da Lei 6.368/76, que está vinculada às propriedades da droga, ao risco social e de saúde pública e não à lesividade comprovada em cada caso concreto” (STF – RE 114339-8 – Rel. Sydney Sanches – RT 651/372 e JSTF – Lex 133/372). “TÓXICO – USO PRÓPRIO – CARACTERIZAÇÃO – Irrelevante a alegação de ínfima quantidade da droga – Artigo 16 da Lei nº 6.368/76 que tem em vista proteger a saúde pública – Condenação mantida – Recurso não provido” (TJSP – ACr 286.857-3 – São Paulo – 2ª C.Crim. – Rel. Des. Canguçu de Almeida – J. 12.01.2000 – v.u.). “TÓXICO – USO PRÓPRIO – CARACTERIZAÇÃO – Quantidade ínfima da droga que descaracteriza o delito – Inadmissibilidade – Irrelevante a quantidade da droga para caracterização do crime – Recurso parcialmente provido para outro fim” (TJSP – ACr 160.316-3 – São Paulo – Rel. Des. Nelson Fonseca – J. 01.12.1994). Veja-se, ainda, a seguinte lição doutrinária: “Consideramos, no entanto, com a devida vênia, extremada a respeitável corrente doutrinária e jurisprudencial que exclui a tipicidade do fato que não afetar significativamente o bem jurídico protegido. Em primeiro lugar, porque o ordenamento jurídico brasileiro ainda não adotou o princípio da bagatela como causa excludente do crime ou da culpabilidade. E ao juiz não é dado exercer função legiferante, em respeito ao princípio democrático da independência entre os Poderes constituídos. O juiz, na qualidade de guardião da lei, jurou cumpri-la, não podendo, por isso, agasalhar interpretação que implique em sua revogação. Em segundo lugar, porque, na prática, é difícil conceituar e fixar os limites do que seja insignificante, do que possa ser considerado bagatela, conduzindo a situações injustas de uns serem punidos e outros não, em razão da diversidade de critérios subjetivos. Nos delitos patrimoniais, a consideração isolada do valor da res é insuficiente para concluir pela insignificância...” (apud, Julio Francisco dos Reis, Denúncia e Queixa-Crime, 1999, pág. 251/252). A condenação, assim, é de rigor nos termos da denúncia. O artigo 28 da Lei n° 11.343/06, que se refere ao crime de porte de substância entorpecente para uso próprio, não comina pena de detenção ou reclusão. As sanções previstas têm cunho sócio educativo, como a advertência, o comparecimento a programa ou curso ou a prestação de serviços à comunidade. Considerando as circunstâncias e condições pessoais do réu, entendo mais adequado a aplicação da medida de prestação de serviços à comunidade, pelo período de três (3) meses, durante oito horas (8h00') semanais. Posto isso e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR a ré  ELIZABETE CRISTINA CARDOSO DE AZEVEDO à sanção de medida de prestação de serviços à comunidade, pelo período de três (3) meses, durante oito horas (8h00') semanais, nos termos do artigo 28, inciso II, da Lei nº  11.343/06, por infração ao artigo 28, “caput”, do mesmo Diploma legal. Concedo à(ao) ré(u) o direito de recorrer em liberdade.  Após o trânsito, expeça-se a respectiva certidão de  honorários em favor do(a) advogado(a) nomeado(a) pelo Convênio mantido entre a OAB/DPE.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados." NADA MAIS. Do que para constar, lavrei o presente termo. Eu, Fatima Aparecida Canto KrichChefe de Seção Judiciário, digitei.
MM. Juíza, assinando digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.

PROCESSO DIGITAL - DISPENSADA A ASSINATURA DAS PARTES