1500569-94.2021.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Marrone, j. 05.10.2021); e
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código 
Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento 
Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante da prova. 
Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. 
Materialidade e autoria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500569-94.2021.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500569-94.2021.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222681/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 
19660446 - DEL.POL.PIRAJU, 1040/21/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2222681 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ DANILO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra GABRIEL FELIPE
FERNANDES MACHADO e LUIZ DANILO DA SILVA (fls. 127/128), qualificados nos autos, 
dando-os como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso 
I, do Código Penal, c.c. arts. 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal, 
pela suposta prática do seguinte fato delituoso:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 16 de agosto de 2021, por 
volta de 22h00min, na Avenida Francisco Alves de Almeida, 890, Vila do Tico, em 
Piraju, GABRIEL FELIPE FERNANDES MACHADO, qualificado a fls. 7, e LUIZ DANILO DA 
SILVA, qualificado a fls. 9, agindo em concurso, previamente ajustados, tentaram 
subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo do 
tipo garrucha, o veículo e demais objetos que estavam no interior do automóvel do 
ofendido C. F. F., não se consumando o crime por razões alheias a vontade dos 

agentes.
Decididos a praticarem o roubo, os denunciados foram até aquela via pública e 
ficaram logo após uma “lombada” a espera de uma pretensa vítima. Quando o ofendido 
passou com seu veículo pelo local, reduzindo a velocidade justamente por causa da 
“lombada” na via, LUIZ entrou na frente do carro e apontou a arma de fogo para a 
vítima, determinando que ela parasse o automóvel, enquanto GABRIEL permaneceu na 
calçada, dando cobertura a seu comparsa. O ofendido, temeroso, acelerou o veículo e
conseguiu se esquivar da ação criminosa, fugindo do local, o que impediu a 
consumação do crime.
Em 17.08.2021, decretou-se a prisão preventiva dos imputados (fls. 85/89).
A denúncia foi recebida em 13.09.2021 (fls. 129/130).
Regularmente citados, os denunciados apresentaram respostas à acusação, refutando o
teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 189/210 e 
211/213).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência instrutória para a
presente data (fl. 309).
Na solenidade, foram ouvidas a vítimas e as testemunhas comuns, interrogaram-se os 
acusados, e, uma vez encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas 
alegações finais oralmente (termo e mídia audiovisual da audiência). 
É o relatório. Fundamento e decido.
De proêmio, INDEFIRO o requerimento de instauração de insanidade mental ou 
dependência química formulado pela defesa de Luiz Danilo.
Como já assentado na decisão de fls. 356/357, para que seja determinada a 
realização do exame pericial a fim de aferir eventual insanidade mental do acusado,
"é imprescindível que haja fundada dúvida a respeito da higidez mental do acusado, 
seja em razão da superveniência de enfermidade no curso do processo, seja pela 
presença de indícios plausíveis de que, ao tempo dos fatos, era ele incapaz de 
entender o caráter ilícito da conduta ou de determinar-se de acordo com esse 
entendimento. Logo, se o juiz não detectar qualquer anormalidade no interrogatório 
do acusado ou mesmo durante a instrução processual que justifique a instauração do 
incidente de sanidade mental, não há necessidade de realização do referido exame". 
(DE LIMA, Renato Brasileiro, Legislação criminal especial comentada: volume único. 
9. ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JusPODIVM, 2021 p. 1125).
O requerimento se funda na evasiva argumentação de que "não se sabe a situação em 
que se encontrava o réu no momento dos fatos (ao tempo da ação ou da omissão) e 
visando descobrir se ele de fato era e é usuário e dependente de entorpecente 
crack" (fl. 353). Assim, não entrevejo a existência de dúvida fundada, respaldada 
em fatos concretos e objetivos, que indiquem a circunstância de que o poder de 
autodeterminação do acusado estivesse comprometido em razão de sua dependência. 
INDEFIRO, pois, a diligência.
Inexistindo outras questões processuais pendentes ou preliminares a serem 
enfrentadas, e na ausência de nulidades a serem sanadas, passo ao exame do mérito 
da demanda.    
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 
1/2), no boletim de ocorrência (fls. 10/11), nos autos de exibição e apreensão das 
armas pretensamente utilizadas durante a prática criminosa (fls. 12 e 13) e nos 
demais elementos de informação que instruem a investigação preliminar que precedeu 
o oferecimento da denúncia, vertendo, ainda, da prova oral.
A autoria em relação a ambos os acusados também é certa, emergindo da prova vocal 
produzida judicialmente, sob o crivo do contraditório.
Tanto em solo policial (termo de fl. 6), quanto em juízo (mídia da audiência), a 
vítima apresentou versões harmônicas e coerentes, que atestam a ocorrência do crime
de roubo, tendo reconhecido, estreme de dúvidas, os acusados como sendo os autores 
do delito; esclareceu que o agente que portava a arma é o que tem uma tatuagem de 
lágrima no rosto, ao passo que o outro ficou escondido atrás do poste. Também em 
juízo, em ato formal cercado das cautelas estatuídas pelo art. 226 do Código de 
Processo Penal, confirmou a descrição física dos sujeitos ativos feita na Delegacia
de Polícia, reconhecendo, com convicção, os acusados como sendo os sujeitos ativos 
do crime (mídia audiovisual da audiência). Acerca da dinâmica delitiva, declarou, 

em ambas as fases da persecução penal, que: conduzia seu veículo nas proximidades 
da rodovia que liga Piraju/SP a Tejupá/SP quando, logo após passar por uma lombada,
avistou dois indivíduos caminhando; ao se aproximar, um dos sujeitos (identificado 
como Luiz Danilo) sacou uma garrucha e entrou na frente do carro, exibindo-lhe o 
artefato bélico, ao passo que o outro (identificado como Gabriel) permaneceu na 
calçada; ato contínuo, acelerou e seguiu rumo a Tejupá/SP; informou o ocorrido à 
Polícia Militar; pouco tempo depois, foi chamado a comparecer ao Distrito Policial 
para a realização das providências de polícia judiciária. 
Na fase inquisitiva, os policiais militares Everaldo Medeiros, condutor do 
flagrante, e Marcel Rodrigo de Oliveira relataram, em uníssono, que: estavam de 
plantão quando foram informados de uma tentativa de roubo ocorrida na saída para o 
Município de Tejupá/SP, em que dois indivíduos, um deles portando arma de fogo, 
haviam entrado na frente de um veículo, a fim de forçar a parada; cientes das 
características físicas e das vestimentas dos agentes, passaram a patrulhar pela 
região; ao passarem por um viaduto, avistaram um galho de árvore no meio da pista 
e, diante da suspeita, desembarcaram; ao iluminarem uma grande saída de água que 
fica no início da rodovia, avistaram dois indivíduos escondidos e os abordaram; ao 
lado de um deles, posteriormente identificado como Luiz, vulgo Bin Laden, havia uma
arma de fogo do tipo garrucha; na cintura do outro, identificado como Gabriel, 
havia uma faca; as vestimentas de Luiz eram muito semelhantes às de um dos autores 
de roubo ocorrido pouco tempo antes nas proximidades; indagado, Luiz negou a 
tentativa de roubo, ao passo que Gabriel lhes disse ter sido coagido por Luiz a 
praticar o crime tentado; a vítima compareceu à Delegacia de Polícia, onde 
reconheceu os increpados como sendo os autores da empreitada delitiva (fls. 3/4 e 
5).
Em juízo, compromissado, Everaldo tornou a narrar as diligências que resultaram na 
prisão em flagrante dos acusados. Acrescentou que, por ocasião da abordagem, os 
agentes estavam lúcidos e que, ao lado de Luiz Danilo, foi encontrada a garrucha 
empregada na cena do crime (mídia audiovisual da audiência). 
Marcel reiterou em juízo, essencialmente, o relato feito na fase policial. Acresceu
que localizaram os imputados num trecho próximo ao local dos fatos, onde havia 
alguns galhos; informalmente, Gabriel asseverou ter sido forçado por Luiz a cometer
o roubo; próximo a Luiz estava a garrucha utilizada na empreitada delitiva.
Interrogado na Delegacia de Polícia (fl. 8), Luiz Danilo negou a tentativa de 
roubo. Afirmou que: realmente estava na companhia de seu amigo Gabriel, em posse de
uma arma de fogo do tipo garrucha, quando foram surpreendidos por policiais 
militares, que os abordaram e posteriormente os apresentaram ao Distrito Policial; 
a arma lhe foi entregue por uma moça de prenome “Cris”, e que pretendia devolvê-la.
Em juízo, Luiz negou os fatos imputados. Alterando sua versão, alegou que: tinha 
pegado uma pedra de crack para fumar e estava no bar conversando com Gabriel, 
quando a arma apreendida lhe foi entregue por Rodrigo; tencionava vender o 
armamento para comprar drogas quando foram abordados por policiais e agredidos; 
bateram nele e quebraram seu dente; não cometeu o crime, de vez que estava no 
referido bar no momento dos fatos (mídia audiovisual da audiência).
Interrogado na fase preliminar (fl. 7), Gabriel negou a prática criminosa. Assestou
que: estava com Luiz quando foram abordados por policiais militares; Luiz estava 
com uma garrucha pertencente a uma pessoa conhecida por “Cris”, ao passo que 
possuía uma faca.
Na senda processual, Gabriel confessou qualificadamente os fatos, meneando a tese 
da coação moral irresistível. Aduziu: ter sido ameaçado com arma de fogo por Luiz 
Danilo a cometer o crime; Luiz abordou a vítima aproximadamente cinco minutos 
depois da coação; a única participação dele foi ter ficado atrás do poste 
assistindo ao que Luiz fez; após os fatos, saíram correndo e foram abordados pela 
Polícia Militar no trevo entre Sarutaiá e Tejupá; Luiz ainda estava com a garrucha,
e ele estava com uma faca; tinha usado entorpecentes, mas estava lúcido, 
recordando-se do ocorrido (mídia audiovisual da audiência). 
Como se vê, a versão apresentada pelo acusado Luiz Danilo, afora ser totalmente 
dissonante, evasiva e lacônica, restou isolada no conjunto probatório, não 
merecendo maior credibilidade. O interrogatório, antes de ser meio de prova, 

compreende mecanismo de autodefesa do réu, o qual dispõe do direito a não 
autoincriminação – inclusive a mentir acerca dos fatos ocorridos – e ao silêncio 
(art. 186 do CPP). Padece, enfim, de evidente parcialidade. E a negativa tirada da 
autodefesa não resiste ao confronto com os demais elementos de convicção e 
informação amealhados no curso da persecução penal, que formam quadro convincente e
bastante para lastrear o édito condenatório em relação aos acusados. 
Aberra da lógica a alegação de Luiz Danilo de que não participou do crime. Como 
dito, a vítima reconheceu, estreme de dúvidas, ambos os réus como os sujeitos 
ativos da empreitada criminosa, em reconhecimento pessoal cercado das cautelas 
estatuídas pelos incisos do art. 226, I e II, do CPP, conclamando-se o reconhecedor
a descrever os sinais característicos das pessoas a serem reconhecidas. O 
reconhecimento se deu dentro das condições possíveis no âmbito da audiência 
realizada por meio virtual. E Luiz estava escondido, ao lado da arma de fogo 
utilizada no crime, logo após os fatos. 
Não vinga a tese defensiva da invalidade do reconhecimento feito pela vítima na 
seara policial.
É certo que, em recentes julgamentos, o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo 
que o reconhecimento de pessoas se condiciona à observância das formalidades 
procedimentais estatuídas no art. 226 do CPP (nesse sentido: HC 598.886/SC, Sexta 
Turma, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 27.10.2020; e HC 652.284/SC, 5ª Turma, 
rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 27.04.2021), sinalizando uma possível 
mudança do entendimento até então pacífico da Corte de que a inobservância de tal 
procedimento importa mera irregularidade, não invalidando o ato, muito menos 
afetando o seu poder de convencimento ('A jurisprudência desta Corte é no sentido 
de que "as disposições insculpidas no art. 226 do CPP, configuram uma recomendação 
legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando 
praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo diverso" (AgRg no AREsp
991.119/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 1/2/2017).'
- RHC 73.151, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 21.03.2017).
Mas é igualmente certo que, afora não se estar diante de verdadeiro overruling 
(superação da jurisprudência consolidada acerca da matéria), é amplamente 
majoritária no âmbito das Câmaras de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São
Paulo a compreensão de que o dispositivo legal em tela não insere regras 
peremptórias, cuja infringência tenha o condão de macular a prova (a propósito: 
Apelação Criminal nº 1519491-16.2020.8.26.0228, 9ª Câmara, rel. Des. Silmar 
Fernandes, j. 07.06.2021; Apelação Criminal nº 0095750-20.2016.8.26.0050, 15ª 
Câmara, rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 07.06.2021; Apelação Criminal nº 
1501641-80.2020.8.26.0540, 4ª Câmara, rel. Des. Edison Brandão, j. 02.06.2021; 
Apelação Criminal nº 1506007-10.2020.8.26.0526, 3ª Câmara, rel. Des. Jayme Walmer 
de Freitas, j. 01.06.2021; Apelação Criminal nº 0020112-36.2019.8.26.0224, 2ª 
Câmara, rel. Des. André Carvalho Silva de Almeida, j. 29.03.2022; Apelação Criminal
nº 1500452-03.2020.8.26.0626, 7ª Câmara, rel. Des. Mens de Mello, j. 28.03.2022; e 
Apelação Criminal nº 1503671-44.2020.8.26.0296, 13ª Câmara, rel. Des. Marcelo 
Gordo, j. 27.01.2022). E o reconhecimento pessoal não é o único elemento de 
convicção apto a comprovar a autoria delitiva – situação em que o mais atualizado 
precedente do STJ sobre a temática, o supracitado HC 652.284/SC, repeliu o meio de 
prova em foco.
Em casos como o presente, envolvendo crimes patrimoniais, há de se atribuir 
especial realce à palavra da vítima na elucidação dos fatos, uma vez que delitos 
deste jaez comumente ocorrem na clandestinidade, e não há motivos para acreditar 
que aquela deseje ver o acusado injusta e indevidamente condenados.
Igualmente, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o 
entendimento de que a palavra dos agentes policiais tem eficácia probatória, desde 
que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu - em virtude, por 
exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal. Não se patenteou a intenção 
dos policiais militares em incriminarem gratuitamente os acusados, e o escorço 
fático não se mostrou faccioso. Pelo contrário. 
Mais a mais, os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados com os 
demais elementos dos autos, e desde que não neutralizados por álibis, têm valor 

probante relativo, a teor do art. 239 do CPP, e autorizam a condenação. Essa é a 
lição de MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA e JAYME WALMER DE FREITAS:
Para Mittermayer, indício representa um fato em relação tão precisa com outro fato 
que, de um, o julgador chega a outro, por conclusão natural. Então, existe a 
necessidade de que haja na causa dois fatos, um verificado e o outro não provado, e
se prova raciocinando do conhecido para o desconhecido. Atinente ao processo 
criminal, o indício é o fato, circunstância acessória que se prende ao crime 
principal e que, por isso, concorre para se chegar á conclusão, ou de um indivíduo 
ter cometido o crime, ou de ter nele participado, ou de ter sido o crime consumado 
desta ou daquela maneira (ob. cit., p. 496).
É, portanto, uma prova indireta ou crítica, porque a representação do fato a ser 
provado é construída por intermédio de uma construção lógico-crítica, na acepção do
crime; a indireta é aquela que prova fatos circunstanciais que rodeiam o thema 
probandum, mas permite que o juiz, com esteio no princípio do livre convencimento 
motivado, raciocine e decida sobre o mérito da infração penal. Os indícios permitem
esse raciocínio.
(...)
O indício é um meio de prova, a exemplo das provas diretas, e seu valor é relativo.
Uma coleção de indícios concatenados, coerentes e harmonizados com os demais 
elementos dos autos gera a certeza reclamada para um decreto condenatório. (Código 
de Processo Penal comentado, São Paulo: Saraiva, 2012, pp. 379/381). 
Na mesma linha:
Indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de 
credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime 
quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. (MIRABETE, Julio Fabbrini, 
Código de Processo Penal Interpretado, 10ª edição, Atlas, 2003, p. 617).
Não ignoro, ainda, que os elementos informativos coligidos na senda policial não 
podem lastrear, por si sós, a responsabilização criminal, nos moldes do art. 155 do
CPP. Isso não significa, no entanto, que o julgador não possa deles lançar mão para
robustecer sua convicção quando forem reproduzidos em juízo ou corroborados por 
provas produzidas no curso da ação penal, na arena do contraditório. Na precisa 
colocação de NORBERTO AVENA:
Conforme dispõe o art. 155 do CPP, a liberdade de valoração restringe-se à prova 
produzida sob o contraditório judicial. Ressalte-se que o referido dispositivo não 
proibiu o magistrado de utilizar eventuais provas produzidas na fase extrajudicial 
como elementos de convicção secundários, restringindo, apenas, a possibilidade de 
serem estes os fundamentos exclusivos do seu convencimento. (Processo Penal – 11. 
ed. – Rio de Janeiro: Forense, São Paulo; MÉTODO, 2019, p. 449). (Negritado no 
original).
Esse é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 1º, II E IV, DA LEI N. 8.137/1990, C/C O ART. 71 DO
CÓDIGO PENAL, E 11 DA LEI N. 8.137/1990. INQUÉRITO POLICIAL E CERCEAMENTO DE 
DEFESA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. DESNECESSIDADE. TRANCAMENTO DO PROCESSO. 
AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO PROVIDO. 
1. O inquérito policial é procedimento administrativo instaurado com a finalidade 
de se colherem elementos de informação acerca de autoria e materialidade de 
determinado crime, tão somente para o Ministério Público poder dar ou não início à 
ação penal. 2. Por força de norma prevista no art. 155 do CPP, é vedada a eventual 
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase inquisitiva, na qual inexiste o devido 
processo legal (com seus consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz 
pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde 
que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a 
instrução processual; por isso não se verifica nenhum constrangimento ilegal a que 
esteja submetido o ora recorrente, ausente, ademais, qualquer prejuízo. 
(...).
5. Recurso em habeas corpus não provido. (RHC 47.938/CE, 6ª Turma, rel. Min. 
Rogério Schietti Cruz, DJe 21.11.2017).
De resto, como bem pontuou o eminente Desembargador Marcelo Gordo, por ocasião do 

julgamento da Apelação Criminal nº 1513588-34.2019.8.26.0228 pela 13ª Câmara de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, sob a sua relatoria, “apego 
fetichista a exigir abundância probatória para além do necessário ao convencimento 
do Magistrado culminaria com deixar não solucionados um sem número de delitos 
contra o patrimônio, praticados, no mor das vezes, longe de testemunhas”.
Em suma: tendo em conta o conjunto de elementos constantes dos autos, a questão 
relativa ao reconhecimento estritamente formal dos acusados na etapa preliminar da 
persecução penal pela vítima não é decisiva na definição da autoria. Portanto, 
concatenadas as versões da vítima, das testemunhas e do acusado Gabriel, a autoria 
restou induvidosa, não vingando a tese defensiva da inexistência de provas da 
autoria delitiva. Nesse sentido:
Apelação.  Crimes de  roubo majorado  (concurso  de  agentes) e  corrupção  de  
menores.  Sentença  condenatória.  Recurso  da defesa.  PRELIMINAR.  Não  é  o  
caso  de  reconhecimento  da invalidade  do  reconhecimento  policial.  Tampouco  a
falta  de reconhecimento  judicial  macula  o  processo.  Na  realidade, tendo  em 
conta  os  demais  elementos  constantes  dos  autos,  a questão  relativa  ao  
reconhecimento  não  é  decisiva  na definição  da  autoria.  MÉRITO.  1.  Quadro  
probatório suficiente  para  firmar  a  condenação  do  acusado  pelo  crime de  
roubo.  Autoria  e  materialidade  comprovadas.  2. Ressalvada  a  opinião  do  
relator,  esta  Câmara  tem  entendido que  o  crime  de  corrupção  de  menores  é
de  natureza material,  reclamando,  para  sua  configuração,  demonstração de  que
o  agente,  de  qualquer  forma,  contribuiu  para corromper  ou  facilitar  a  
corrupção  do  menor,  não  bastando  o simples  concurso  criminoso  com  o  
mesmo.  3.  Sanção  que comporta  redimensionamento.  Apelo  parcialmente  provido.
(TJSP, Apelação Criminal nº 1503061-87.2019.8.26.0530, 14ª Câmara de Direito 
Criminal, rel. Des. Laerte Marrone, j. 05.10.2021); e
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código 
Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento 
Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante da prova. 
Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. 
Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato 
da vítima e da policial. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento devidamente constatadas. Roubo 
praticado em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJSP, Apelação 
Criminal nº 0009367-66.2015.8.26.0602, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Freddy Lourenço Ruiz Costa, j. 22.02.2022). 
Assentadas a materialidade delitiva e a autoria delitivas, resta operar a 
qualificação jurídico-penal dos fatos.
Diversamente do sustentado pela combativa defesa de Gabriel, ficou demonstrada pela
oitiva da vítima a presença do elemento subjetivo especial do tipo (intenção de 
apoderar-se do bem da vítima, visando a ter a coisa para si). A abordagem feita 
pelo coautor Luiz Danilo, anunciando o assalto, mediante grave ameaça, com o fito 
de suprimir a possibilidade de resistência do ofendido, consubstancia-se em 
prenúncio de acontecimento desagradável, com força intimidativa, importante e 
sério, o que caracteriza roubo, crime de forma livre. Na lição de GUILHERME DE 
SOUZA NUCCI:
Grave ameaça ou violência a pessoa: a grave ameaça é o prenúncio de um 
acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério. O
termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como 
toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no 
entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, 
que pode ser física ou moral. Logo, bastaria mencionar nos tipos, quando fosse o 
caso, a palavra violência, para se considerar a física e a moral, que é a grave 
ameaça. Mas, por tradição, preferiu o legislador separá-las, citando a grave ameaça
(violência moral) e a violência, esta considerada, então, a física ou real. Na 
jurisprudência: STF: “Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é 
cometida mediante violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação 
para o crime de furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano

à integridade corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo,
imposição de força física, material ou simples vias de fato capazes de minar a 
possibilidade de resistência à subtração do bem. Precedentes” (HC 107.147- MG, 1.ª 
T., rel. Rosa Weber, 17.04.2012, v.u.). (Código Penal comentado - 20. ed. - Rio de 
Janeiro: Forense, 2020, p. 787). (Negritado no original).
Essa é a compreensão do Tribunal de Justiça de São Paulo a respeito:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade delitiva - confissão da subtração pelos réus, 
testemunho da vítima e dos policiais - desclassificação para furto qualificado - 
roubo configurado - emprego de grave ameaça - simulacro de arma - Condenação 
mantida - Pena criteriosamente calculada - Regime inicial semiaberto aos acusados 
Marco Aurélio e Luiz Otávio que se mostra adequado - Incabível o acolhimento do 
pleito ministerial de fixação do regime incabível com base unicamente na gravidade 
do crime - Regime aberto ao acusado Daniel – possibilidade – réu primário e quantum
da pena -RESISTÊNCIA - configuração - possibilidade réu palavra dos policiais e da 
vítima de roubo, que presenciou o ocorrido –
- Recursos do Ministério Público, de Marco Aurélio e Luiz Otávio improvidos e 
parcialmente provido ao acusado Daniel (voto n.º 38732). (Apelação nº 0000541-
07.2017.8.26.0594, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Newton Neves, j. 
31.01.2019). (Negritei); 
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes. Defesa pede, de 
início, o direito de recorrer em liberdade. No mérito: (i) a desclassificação para 
o delito de furto; (ii) o reconhecimento da tentativa. Subsidiariamente, que: (i) 
seja afastada a causa de aumento do concurso de agentes; e (ii) haja a consideração
da confissão espontânea, com a diminuição da reprimenda imposta.  Autoria e 
materialidade comprovadas. Depoimentos das vítimas coesos.  
O direito de recorrer em liberdade resta prejudicado pelo presente julgamento. 
Ademais, ainda persistem os motivos que ensejaram a decretação da prisão 
preventiva, de modo que a custódia deve ser mantida. 
Não se há falar em desclassificação para furto. A grave ameaça restou sobejamente 
demonstrada, sendo perpetrada mediante simulacro de arma de fogo, conforme de 
depreende dos coesos depoimentos prestados pela vítima. 
Também não se fala em crime tentado, porquanto houve a total inversão da posse da 
res furtiva (teoria da amotio), ainda que por breve período de tempo, não sendo 
necessária a posse mansa e pacífica. 
A pena não merece reparos. Fixada no mínimo legal na primeira fase. A confissão 
parcial não caracteriza atenuante. Ainda que se considerasse, não poderia a pena, 
nesta fase dosimétrica, ficar aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do 
Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, de rigor o reconhecimento da causa 
de aumento relativa ao concurso de agentes, posto que as vítimas narraram com 
clareza que foram dois indivíduos que perpetraram o delito. 
Regime fechado - Recurso não provido. (Apelação nº 0006570-03.2015.8.26.0543, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Carlos Monnerat, j. 20.10.2016). (Negritei); 
e 
APELAÇÕES  - Roubo tentado  - Artigo 157, caput, c. c. artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal 
1. RECURSO DEFENSIVO  - Autoria e materialidade comprovadas  - Confissão  - Prova 
oral  - Palavra da vítima -  Relevância - Reconhecimento pessoal - Prova 
testemunhal -  Condenação mantida - Desclassificação do roubo para furto  
Impossibilidade  - O delito foi cometido mediante grave ameaça contra a vítima - 
Regime semiaberto - Adequado à espécie -  Substituição da carcerária por 
restritivas de direitos -  Impossibilidade  - Crime cometido com violência ou grave
ameaça à pessoa - Suspenção condicional da pena -  Impossibilidade  - Quantum de 
pena supera o patamar estabelecido. APELO NÃO PROVIDO. 
2. RECURSO MINISTERIAL  - Afastamento da tentativa para condenar o acusado pela 
prática do delito consumado -  Necessidade  - O crime de roubo consuma-se quando o 
agente, após subtrair coisa alheia móvel, mediante o emprego de grave ameaça ou 
violência, passa a ter a posse da res furtiva fora da esfera de vigilância da 
vítima, não se exigindo, todavia, a posse mansa e pacífica do bem  - Delito 

consumado - Pena  - Dosimetria  - Afastada a redução da reprimenda, efetuada na 
terceira fase de dosagem, face à tentativa - APELO MINISTERIAL PROVIDO. (Apelação 
nº 3001548-68.2013.8.26.0223, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Silmar 
Fernandes, j. 07.10.2016). (Negritei).
A sutileza de Gabriel não ter exibido o artefato bélico à vítima não arreda o seu 
envolvimento no cometimento do roubo. Já se sedimentou nas Cortes Superiores a 
orientação de que o sujeito que desenvolve ação fundamental para o êxito da 
empreitada criminosa figura como coautor. Conquanto ao ângulo da teoria restritiva 
objetivo-formal não se possa dizer que é coautor – já que não praticou o verbo ou 
núcleo do tipo penal -, é inegável que, à luz da teoria do domínio do fato, 
amplamente aceita pelos nossos tribunais, tal agente deve ser reputado como tal. 
Afinal, tinha o poder de interromper o curso dos acontecimentos.
O concurso de pessoas restou configurado, incidindo a causa de aumento ditada pelo 
art. 157, § 2º, II, do CP, porque os acusados agiram previamente conluiados.
Imperativo, ainda, o reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo 
(art. 157, § 2º-A, I, do CP). A despeito da tese defensiva de Luiz, a garrucha 
utilizada na empreitada delitiva foi apreendida, periciada (laudo de fls. 149/156, 
a apontar a potencialidade lesiva do armamento) e reconhecida na Delegacia de 
Polícia pelo ofendido (fl. 6). Este reportou, em juízo, que a arma lhe foi exibida,
evidenciando a intimidação subjetiva. E, defendendo-se o réu alegando não ter se 
valido do artefato bélico, tocava a ele o ônus de produzir tal evidência (art. 156 
do CPP), do qual não se desincumbiu a contento. A propósito:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO - ARMA - PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte. (STF, HC 96.985/DF, Primeira Turma, rel. Min. Marco Aurélio, 
DJe 27.11.2015);
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. TESE DE NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. 
(...) 
2. A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte firmou-se 
no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do
Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada 
sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo 
depoimento de testemunhas. (...) (STJ, HC 208.023/SP, 6ª Turma, rel. Min. Néfi 
Cordeiro, j. 23.06.2015).
Apelação. Roubo e extorsão. Alegada falta de provas. Não ocorrência. Vítima 
abordada enquanto estacionava o veículo, sendo obrigada a fornecer a senha dos 
cartões bancários, além de serem subtraídos diversos bens de uso pessoais. Ofendida
libertada após permanecer duas horas em poder dos roubadores, não sendo o carro 
subtraído. Embora não tenha sido reconhecido pela ofendida, posto ter sido obrigada
a permanecer com a cabeça abaixada durante todo o tempo, as impressões digitais do 
acusado foram localizadas nos vidros do automóvel. Método dactiloscópico apto a 
trazer a certeza da autoria. Condenação mantida. Pretendido afastamento da causa de
aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Arma não apreendida. Desnecessidade. A
apreensão e perícia do armamento mostra-se desnecessária quando sua existência é 
suficientemente comprovada por outros elementos de prova. Inaplicabilidade do art. 
158 do CPP, posto não haver vestígios a serem periciados. Penas-base elevada em 
1/4, posto ter sido o crime praticado enquanto o réu cumpria pena em regime aberto 
por outro delito. Na terceira fase, elevação em 2/3 pelo emprego de arma de fogo. 
Pleito de reconhecimento do crime continuado. Inviabilidade, posto se tratar de 
infrações de natureza distinta. Precedentes do STJ. Concurso material mantido. Pena
definitiva em 15 anos e 10 meses de reclusão. Regime fechado mantido. Apelo 
improvido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1540466-45.2019.8.26.0050, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 24.11.2020). (Negritei).
Concorrendo duas causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código 
Penal, o juiz pode limitar-se a uma só majoração, prevalecendo, todavia, a 

majorante que mais aumenta a reprimenda (art. 68, parágrafo único, do CP). Como 
anota CLEBER MASSON, “cuida-se de faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a 
incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena.” (Direito penal:
parte geral (arts. 1º a 120) – v. 1 – 15. ed. – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo:
MÉTODO, 2021, p. 619). Fica a cargo do juiz, em sopesamento das circunstâncias do 
caso concreto, a majoração, sem que haja um critério meramente matemático, ancorado
tão somente no número de causas de aumento (Súmula nº 443 do STJ). 
Na espécie, não há razões que justifiquem a imposição sucessiva de dois aumentos, 
porquanto não há elementos que confiram maior reprovabilidade à conduta dos 
acusados. Houve emprego de uma única arma de fogo, e o roubo foi cometido por dois 
agentes, de modo que aumentos sucessivos se mostrariam exagerados, vulnerando o 
princípio da proporcionalidade como critério orientador da resposta punitiva. O 
Superior Tribunal de Justiça já acolheu esse mesmo posicionamento:
(...) na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, 
concretamente, o cúmulo de causa de aumento, com remissão a peculiaridades do caso 
em comento, pois o 'modus operandi' do delito, como narrado, confunde-se com a mera
descrição típica da majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade. 
Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei
n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, §2.º, inciso II ('A pena 
aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas'),
aplicando-se apenas a do art. 157, §2.º-A, inciso I ('A pena aumenta-se de 2/3 
(dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo'), 
ambas do Código Penal (...) (HC 472.771/SC, Quinta Turma, rel. Min. Reynaldo Soares
da Fonseca, j. 04.12.2018).
Na mesma direção se pronunciou recentemente o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo
(artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal). Insurgência da 
Defesa pleiteando a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo
legal, o afastamento do aumento aplicado à pena em virtude do emprego da arma de 
fogo e a aplicação de apenas um aumento na terceira fase da dosimetria, nos termos 
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, além da fixação de regime inicial 
semiaberto para cumprimento da pena corporal e a aplicação da detração penal. 
Impossibilidade da aplicação da absolvição pleiteada. Robusto conjunto probatório 
que impõe a manutenção da condenação do réu. Autoria e materialidade delitivas 
comprovadas pelas provas dos autos. Penas redimensionadas. Reduzido aumento 
aplicado à pena-base em virtude das consequências do crime. Causa de aumento 
relativa ao emprego de arma de fogo devidamente comprovada. Instrumento não 
apreendido. Irrelevância. Prova oral consistente no uso daquele armamento durante a
ação delitiva. Aplicação do art. 167 do CPP. Precedentes do TJSP. Na fase 
intermediária, reconhecida a agravante da reincidência ostentada pelo acusado. Na 
derradeira etapa, foram aplicadas equivocadamente duas causas de aumento de pena 
(concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Vigência da Lei 13.654/18. 
Aplicação do art. 68 do Código Penal. Adequação da pena que foi reduzida. Regime 
fechado mantido ante a gravidade do crime praticado e a reincidência em crime 
patrimonial ostentada pelo réu. Pedido de detração que deve ser apreciado pelo 
juízo das execuções. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Criminal nº 0091137-
83.2018.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 
06.05.2021). (Negritei).
Aplicarei, pois, apenas o aumento na fração de 2/3, referente ao emprego de arma de
fogo na ação criminosa (art. 157, § 2º-A, I, do CP).
De outro vértice, é de ser reconhecida a prática do delito na sua forma tentada 
(art. 14, II, do Código Penal). A consumação do roubo, delito material que é, 
requer a perda, mesmo que momentânea, do bem subtraído (adoção da teoria da amotio,
consolidada na Súmula nº 582 do STJ). No caso, isso não ocorreu. Embora tenham sido
praticados os atos executórios, com o fito de subtrair coisa alheia móvel 
(automóvel da vítima), o crime não foi levado a efeito por circunstâncias alheias à
vontade do agente – ação da vítima-, divisando-se a figura da tentativa.
Levando em consideração o iter criminis percorrido, reputo que os agentes se 

aproximaram de forma remota da consumação do delito, sequer se apoderando da res 
furtiva, de modo que a diminuição da pena se dará no grau máximo de dois terços 
(art. 14, parágrafo único, do CP).
As condutas dos réus, assim, amoldam-se à capitulação do art. 157, § 2º, inciso II,
e § 2º-A, inciso I, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Inviável a aplicação do art. 45 da Lei nº 11.343/2006, em razão da suposta 
dependência química dos réus. O dispositivo legal, nos mesmos moldes do Código 
Penal, adotou o critério biopsicológico para aferição da culpabilidade do acusado, 
impondo a presença de três requisitos cumulativos para o reconhecimento da 
inimputabilidade: (i) causa biológica (dependência química comprovada); (ii) 
consequência psicológica (completa incapacidade de entender o caráter ilícito do 
fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento); e (iii) requisito 
temporal (a consequência psicológica decorrente da causa biológica deve estar 
presente à época do crime).
Na hipótese, não houve nenhuma prova cabal no sentido da falta de higidez mental 
dos acusados. A par disso, do comportamento dos increpados em audiência não se 
extrai qualquer traço de comprometimento da capacidade de entendimento do caráter 
ilícito do fato ou de se determinarem de acordo com este entendimento. Eles 
relataram os fatos de maneira concatenada, bem evidenciando o caráter ilícito de 
suas condutas, não bastando, enfim, a simples alegação de dependência química para 
o reconhecimento da isenção de pena ou de circunstância que exclua o crime.
Igualmente incogitável a tese da defesa de Gabriel de que agiu sob coação moral 
irresistível exercida por Luiz Danilo. Não há qualquer indício a respeito, o que 
torna a exculpatória mero exercício de retórica. Dadas a natureza extraordinária do
invulgar pretexto e a facilidade em mencioná-lo e propagá-lo, e por se tratar de 
alegação defensiva, o ônus de prová-lo tocava, à evidência, à defesa. Não seria 
justo, tampouco possível, que se exigisse que a acusação constituísse contraprova 
de toda e qualquer maquinação fantasiosa que venha a ser suscitada nos autos. 
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de 
extinção da punibilidade, a responsabilização dos acusados é de rigor, ao que passo
a dosar individualmente as penas aplicáveis a eles, em atenção ao sistema trifásico
perfilhado pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
LUIZ DANILO DA SILVA
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie delitiva; o réu é 
primário (fls. 40/41); não há maiores informações sobre a conduta social e a 
personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao 
elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as 
circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no 
aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, 
sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou 
favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no piso de 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, incide a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, 
I, do CP), porque o acusado, nascido em 16.08.2021 (fl. 42), era menor de 21 anos 
na data dos fatos. Não diviso, por outro lado, agravantes.
Entretanto, a fim de não desrespeitar o patamar mínimo estabelecido pelo preceito 
secundário do tipo penal (Súmula nº 231 do STJ), deixo de atenuar a basilar, já 
dosada no piso legal.
Na terceira fase, concorrem as causas de aumento dos §§ 2º, inciso II, e 2º-A, 
inciso I, do art. 157 do Código Penal, de modo que procedo à majoração de 2/3, 
conforme supra motivado, passando a dosar a pena em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses 
de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
De outro lado, há de ser reconhecida a modalidade tentada do delito (art. 14, II, 
do Código Penal), razão pela qual diminuo a pena no patamar máximo legal de 2/3 
(dois terços) – conforme motivado acima -, tornando-a definitiva em 2 (dois) anos, 
2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do 

dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos 
(arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no 
art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal. Trata-se de réu primário, e são favoráveis as 
circunstâncias judiciais. 
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
e a suspensão condicional da pena, em virtude da grave ameaça a pessoa e da 
quantidade de pena aplicada (arts. 44, I, e 77, caput, ambos do Código Penal).
GABRIEL FELIPE FERNANDES MACHADO
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie delitiva; o réu é 
primário (fl. 45); não há maiores informações sobre a conduta social e a 
personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao 
elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as 
circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no 
aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, 
sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou 
favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no piso de 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, incidem as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (art. 
65, I, do CP) - porque o acusado, nascido em 08.09.2002 (fl. 45), era menor de 21 
anos na data dos fatos – e da confissão, ainda que qualificada, dos fatos perante a
autoridade judicial (art. 65, III, “d”, do CP), que influenciou na formação do 
convencimento deste Julgador, devendo ser sopesada, a teor da Súmula nº 545 do STJ.
Não diviso, por outro lado, agravantes.
Entretanto, a fim de não desrespeitar o patamar mínimo estabelecido pelo preceito 
secundário do tipo penal (Súmula nº 231 do STJ), deixo de atenuar a basilar, já 
dosada no piso legal.
Na terceira fase, concorrem as causas de aumento dos §§ 2º, inciso II, e 2º-A, 
inciso I, do art. 157 do Código Penal, de modo que procedo à majoração de 2/3, 
conforme supra motivado, passando a dosar a pena em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses 
de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
De outro lado, há de ser reconhecida a modalidade tentada do delito (art. 14, II, 
do Código Penal), razão pela qual diminuo a pena no patamar máximo legal de 2/3 
(dois terços) – conforme motivado acima -, tornando-a definitiva em 2 (dois) anos, 
2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no 
art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal. Trata-se de réu primário, e são favoráveis as 
circunstâncias judiciais. 

Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
e a suspensão condicional da pena, em virtude da grave ameaça a pessoa e da 
quantidade de pena aplicada (arts. 44, I, e 77, caput, ambos do Código Penal).
Eventuais pleitos de detração penal devem ser formulados perante o juízo das 
execuções, competente para tanto (art. 66, III, “c”, da LEP), até porque ausentes 
notícias sobre a real situação carcerária dos acusados (art. 112, § 1º, da LEP). 
Nessa linha:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo
(artigo 157, § 2º, inciso II e §2ºA, inciso I, do Código Penal). Insurgência da 
Defesa pleiteando a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo
legal, o afastamento do aumento aplicado à pena em virtude do emprego da arma de 
fogo e a aplicação de apenas um aumento na terceira fase da dosimetria, nos termos 
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, além da fixação de regime inicial 
semiaberto para cumprimento da pena corporal e a aplicação da detração penal. 
Impossibilidade da aplicação da absolvição pleiteada. Robusto conjunto probatório 
que impõe a manutenção da condenação do réu. Autoria e materialidade delitivas 
comprovadas pelas provas dos autos. (...). Regime fechado mantido ante a gravidade 

do crime praticado e a reincidência em crime patrimonial ostentada pelo réu. Pedido
de detração que deve ser apreciado pelo juízo das execuções. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO. (TJSP, Apelação Criminal nº 0091137-83.2018.8.26.0050, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 06.05.2021). (Negritei).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR os 
réus GABRIEL FELIPE FERNANDES MACHADO e LUIZ DANILO DA SILVA, já qualificados nos 
autos, como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c art. 14,
inciso II, todos do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 5 (cinco) dias-multa, no 
valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos).
Apenados com sanções corporais a serem inicialmente cumpridas em regime aberto, 
cenário incompatível com a prisão preventiva (vide, por todas, a doutrina de 
GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado - 19. ed. - Rio de 
Janeiro: Forense, 2020, p. 792, encampada pelo posicionamento do Superior Tribunal 
de Justiça, esposado no Informativo nº 554 da sua jurisprudência), REVOGO as 
custódias cautelares dos réus, concedendo-lhes o direito de recorrerem em liberdade
(art. 387, § 1º, do CPP), mediante o cumprimento das medidas cautelares de: (i) 
comparecimento periódico em juízo, mensalmente, a fim de informarem e justificarem 
suas atividades; (ii) proibição de se ausentarem da comarca onde residem sem prévia
autorização deste juízo; e (iii) recolhimento domiciliar no período noturno, das 
21h00 às 5h00, e nos dias de folga (arts. 282, § 5º, e 319, ambos do CPP). EXPEÇAM-
SE os competentes alvarás de soltura, colocando-os imediatamente em liberdade, se 
por outro motivo não estiverem presos.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
(art. 387, IV, do CPP), em virtude da ausência de pedido expresso da acusação, e 
porque o bem não chegou a ser subtraído.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). 
Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa em relação a Gabriel, pelo 
prazo de 5 (cinco) anos, nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do CPP e 98 a 
102 do CPC, pois ora lhe concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do nobre patrono nomeado, no
valor máximo previsto na tabela vigente.
Certificado o trânsito em julgado, (a) lancem-se os nomes dos réus no rol de 
culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral dos acusados, para fins de 
suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF), e para efeitos de 
inelegibilidade; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas;
(d) oficie-se ao IIRGD, para fins de registro dos antecedentes criminais dos 
acusados; e (e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do 
cálculo da multa, intimando-se, em seguida, os acusados para recolhimento, em 10 
dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do Código Penal).
Cumpridas as demais atribuições cartorárias de praxe, arquivem-se os autos 
definitivamente, promovendo-se as baixas nos registros.
P. I. C.
Piraju, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

