1500330-44.2022.8.26.0262
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... não estava traficando; ia ser para tráfico, mas não chegou a vender; não tinha vendido, nenhuma porção; ia vender por R$ 25,00 cada porção". 
Pois bem.
Dos depoimentos acima transcritos se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que o réu praticou ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia na denúncia.
Conforme se infere dos autos, na manhã de 05.09.2022, ao dar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Vara Única
Rua Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500330-44.2022.8.26.0262 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500330-44.2022.8.26.0262
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANTON BRENO ALMEIDA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI




I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DANTON BRENO ALMEIDA SILVA, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06.
Segundo consta na denúncia de fls. 74-77, no dia 05 de setembro de 2022, na Rua José Antunes, nº 555, Vila Dom Silvio, na cidade e comarca de Itaberá, DANTON BRENO ALMEIDA SILVA, guardava e mantinha em depósito para fins fornecer a terceiros, e para venda, 55 (cinquenta e cinco) porções de Cocaína, com peso líquido de 11,96 g (onze gramas e noventa e seis centigramas) substância essa que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Sustentou o Ministério Público que “(...) na data dos fatos, o denunciado DANTON guardava e mantinha em depósito, no interior de sua residência, para fins de venda, substância entorpecente. Assim é que por ocasião do cumprimento de mandado de busca e apreensão, o denunciado foi abordado por policiais civis no cumprimento da ordem, e durante a diligência no local foi encontrada uma pochete acondicionando 55 (cinquenta e cinco) microtubos contendo cocaína, os quais foram devidamente apreendidos. Na sequência, também foram encontrados no imóvel, R$ 136,75 (cento e trinta e seis reais e setenta e cinco centavos), em moedas, telefones celulares e mais 40 microtubos vazios, utilizados para acondicionar drogas. O contexto no qual a droga foi apreendida, mormente no que diz respeito a forma que se encontrava armazenada, os demais objetos apreendidos, aliados à confissão do réu, evidenciam claramente que tais entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito.”.
Preso em flagrante no dia dos fatos (fls. 01-02), o flagrante foi convertido em preventiva em audiência de custódia realizada no mesmo dia (fls. 41-49).
O Ministério Público ofereceu denúncia em 04.10.2022. Na oportunidade formulou pedido para realização de perícia nos aparelhos celulares apreendidos (fls. 74-77). 
Em fls. 93-94 foi determinada a notificação do réu para os fins do art. 55 da Lei 11.343/06, bem como foi autorizado o acesso aos dados constantes nos aparelhos celulares (fls. 79-82). 
Notificado (fl. 98), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls. 109-112).
A denúncia foi recebida no dia 04.11.2022. Na oportunidade foi designada audiência de interrogatório, instrução, debates e julgamento (fls. 114-116).
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, foi produzida prova testemunhal e o réu foi interrogado.
Em sede de alegações orais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição e, de forma subsidiária o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado e a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
De início, é sabido que o tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Na situação ora em apreço, consigne-se, desde já, que as provas constantes dos autos são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
Com efeito, o auto de exibição e apreensão de fls. 20-21, demonstra que foram apreendidas na posse do réu 42g (quarenta e duas gramas) de “cocaína” acondicionadas em 55 (cinquenta e cinco) micro tubos e 40 (quarenta) unidades de micro tubos vazios, além de 02 (dois) aparelhos celulares, 01 (uma) bolsa/pochete, 01 (um) caderno e R$ 136,75 (cento e trinta e seis reais e setenta e cinco centavos) dividido em notas de 10 (dez), 5 (cinco) e 2 (dois) reais e moedas de 1 (um) real, 50 (cinquenta), 25 (vinte e cinco) e 5 (cinco) centavos.
Anote-se que, conforme conclusão do laudo pericial de fls. 59-62 constatou tratar-se de substância entorpecente as matérias apreendidas (art. 50, § 1º, da Lei nº 11.343/06), qual seja “cocaína”. Além disso, a presença da mesma droga foi detectada nas unidades de micro tubos vazios apreendidos com o acusado, conforme laudo pericial de fls. 63-66.
Referidas provas demonstram, além de qualquer dúvida razoável, a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado DANTON BRENO ALMEIDA SILVA foi o autor do crime descrito na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual e elementos informativos angariados na fase inquisitorial são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
A testemunha ALBERTO MOURA FILHO, Policial Civil, em fase de inquérito declarou (fl. 03): “que é Investigador de Polícia nesta Delegacia de Polícia e em cumprimento de Mandado de Prisão Temporária e de Busca e Apreensão, na companhia do policial civil Hélio, estiveram na residência de DANTON BLENO ALMEIDA SILVA e ao adentrar no interior da casa do mesmo, sito Rua José Antunes, 555- Vila Dom Silvio, nesta, encontraram o investigado DANTON, momento em que foi informado ao mesmo sobre sua prisão temporária, bem como sobre a necessidade de realizar busca na casa, a fim de localizar a arma de fogo, bem como possíveis ilícitos, como "drogas" o qual de imediato informou que a arma não estava na casa pois havia jogado numa represa de Avaré SP e entregou uma porchet, cor preta, contendo em seu interior 55 ependorffs, contendo substancia na cor branca, semelhante a cocaína; por fim, realizado buscas na casa encontrou-se 40 capsulas de ependorffs, vazios, aparentemente sem uso, escondidos na dispensa e ainda, foram localizados dois aparelhos de celular, sendo um da propriedade de DANTON e o outro, segundo informado ao depoente, pertence ao filho de DANTON; quer acrescentar que também foi localizado e apreendido um barril, o qual, o mesmo utilizava para guardar moedas e ao contar a importância que se encontrava em seu interior, totalizou o valor de R$ 136,75;  em razão da localização do entorpecente, o depoente deu voz de prisão a DANTON BLENO ALMEIDA SILVA, pelo crime de Tráfico de Substancia Entorpecente, o encaminhando para esta Delegacia, para as demais providências de praxe.”.

No mesmo sentido foi depoimento de seu colega HÉLIO NAZARETH DE LIMA em solo policial, senão vejamos (fl. 05): “que é Agente de Polícia, exercendo suas funções nesta Delegacia e juntamente com o Investigador Alberto, visando cumprimento de Mandado de Prisão Temporária e de Busca e Apreensão, estiveram na residência de DANTON BLENO ALMEIDA SILVA e ao adentrar no interior da casa do mesmo, encontraram o investigado DANTON, informado ao mesmo sobre sua prisão temporária, bem como sobre a necessidade de realizar busca na casa, a fim de localizar a arma de fogo, bem como possíveis ilícitos, como "drogas" e questionado, este informou que a arma não estava na casa e sim, que havia jogado a mesma numa represa de Avaré SP, não especificando dados da arma em questão e ainda, informou que acionou o taxista ROBERTO, o qual, o levou para referida represa; em buscas continuadas na residência, localizaram, sendo então que o Investigador ALBERTO, deu voz de prisão a DANTON BLEONO pelo crime de TRÁFICO DE SUBSTANCIA ENTORPECENTE; em diligências continuadas, na mesma residência de DANTON, encontrou-se 40 capsulas de ependorffs, vazios, aparentemente sem uso, escondidos na dispensa e também localizaram dois aparelhos de celular, sendo todos devidamente apreendidos; que não houve resistência de DANTON quanto ao Mandado então realizado.”.
Em juízo aduziu que: "estavam fazendo uma investigação sobre uma tentativa de homicídio; o réu e o irmão eram os averiguados; foram expedidos mandados de prisão temporária e de busca domiciliar; foram até o local dar cumprimento as ordens judiciais; ao entrar na residência encontraram o réu e a esposa no quarto; informaram o objeto da diligencia e perguntaram se havia algo de ilícito; ele apontou uma pochete, na quantia haviam 55 porções de cocaína; em buscas encontraram mais 40 ependorffs, vazios; indagado, o réu admitiu a traficância; também apreenderam drogas; a casa fica próxima uns 80 metros de um portão de escola, não se recorda o nome; fixa no máximo 100 metros do portão principal; também há uma creche conjugada no local; não conhecia o réu antes da investigação; ele assumiu a propriedade da droga e que estava traficando, não disse se havia ou não outros envolvidos; não haviam evidencias de que ele estivesse traficando nas proximidades da escola".
A informante LUZIA DOS SANTOS em juízo asseverou que: "foi professora do acusado; conhece ele desde o sexto ano da escola, desde os 11 anos de idade dele; não tem conhecimento de envolvimento dele com atividade criminosa; ele é uma pessoa muito justa, muito séria no que fazia, excelente aluno; a escola é próxima a residência do réu; escola Leoncio Pimentel, fica menos de 1km da casa do réu".
A testemunha da defesa GRAZIELE RODRIGUES FREITAS em juízo narrou que: "conhece o réu desde criança, cresceram perto; não tem conhecimento de que ele não é envolvido com atividade ilícita, ficou surpresa com a prisão; não tem conhecimento de tráfico de drogas praticado pelo réu; ele trabalhava no laticínio".
Em seu interrogatório perante a autoridade policial o réu DANTON BRENO ALMEIDA SILVA confessou a prática dos fatos lhe imputados, senão vejamos (fls. 07-08): “sobre os fatos informa que sobre o ocorrido quer constar que o irmão do interrogando DENNER BRYAN DE ALMEIDA SILVA e a mãe do mesmo, Sra. JOSELAIDE LEME DE ALMEIDA, ambos se encontravam no Baile da Terceira Idade, desta cidade, em data que não se recorda e lá estando, a pessoa de CLEBER, conhecido por "Clebinho" também se encontrava pelo local, o qual, passou a fazer ameaças contra a mãe e o irmão DENNER, em razão de "Clebinho" estar supostamente sob efeito de drogas; que as ameaças consisitia em mata-los, vez o mesmo portava uma faca nas mãos para assim ameaça-los; que após as ameaças feitas, o interrogando que se encontrava em sua casa, recebeu ligação tanto da mãe, quanto de DENNER, o informando de que ambos se encontravam recebendo ameaças de morte, por parte de "CLEBINHO",  noticiando ainda que o mesmo portava uma faca em suas mãos;  que ciente desse fato, o interrogando pegou sua arma de fogo, calibre 765, cor preta, municiada contendo 08 "balas" no pente da arma e foi ao referido baile e quando caminhava para encontra-los, encontrou o irmão  DENNER, no centro desta cidade, próximo a Sabesp, que caminhava e logo atrás deste,  se encontrava "CLEBINHO"  e o viu com a faca na cintura, bem como, nesse momento, "CLEBINHO" tirou uma arma de fogo e a exibiu ao interrogando e nesse momento, este, interrogando o chamou para conversar, tendo "CLEBINHO" dito que não queria conversar com este e ainda, além da arma que "CLEBINHO" tinha, cuja calibre não sabe precisar, mas acredita ser revólver e ainda, que o mesmo tinha diversas "balas" nas mãos e não bastando esse fato, o interrogando sacou sua pistola e efetuou um disparo contra "CLEBINHO", tendo o atingido no lado do peito; que após o disparo o interrogando deixou o local, correndo, levando a pistola consigo e não prestou socorro a "CLEBINHO", mas ficou sabendo posteriormente que uma vizinha do local, cujos dados desta não sabe dizer, que a mesma teria prestado socorro ao mesmo; quanto a arma de propriedade do interrogando, após isso feito a levou para casa e no dia seguinte, acionou um taxista, conhecido por "ROBERTINHO", o levou para Avaré SP e chegando numa represa, dispensou referida arma; quanto ao adquirir a pistola, o adquiriu há 04 anos, não sabendo dizer quem seja a pessoa que teria vendido ao interrogando, tendo pago a importância de R$ 5.000,00; que não é usuário de substancia entorpecente e a cocaína encontrada em sua residência é de sua propriedade e a possuía para vendas, tendo vendido um ou dois pinos, pelo valor de R$ 25,00 cada pino;  que não deseja falar quem tenha cedido as drogas para o interrogando; que tanto a droga localizada em sua residência quanto aos ependorffs vazios, são de propriedades do interrogando; em relação as moedas localizadas no barril de sua casa é de propriedade do filho do interrogando, de 05 anos;  sobre o disparo efetuado, arrola como testemunhas as pessoas de "LEONEL MERENDEIS" e  "PAULO OTO", "CARLOS FERNANDO" e outros; até presente data nunca foi preso e nem processado.”.
Interrogado em juízo, por sua vez, o réu sustentou que: "as drogas eram do depoente; não estava traficando; ia ser para tráfico, mas não chegou a vender; não tinha vendido, nenhuma porção; ia vender por R$ 25,00 cada porção". 
Pois bem.
Dos depoimentos acima transcritos se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que o réu praticou ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia na denúncia.
Conforme se infere dos autos, na manhã de 05.09.2022, ao dar cumprimento aos mandados de prisão temporária e de busca e apreensão expedidos nos autos 1500324-37.2022.8.26.0262 em razão de suposta prática de homicídio qualificado tentado, a Polícia apreendeu na posse do réu DANTON BRENO ALMEIDA SILVA cerca de 42 gramas de cocaína que eram destinadas ao tráfico.
Nesse sentido, aliás, foram as declarações do Policial Civil HÉLIO NAZARETH DE LIMA, tanto em juízo quanto em solo policial, que de forma harmônica e coerente confirmou que apreendeu as drogas na residência do acusado e que ele admitiu a propriedade e a destinação para o tráfico.
Some-se a isso o fato de que o próprio réu, em juízo e em solo policial, confessou a prática dos fatos descritos na denúncia, admitindo que as drogas eram de sua propriedade e destinadas ao tráfico.
Vale ressaltar, outrossim, que as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não a finalidade para o uso próprio. 
No que tange ao depoimento de policiais civis, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o policial civil é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).
Vale ressaltar, outrossim, que nada de concreto foi trazido pela defesa que afastasse a credibilidade dos depoimentos dos Policiais.
Ademais, as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não a finalidade para o uso próprio. Nessa mesma ordem de ideias, conforme trecho do v. acórdão proferido na Apelação n° 0000926-20.2016.8.26.0616, “Por outro lado, o crime de tráfico de entorpecentes é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”. (TJSP; Apelação 0000926-20.2016.8.26.0616; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018).
Ainda, em consonância com a jurisprudência do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico e drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza do delito. A propósito: "Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (TJSP - AC 20.239 - Rei. Geraldo Gomes-RT 584/347); “TÓXICOS - Tráfico - Prova de algum ato de comércio - Desnecessidade - Trazer consigo ou manter a droga em depósito para venda, ainda que futura - Suficiência, na medida em que a consumação do delito não exige qualquer resultado Recurso parcialmente provido para reduzir as penas impostas e estabelecer o regime inicial fechado.” (Apelação Criminal n. 1.141.860-3/6 São Paulo 5ª Câmara Criminal Relator: Pinheiro Franco 14.02.08 V.U. Voto n. 10.277).
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu DANTON BRENO ALMEIDA SILVA, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu DANTON BRENO ALMEIDA SILVA pela prática do crime tipificado no art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (conforme súmula nº 444 do STJ); c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e a quantidade da droga: não há motivos para valoração negativa. Assim, diante da ausência de circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”; STJ, Súmula n° 545), contudo, conforme súmula nº 231 do STJ, a pena intermediária não pode ser fixada abaixo do seu mínimo legal, de modo que permanece inalterada. 
Na terceira fase, verifica-se a incidência da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, sobretudo diante da ausência de comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, bem como considerando o fato de que ele não possui anotações penais idôneas a gerar antecedentes/reincidência na forma consignada nos parágrafos supra. Anote-se que o fato de o réu ter sido denunciado por outro crime (autos nº 1500355-57.2022.8.26.0262), por si só, não é bastante para afastar a incidência da causa de diminuição de pena em questão. Sobre o ponto, anote-se que o colendo Superior Tribunal de Justiça firmou tese em sede de recurso especial repetitivo (Tema n° 1.139) no sentido de que "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06". No entanto, conforme consta do voto condutor da eminente relatora Ministra LAURITA VAZ, "(...) É relevante observar, ainda, que a interpretação ora conferida ao art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 não confunde os conceitos de antecedentes, reincidência e dedicação a atividades criminosas. Ao contrário das duas primeiras, que exigem a existência de condenação penal definitiva, a última pode ser comprovada pelo Estado-acusador por qualquer elemento de prova idôneo, tais como escutas telefônicas, relatórios de monitoramente de atividades criminosas, documentos que comprovem contatos delitivos duradouros ou qualquer outra prova demonstrativa da dedicação habitual ao crime. O que não se pode é inferir a dedicação ao crime a partir de elementos inidôneos, como é o caso de simples registros de inquéritos e ações penais cujo deslinde é incerto (...)". No caso dos autos, contudo, não já nenhum elemento concreto de que o réu se dedique a atividades criminosas. Isto posto, ausente qualquer elemento concreto em prejuízo do réu, a pena intermediária deve ser diminuída na fração máxima de 2/3, razão pela qual fixo a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 180 dias-multa.
Considerando que o tempo de prisão provisória não alteraria o regime prisional, deixo de realizar a detração (CPP, art. 387).
Impede salientar, por fim, que o Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que são inconstitucionais as previsões da Lei 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo serem observadas as regras do Código Penal quanto ao ponto. Assim, nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do art. 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) Permanecer recolhido em sua residência nos finais de semana, feriado e dias de folga, bem como nos demais dias entre as 22h00min e às 06h00min; b) Não se ausentar da Comarca sem prévia e expressa autorização do Juízo; c) Comparecer mensalmente a Juízo, para informar e justificar suas atividades.
Considerando, entretanto, que o réu preenche os requisitos do art. 44, I a III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP),  aplicando a prestação de serviços à comunidade, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do CP, e a prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, a serem pagos a entidade pública ou privada com destinação social (art. 45, § 1º, do CP).
Incabível a sua suspensão condicional, diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 77, III).

III - DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para o fim de CONDENAR o réu DANTON BRENO ALMEIDA SILVA pela prática do crime tipificado no art. 33, §4°, da Lei 11.343/06 às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão a ser cumprida no regime inicial aberto e ao pagamento de 180 dias-multa no valor individual de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), consistentes em prestação de serviços â comunidade na razão de tempo prevista no art. 46, §3º, do Código Penal e prestação pecuniária de 02 (dois) salários-mínimos.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS
4.1. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
4.2. Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, REVOGO a prisão preventiva anteriormente decretada em face do réu DANTON BRENO ALMEIDA SILVA por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente diante do fato de o réu ter sido condenado a pena a ser cumprida em regime inicialmente aberto. EXPEÇA-SE alvará de soltura clausulado.
4.3. Considerando a demonstração de que o dinheiro apreendido é produto do crime de tráfico de drogas, com fundamento no art. 91, II, “b”, do Código Penal c/c art. 63, I, da Lei 11.343/06, como efeito secundário da condenação, DECRETO o perdimento em favor da União dos valores apreendidos nas fls. 20-21. Com o trânsito em julgado da presente sentença, PROCEDA-SE a reversão da quantia em favor do FUNAD.
4.4. DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
4.5. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.
4.6. DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006), caso a providência já não tenha sido adotada.
4.7. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
4.8. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Itabera, 21 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA