1500580-19.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081901/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 23841127 - CPJ SANTO ANDRE, AT0988-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2081901 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500580-19.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500580-19.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081901/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 23841127 - CPJ SANTO ANDRE, AT0988-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2081901 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FERREIRA JÚNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana














WELLINGTON FERREIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 24 de março de 2022, por volta das 111h15, na Rua João de Barros, 20, bairro Vila Joao Ramalho, nesta cidade e comarca de Santo André, trazido com ele e transportado, para entrega ao consumo de terceiros, 58 porções de maconha, com peso líquido de 72,1 gramas, 32 porções de cocaína, com peso líquido de 44,7 gramas, 8 porções de cocaína, peso líquido de 7,1 gramas, 65 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 40,1 gramas e 43 porções de cocaína, com peso líquido de 17,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. 

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, requerendo, subsidiariamente, a desclassificação, a diminuição no máximo, com regime inicial menos gravoso, substituição por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão acusatória merece acolhida.

1- Inicialmente, e com o respeito que este juízo tem ao Ministério Público, que tem função constitucionalmente estabelecida, de relevante importância, necessária ao exercício da cidadania e à preservação de direitos constitucional e convencionalmente estabelecidos, cumpre ressaltar ser, no entendimento deste juízo, cabível a aplicação do acordo de não persecução penal.  

As circunstâncias e as condições subjetivas tornam admissível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11343/06, sendo admissível aplicação de pena privativa de liberdade que não excede a 2 (dois) anos, situação que admite a aplicação do benefício. 

Não obstante, o Ministério Público, entendendo diversamente, não fez a proposta. Desta forma, o feito seguiu sem que o benefício fosse aplicado.

As razões aventadas – quantidade – não obstante, não impedem a aplicação do redutor, o que conduz à pena de possível aplicação inferior ao montante estabelecido legalmente como capaz de conduzir à aplicação do benefício. O acusado, por seu turno, preenche os requisitos subjetivos necessários à concessão, consoante legalmente estabelecido. Assim sendo, temos: delito praticado sem violência ou grave ameaça, com pena mínima inferior a 4 anos, preenchendo a acusada as condições previstas no parágrafo 2º do artigo 28A do Código de Processo Penal.

Observa o juízo, por oportuno, ser esta típica situação que admite a aplicação do benefício previsto: trata-se de réu, primário, pai e com trabalho lícito, não pertencente à organização criminosa, que se encontra desenvolvendo atividade lícita, sustentando a ele e aos filhos, com todas as dificuldades próprias desse tipo de situação. 

As razões para aplicação de medidas despenalizadoras são de ordem de política criminal, com a intenção de efetiva e concretamente tornar possível, para pessoas como a acusada, retomar a vida.

A situação do acusado, usuário de drogas e que se submeteu ao transporte para pagar dívida decorrente do uso, é suficiente a demonstrar vulnerabilidade e condição de precariedade tamanha, que impulsionam e tornam necessária a tomada de medidas que possam produzir efeitos de inserção e reinserção social, com medidas que permitam a pessoas como ele retomar a vida, em toda a sua plenitude, situação que, por óbvio, será por demais difícil e complicada se passar a apresentar antecedentes criminais. Torna-se inclusive difícil encontrar trabalho se passar a ter antecedentes criminais, situação que dificultará ainda mais sua subsistência.

A elaboração de instituto com a amplitude do acordo de não persecução penal, torna óbvia a intenção do legislador e da legisladora de tornar possível uma revisão de posições conservadoras, para, a partir desta nova visão do direito penal e de medidas de responsabilização criminal, possamos, como sociedade, alcançar patamares diversos e diferentes de inclusão e inserção social, em especial para pessoas que, como o acusado, são de extrema vulnerabilidade: negro, pobre, pai, que sustenta a ele e à sua família, reclamando do Estado uma atuação que permita o restabelecimento de seus direitos civis em toda a plenitude do entendimento.

O acusado flagrantemente não integra organização criminosa, o que leva a considerações acerca do delito que lhe é imputado: o crime de tráfico de drogas praticado por pessoas como ele, tem menor gravidade que delitos de mesma natureza praticado por pessoas que pertençam a organizações criminosas, em condição de reprovabilidade social maior e mais lesiva, considerando a amplitude da atuação e as possibilidades de lesão a bem jurídico tutelado. 

Compreender que toda ação que configure o delito descrito no artigo 33 da lei 11343/06, inclusive nas hipóteses em que admissível a aplicação do redutor e causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo, não admite a aplicação do benefício, implica em excluir da possibilidade uma grande quantidade de pessoas que, na contingência de sua precariedade, considerando as exclusões sociais presentes na estrutura da sociedade brasileira, acabam se envolvendo em delitos desta natureza por conta desta precariedade e desta contingência que acabam por se tornar definitivas, por vezes, diante da falta da disposição do Estado brasileiro em proporcionar condições de vida diferenciadas e suficientes a fazê-las sair desta condição.

No caso em apreço, perde-se a oportunidade de tornar possível que pessoas como o acusado recuperem seus direitos e possam seguir a vida, trabalhando, no sustento de seus filhos, e, assim, tornar possível que tenha uma vida digna.

Tem o juízo, obviamente, o conhecimento acerca da possibilidade de formulação da proposta, e respeita imensamente o Ministério Público, mas situações como a que são objeto de apreciação, não podem deixar de causar perplexidade porque poderiam, certamente, levar a consequências diversas, acaso a proposta fosse feita. O acusado corre o risco de não conseguir trabalhar, de não conseguir exercer seus direitos na plenitude e certamente o Estado e a sociedade não ganharão nada com isso; muito pelo contrário, a falta de possibilidade de sustentar os filhos e de desenvolver trabalho digno, causarão inúmeros prejuízos.



2- O réu alegou que estava indo para o trabalho. É usuário de droga – maconha. Passou no ponto para comprar. Quando foi comprar, o vendedor de droga alegou que a dívida era alta. O vendedor não quis vender a droga e não deixou que fosse embora – exigiu que ou pagasse a dívida ou fizesse o favor. Foi ameaçado por algumas pessoas; não queriam deixá-lo sair. Condicionaram a saída ao pagamento da dívida ou ao transporte da droga. Não teve saída nem alternativa. Alegou que não é criminoso e nem se dedica à comercialização de droga. Fugiu porque ficou com medo. Alegou que trabalha desde os 15 anos de idade. Alegou que errou por se envolver com drogas e por ter aceitado levar as drogas.

A testemunha Daniele alegou que em patrulhamento viu o acusado em uma motocicleta. Demonstrou “certo nervosismo” e foi abordado. Com ele, na motocicleta, havia a droga apreendida. Não foi visto tendo contato com ninguém.

A testemunha Carlos alegou que estava participando de uma abordagem. Uma motocicleta passou pelo local. O condutor começou a olhar para trás repetidas vezes e começou a empreender fuga. Tentaram pará-lo, mas não conseguiram. Após perseguição ele entrou em um campo de futebol. Correu atrás da motocicleta. O condutor saiu da motocicleta e começou a fugir. Abordou o acusado. Com ele não havia nada de ilícito. O condutor da motocicleta trazia com ele uma bolsa de entrega de pizzaria. Na fuga, o condutor dispensou essa bolsa e continuou correndo. A bolsa foi encontrada no caminho. Alegou que não perdeu o condutor de vista. Ele conseguiu uma cerca distância, mas alegou não tê-lo perdido de vista.

O acusado, abordado, negou ser o proprietário da droga apreendida. 

A testemunha Vitor alegou que conhece o acusado. O acusado trabalhou com ele. O horário de serviço era de segunda a sábado das 11 às 15 horas. Nunca teve nenhum problema com ele.

Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo acostado aos autos, sua destinação ao tráfico, incrementada a convicção pela quantidade do material apreendido, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto à destinação para fim diverso. A quantidade é expressiva, não sendo crível, ainda que seja o acusado consumidor de droga, que fosse usá-la, reservando para os dias posteriores, o restante da droga, para uso oportuno, consoante declarado por ele. 

Ademais, a apreensão ocorreu licitamente, visto que, depois de colhidos indícios que justificavam fundada suspeita da realização do delito em voga e verificado o estado de flagrância, houve a investida policial, autorizada pelas circunstâncias em tela. 

A prova é, portanto, lícita, não havendo que se falar em produção de provas mediante constrangimento do réu. O laudo pericial apresentado indicar ser a droga apreendida de uso proscrito, estando presente a materialidade dos fatos. 

Assim, a condenação do acusado é, em vista do conjunto probatório robusto e convincente, absolutamente de rigor. 

Passo a dosagem das penas que lhe serão impostas. 

Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Presente a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. Deve haver diminuição no patamar máximo de dois terços, diante das condições pessoais favoráveis e pequena quantidade de droga apreendida, e, no mais, considerando as circunstâncias da conduta e condições pessoais do acusado, indo as penas, desta forma, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa. 

Torno tais penas definitivas dada a ausência de circunstâncias outras a considerar, sendo fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Ainda que o delito seja grave, o acusado é primário e portador de bons antecedentes o que indica que regime menos gravoso é adequado ao fim da apenação. 

O Supremo Tribunal Federal considerou possível a substituição da pena privativa de liberdade em casos como o em apreço. Não faz nenhum sentido ser possível a substituição da pena, em que o acusado volta ao convívio social e que parte do pressuposto de que o convívio é possível, fixar-se regime inicial fechado para o delito que, contrariamente, como condição necessária, requer que, em juízo de valoração, se admita que a volta ao convívio social não é possível. 

Desta forma e até por força de mencionada decisão cabível e necessário que o regime inicial aberto seja fixado. 

Possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora por dia de condenação, em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções.

À míngua de pleno esclarecimento acerca das condições econômicas do acusado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, sendo observados os critérios especiais para cálculo preceituados pela Lei 11.343/06.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu WELLINGTON FERREIRA JUNIOR, qualificado nos autos, por infração ao preceituado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções.  

O acusado é ora condenado pela prática de delito grave, mas estabelecido o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta. Concedo, portanto, o direito de recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.


Santo André, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA