1500123-36.2021.8.26.0341
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... era do pagamento, não era oriundo do tráfico. Eles insistiam que era oriundo de tráfico de drogas. Inclusive, um deles comentou com o outro: "já que é de tráfico, dá um pouco para gente, vamos repartir com a gente". Informou que o dinheiro era do suor do trabalho, tinha trabalhado o mês inteiro para conseguir o dinheiro, não era de tráfico de drogas, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500123-36.2021.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-36.2021.8.26.0341
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127222/2021 - DEL.POL.MARACAI, 17829359 - DEL.POL.MARACAI, 194/21/112 - DEL.POL.MARACAI, 2127222 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL ALVES ARANTES






Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Daniel Alves Arantes foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do concurso material de crimes, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, tinha em depósito, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 1 porção de maconha, com peso aproximado de 93,67g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 145/147, sendo certo que tal substância causa dependência psíquica.

Sob as mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o denunciado, com vontade livre e consciente, mantinha sob sua guarda, nas dependências de sua residência, 1 espingarda CBC, modelo 151, calibre nominal 8mm (.310), de uso permitido - conforme auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) e laudo pericial (fls. 141/142) -, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado (fl. 162) e apresentou defesa preliminar (fls. 164/167).

A denúncia foi recebida em 15/09/2021 – fls. 178/179

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogado o acusado (fls. 230/232).

Encerrada a instrução o Ministério Público, em Alegações Finais, requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia (conforme manifestação constante no termo de audiência).

A defesa, em Alegações Finais, requereu a absolvição do réu em relação ao crime de tráfico de entorpecentes, e, subsidiariamente, havendo entendimento diverso, requereu a redução da pena, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Já com relação, ao crime da arma de fogo, requereu a aplicação a pena mínima (conforme manifestação constante no termo de audiência).

Relatei. Decido. 

De saída, tal como consignado em audiência, o documento de fl. 37 aponta a ausência de lesão corporal praticada pelos policiais contra o acusado, não havendo elementos que evidenciem a existência de excesso na conduta do(s) agente(s) público(s).

Além disso, sobre os relatos dos policiais militares, gravam/militam, a presunção legal de veracidade e legitimidade, que é inerente aos atos administrativos em geral, nos termos da exegese do artigo 37, da Constituição Federal, tendo especial importância, como salientado pelo douto Desembargador Lauro Mens de Mello, no julgamento da Apelação 0006236-27.2015.8.26.0168 (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2018; Data de Registro: 27/02/2018) o qual, em excerto, respeitosamente, abaixo reproduzo e me reporto como razão de decidir:

"(...) Desta forma os funcionários públicos, gozam de maior presunção de credibilidade que as testemunhas comuns, conforme ressalta FRAMARINO DE MALA TESTA ao afirmar que “não é só por estas considerações que (...) tem um maior valor quando prestada por funcionário público competente que quando por uma testemunha ordinária, mas também pela maior fé que inspira subjetivamente aquele funcionário público como testemunha de segundo grau. Supõe-se que desempenhando um dever de ofício, um funcionário público quererá sempre prestar mais atenção que um particular, munido somente do estímulo da curiosidade; portanto, menor facilidade de engano na testemunha oficial. Sabe-se que, além do senso moral que ordena a verdade de todos, existe no espírito da testemunha oficial o sentimento de um dever particular e uma particular responsabilidade, que se opõem à mentira; por isso menor facilidade de vontade de enganar no funcionário público”. Da Lógica das Provas em Matéria Criminal Campinas: Bookseller 1986 p. 396".(...)Por tais motivos o depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que são agentes públicos não foram contraditados, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.(...)Mais uma vez nada existe no sentido de afastar a validade do depoimento de agente público.Concluindo-se, plenamente válido o depoimento de agente público para embasar decreto condenatório quando não demonstrado nos autos sua parcialidade.(...)" 

A materialidade restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/37, Auto de Exibição e Apreensão 16/17, laudos periciais de fls. 141/142, 143/144, 145/147 e 194/200 e pelo conjunto probatório. A autoria pelo conjunto probatório.

Daniel Alves Arantes, réu, perante a autoridade policial, permaneceu em silêncio (fl. 05). Em juízo, alegou que durante a abordagem, falaram que tinha ido buscar drogas, que tinha recebido e um sujeito já tinha dado aval para buscar, mas falou aos policiais que não. Eles abordaram o acusado, reviraram o carro, olharam o carro, colocaram a esposa de um lado, filho de outro. O carro do declarante tinha quebrado na pista e pediu ao primo que fosse busca-lo no local. Quando chegaram na entrada de Maracaí, eles abordaram o acusado, fizeram revista pessoal e averiguaram o veículo. Colocaram o declarante de um lado e a esposa do outro. Questionaram sobre o acusado ter buscado a droga, perguntaram onde estava, que sabiam onde estava, tal tal. No dia dos fatos, não estavam presentes somente os dois policiais, tinha vários policiais de Paraguaçu Paulista. Ficaram em cima, falando que o acusado estava com a drogas, queriam retornar ao local em que o carro quebrou para ver se a droga não estava lá. Queriam afetar o psicológico do acusado, jogar uma coisa nas costas do acusado, que não devia. Concordou com a ida dos policiais até a residência. Informaram que tinha uma denúncia de que o acusado estaria vendendo drogas e a droga estava escondida no bananal. Respondeu que não estava vendendo a droga, que trabalha e não vendia droga nenhuma. Insistiram e foram ao local. Chegaram no local, era 01:00 hora, não tinha ninguém na rua. Os policiais se juntaram em cima do acusado, levaram ao bananal, tinha um policial meio forte, que não se recorda do nome, um moreno e um baixinho, que era tenente da Força Tática de Paraguaçu Paulista. Levaram o acusado até dentro, começaram a dar uns "pé de ouvido" na orelha, e o acusado não reagia nada. Colaborou com eles e, ainda, foi agredido. Foi levado ao matagal, uma hora da manhã e começaram a questionar sobre a droga. Respondia que não tinha drogas, que era trabalhador. Os sogros saíram para ver o que estava acontecendo. Insistiram para mostrar a droga, questionaram sobre o dinheiro que tinha recebido. Informou que o dinheiro era do pagamento, não era oriundo do tráfico. Eles insistiam que era oriundo de tráfico de drogas. Inclusive, um deles comentou com o outro: "já que é de tráfico, dá um pouco para gente, vamos repartir com a gente". Informou que o dinheiro era do suor do trabalho, tinha trabalhado o mês inteiro para conseguir o dinheiro, não era de tráfico de drogas, que era para chamar o canil. Eles fuçaram em tudo, e, finalmente, acharam um pedacinho de droga, de maconha. Disseram que era do acusado, mas não era, respondeu que poderiam fazer teste de drogas, não mexe com drogas, não usa drogas e não vende drogas. Disseram que entrariam dentro da casa, e que, se tivesse um pedacinho de droga dentro da casa, todo mundo seria preso. Concordou com a entrada na casa, informou que não tinha nada de ilícito no local, que a única coisa que encontrariam, era uma espingarda velha, desmontada, de quando residia no sítio, para se proteger de javalis, que eram muito agressivo. Inclusive, os policiais mencionaram que a arma estava desmontada, em saco, guardada. Foi levado à delegacia, registraram ocorrência, ficou um dia preso e quase perdeu o trabalho por conta disso. Nunca mexeu com drogas, nunca teve problemas com a justiça. Não indicou onde estava a droga, os policiais que encontraram. Não é usuário de drogas. Não tem nada contra os policiais, não conhece eles. Não sabe o motivo para imputarem os fatos ao declarante, não conhece os policiais. A droga estava em um local, que, qualquer um que passasse pelo local, encontrava. O bananal fica em frente à residência do acusado. Inclusive, muitas pessoas plantam no terreno. Foi abordado mais cedo, estava vindo com o carro quebrado, de Paraguaçu Paulista. Chamou o primo para guinchar o carro, e, quando estava entrando em Maracaí, foi abordado. Ficaram conversando no local e depois na casa. Foi abordado mais de 22 horas, era umas 23 horas. Foi abordado em uma terça-feira. Estava na rua porque o carro estava quebrado, estava esperando socorro, estava vindo de Paraguaçu Paulista. Foi abordado para baixo do mercado Avenida. Foi abordado na na rua de baixo, quando chega em Maracaí, adentra na rua Marcílio Lourenço da Rosa. A espingarda não teria poder de fogo, porque fazia muito tempo que não usava, fazia tempo que tinha mudado para a cidade. Acredita que alguém possa ter feito isso, para prejudicar o denunciado. Não conhecia ninguém da rua que residia, a vida do declarante era trabalhar, ficar em casa, não tinha intimidades com vizinhos. Saía de casa para trabalhar, às 05:00 horas, e chegava 16:30 horas. Era difícil frequentar o bananal, quem plantava no local, era o seu sogro. Foi agredido pelo policial mais fortinho, ele desferiu um tapa na orelha do declarante. Falou que se ficasse cinco minutos com o outro tenente da Força Tática, o acusado falaria onde a droga estava. Respondeu que não tinha drogas e ele desferiu um tapa na orelha, derrubaram o acusado no chão. 

Marcel Marques Garcia, testemunha de acusação, policial militar, durante a instrução, apresentou depoimento em consonância com a fase policial (fls. 02/03), afirmou que, no dia dos fatos, estava de serviço com o parceiro  Jorge Henrique Baraúna, quando receberam uma denúncia, diretamente da guarnição. Houve denúncia de que o indivíduo Daniel, morador da Cohab III, estava vendendo drogas, pela Rua Antonio de Souza Rocha e que ele escondia a droga no bananal. Ele também possuía um gol vermelho, "bolinha" e tinha recebido, naquele dia, uma quantidade de pouco mais de 1 kg de maconha. Diante da denúncia, saíram em patrulhamento, e, quando estavam descendo pela rua Marcílio Lourenço da Rosa, visualizaram o veículo gol, vermelho. Abordado, o veículo, verificaram que o condutor era Daniel. Diante dos fatos, fizeram a revista pessoal e vistoriaram o veículo, não encontraram nada de ilícito com ele. Porém, localizaram em sua carteira, uma quantia de R$ 1200,00. Questionado sobre a denúncia, o acusado confessou que tinha uma quantia de drogas no bananal. Foram até o bananal, na Rua Antônio de Souza Rocha, n° 215, onde Daniel residia e o bananal era em frente a casa dele. Vistoriaram o local e encontraram uma pequena quantia de maconha, pouco mais de 93 gramas de droga. Questionado sobre o restante da droga, Daniel aduziu que tinha separado a quantia localizada no bananal e o restante tinha vendido pelo valor de R$ 800,00 à uma pessoa que não informou quem seria. Questionado sobre a existência de algo ilícito em sua residência, ele franqueou a entrada na casa e informou que, dentro de um saco branco, tinha uma espingarda desmontada, velha, utilizada para caça. Foram até o local, ele levou os policiais, acharam o saco e a espingarda que estava dentro, com munição espoleta. No momento da localização de drogas, também encontraram dois papéis filme, utilizados para embalar e enrolar a droga. Pegaram o saco, a arma desmontada e a porção de droga e deram voz de prisão ao acusado. A droga estava localizada em frente à residência do acusado, no bananal, aos fundos do terreno, era noite, tiveram que utilizar lanterna para encontrar a droga. O acusado informou onde estava. Se ele não tivesse indicado, teriam que acionar o cão farejador. Confirmou que a droga estava bem escondida. Ele não demonstrava que estava sob efeito de drogas, estava normal, tranquilo, não estava sob efeito de drogas, tampouco sob efeito de álcool, conversou com os policiais, normalmente. Disse que a arma era para caça, que era uma arma velha que tinha no local. Foi a primeira ocorrência com Daniel. Ele informou que trabalhava na usina Nova América. Nunca abordou Daniel, anteriormente. Tinha sido a primeira denúncia feita pela pessoa, no dia dos fatos. Já tinham denúncias de tráfico no local, mas não sabiam quem traficava. A pessoa mencionou Daniel. Não tinham recebidos nenhuma outra denúncia anterior sobre Daniel. A pessoa denunciante era transeunte, que parou a viatura, denunciou o acusado e não quis se identificar, pediu sigilo. A pessoa falou que Daniel vendia drogas e escondia em bananal, que somente ele sabia onde estava. O bananal era extenso, Daniel teve que mostrar onde estava. A pessoa deu detalhes sobre a quantidade recebida, informou que Daniel tinha recebido pouco mais de 1 kg de droga. O acusado não ofereceu resistência para acompanhar os policiais até o bananal. A espingarda estava desmontada, velha, sabe que ela calçava outra munição, calibre 38 – 357. Estava desmontada, em saco preto. Era espingarda velha. Daniel confessou os fatos, falou que tinha recebido a droga, uma parte pegou para ele e a outra parte ele vendeu para uma pessoa, que não soube dizer quem era, pelo valor de R$ 800,00. Ele levou os policiais até o bananal e entregou só um pedacinho, que dava quase 100 gramas, e, juntando com a parte que ele vendeu, dava quase 01 kg.

Jorge Henrique Barauna, testemunha de acusação, policial militar, durante a instrução, apresentou depoimento semelhante ao depoimento prestado durante inquérito policial (fl. 04), declarou que, receberam uma denúncia, diretamente da guarnição, de que um indivíduo, de nome Daniel, morador da Cohab III e proprietário de um veículo gol, na cor vermelha,  estava traficando entorpecentes, e que, na data dos fatos, tinha recebido uma grande quantidade de drogas, aproximadamente 1 kg. Diante da denúncia, saíram em patrulhamento, e, visualizaram um veículo com as características apontadas, transitando pela rua Marcílio Lourenço da Rosa. Abordado, o veículo, identificaram que o condutor era Daniel. Fizeram a revista pessoal e vistoriaram o veículo, não encontraram nada de ilícito com ele. Porém, localizaram em sua carteira, uma quantia de R$ 1200,00. Questionado sobre a denúncia, o acusado confessou que tinha recebido uma quantia de drogas e que escondia o entorpecente maconha, em um bananal, em frente à residência dele, do outro lado da via. Ele levou os policiais até o local, indicou o local onde estava o entorpecente e localizaram uma quantia de 93 gramas de maconha. Questionado sobre o restante da droga, Daniel aduziu que tinha retirado 100 gramas para ele e o restante tinha vendido pelo valor de R$ 800,00. Questionado sobre a existência de algo ilícito em sua residência, ele disse que tinha uma arma de fogo, que utilizava para caçar javali, porém, no momento, estaria desmontada. Ele franqueou a entrada na casa e informou onde estava a arma de fogo. Ela estava toda desmontada, as peças separadas. Nunca abordou Daniel, anteriormente. Não tinha notícia anterior sobre a prática de tráfico de drogas pelo acusado, nem do tráfico no local, foi a primeira vez que receberam denúncia.  Ele não demonstrava que estava sob efeito de drogas. A denúncia informou que a droga estava escondida em um bananal, e, posteriormente, o acusado levou os policiais até o local. A droga estava bem escondida, somente quem conhecia bem o local, poderia saber onde a droga estava. A pessoa denunciante fez a denúncia, diretamente à viatura. A espingarda estava desmontada, mergulhada em um líquido, porque, segundo ele, estava fazendo manutenção nela, nas partes de ferro. A arma tinha condições de uso, estava desmontada no momento, mas estava funcionando. Montaram a arma e viram que estava funcionando o percutor.

Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação é medida de rigor.

Reiterado o posicionamento no sentido de que os indícios, desde que robustos, configuram elementos aptos a constituir o arcabouço probatório necessário à condenação pela prática do narcotráfico, tendo em vista seu caráter marcadamente clandestino. Assim, verifica-se que,  neste caso concreto, os elementos indicam a prática do tráfico pelo acusado.

O tipo descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06 é misto alternativo, de natureza múltipla ou de conteúdo variado, ou seja, todas as condutas nele descritas, separadas ou conjuntamente, enquadram-se na tipificação legal. Em outras palavras, o crime se consuma com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de comercialização da droga.

O que demonstra a prática do tráfico ilícito de drogas é o dolo do agente de transferir ou repassar a droga a usuários, nos termos de qualquer um dos 18 (dezoito) verbos presentes no artigo 33 da Lei 11.343/06.

 Eis o que estabelece o artigo 33 da Lei de Antidrogas:

"Art. 33 - Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

Destarte, para a configuração do crime em apreço, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, o que afasta a exigência de se verificar a “traditio” para consumação do delito (TJSP, Apelação Criminal 1506353-79.2020.8.26.0228, Des. Klaus Marquelli Arroyo, j. 16/11/2020). 

No caso dos autos, a forma de acondicionamento e a quantidade de droga apreendida permitem concluir a efetiva ocorrência do tráfico.  

Não se descure, por fim, no aspecto, que, no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito o ônus probatório, cabendo, portanto, à defesa, demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, sendo que, na hipótese, predito ônus probandi -  pela defesa  - não foi satisfeito (CPP, art. 156).

Nesse sentido:

"SENTENÇA CONDENATÓRIA PELA PRÁTICA DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, C.C O ART. 40, INC. III, AMBOS DA LEI 11.343/2006). APELO DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO POR FRAGILIDADE PROBATÓRIA – INOCORRÊNCIA – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – DEPOIMENTOS DE AGENTES POLICIAIS REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE, INFIRMANDO-SE A VERSÃO EXCULPATÓRIA DO ACUSADO - LOCAL PONTO DE VENDA DE DROGAS – QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USUÁRIO – IMPOSSIBILIDADE – QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS, BEM COMO CIRCUNSTÂNCIA DA PRISÃO, POLICIAIS QUE PRESENCIARAM O RECORRENTE EM ATITUDE TÍPICA DE VENDA DE ENTORPECENTES, NÃO SE COADUNAM COM USUÁRIO. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELACIONADA AO LOCAL DO CRIME – DESCABIMENTO – CRIME PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE CAMPO DE FUTEBOL – CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PARA TRAFICANTE OCASIONAL – INADMISSIBILIDADE – QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA E CIRCUNSTÂNCIA DA PRISÃO FATORES QUE NÃO SE COADUNAM COM AQUELE QUE PRATICA O CRIME PELA PRIMEIRA VEZ – RÉU PRESO, APÓS SER SOLTO POR ESTE PROCESSO, POR TRÁFICO. PENAS E REGIME BEM DOSADOS – RECURSO DESPROVIDO" (TJSP;  Apelação Criminal 0090612-04.2018.8.26.0050; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/11/2021; Data de Registro: 09/11/2021)

Nunca é demais lembrar que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente, quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.

Confira-se:

"PROVA - Depoimento de policiais - Valor: Reveste-se de idoneidade a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e corroborada em juízo, sob o crivo do contraditório, mesmo que constituída por depoimentos de policiais, não sendo possível desqualifica-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos da repressão penal". 
(TACrimSP - Ap. nº 1.370.051/1 - Araraquara - 12ª Câmara - Rel. Barbosa de Almeida - J. 29.3.2004 - v.u).

No tocante ao delito previsto no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, o laudo pericial concluiu que a arma apreendida se mostrou eficaz (fl. 142).

Trata-se, na espécie, de delito de perigo abstrato, sendo desnecessário o resultado naturalístico para a configuração do fato típico, protege-se a incolumidade pública. Para sua configuração, basta a mera realização das condutas previstas no tipo (consumação).  
 
Passo à dosimetria da pena.

Observando o gizado no artigo 59 do Código Penal, quanto à conduta prevista no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003 e o gizado no artigo 59 do Código Penal, bem como o disposto no art. 42 da Lei de Drogas, na primeira fase da dosimetria, quanto ao tráfico de drogas, observo que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado não possui antecedentes criminais. Não há elementos, nos autos, que permitam aferir sua conduta social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. A droga não foi apreendida em quantidade e diversidade a ensejar o aumento da pena-base. Nesse sentido, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas, para a conduta referente ao tráfico de drogas e  01 ano de detenção e ao pagamento de  10 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49 do Código Penal, referente à posse irregular de arma de fogo.

Na segunda fase da dosimetria, no tocante ao tráfico de drogas, ausentes atenuantes e agravantes, permanece a reprimenda em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas. 

Referente à posse irregular de arma de fogo, presente a atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea "d" do Código Penal, mas deixo de fazer incidi-la pois conduziria a pena abaixo do mínimo legal, nos termos do enunciado da súmula n° 231 do STJ. Ausentes agravantes, permanece a reprimenda em  01 ano de detenção e ao pagamento de  10 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49 do Código Penal.

Na derradeira fase da dosimetria, no tocante ao tráfico de drogas, presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, razão pela qual reduzo a reprimenda em 2/3, e, ausente causas de aumento, torno definitiva a pena em 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo estabelecido no art. 43 da lei especial.

 Referente à posse irregular de arma de fogo, ausentes causas de diminuição e aumento da pena, fixo-a, definitivamente em 01 ano de detenção e ao pagamento de  10 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49 do Código Penal.

Aplicando-se o concurso material (artigo 69 do Código Penal) entre as condutas, fixo a pena, definitivamente, em 01 ano e 06 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo estabelecido no art. 43 da lei especial e 01 ano de detenção e ao pagamento de  10 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49 do Código Penal.

Anota-se, por oportuno, que no concurso de infrações executar-se-á primeiramente a pena mais grave (CP, art. 76). Com efeito, a gravidade da pena, a que faz alusão o texto legislativo, está intrinsecamente adstrita à natureza da reprimenda aplicada (reclusão, detenção e prisão simples). Nesse contexto, em primeiro lugar, deve ser cumprida a pena de reclusão, depois a pena de detenção e, somente ao final, a pena de prisão simples. Essa é a verdadeira essência do dispositivo destacado.

Ante o exposto e, por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR Daniel Alves Arantes como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de  01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo estabelecido no art. 43 da lei especial e 01 ano de detenção e ao pagamento de  10 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49 do Código Penal.

O réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime aberto pois a gravidade concreta dos fatos destacados desautoriza regime prisional mais brando, tudo embasado nos princípios da individualização e da suficiência (cf. artigo 59, III, c.c.artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal).

Verifica-se, ainda, presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de liberdade (ambos crimes) por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo Juízo da execução.

Deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior

Ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, deve recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, § 1º, do CPP), ante o teor da decisão de fls. 69/94.

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências:

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se e Cumpra-se.

Maracai, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA