1500228-63.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... penal dos réus pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500228-63.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500228-63.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2064414/21 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 1161/2021 - DEL.SEC.PRES. PRUDENTE
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
BRENO ANDERSON MARQUES DE OLIVEIRA e outro



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de BRENO ANDERSON MARQUES DE OLIVEIRA e LEONY DA SILVA BOTTA, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006, c.c. o art. 29 do Código Penal (concurso de pessoas).
Narra a denúncia que no dia 06 de março de 2021, por volta de 23h00, na Gustavo Antonio Marcelino, nº 1.667, Conjunto Habitacional Ana Jacinta, nesta cidade e comarca, os imputados mantinham guardados em sua residência, para fins de fornecimento a terceiros, cerca de 109,30g (cento e nove gramas e trinta centigramas), acondicionados em 46 (quarenta e seis) porções, guardadas em embalagens plásticas, de uma erva esverdeada e ressequida, que se constatou, em laudo de exame químico-toxicológico, tratar-se do vegetal Cannabis sativa L, vulgarmente conhecido como maconha, substância capaz de causar dependência e cujo princípio ativo, o Tetrahidrocanabinol, está relacionado em lista anexa da Portaria nº 344/98-SVS/Ministério da Saúde, como droga de produção, cultivo, transporte, depósito, guarda, comercialização e fornecimento proibidos no território nacional.
Policiais militares, durante patrulhamento de rotina, tendo recebido comunicações anônimas de que os imputados estariam traficando drogas na sua moradia, para lá se dirigiram e avistaram os imputados na frente do imóvel, sendo que eles, ao notarem a viatura policial, correram para os fundos do imóvel, mas foram seguidos pelos milicianos, que os submeteram a busca pessoal, mas nada de ilícito com eles foi encontrado. Na sequência, ingressaram no imóvel, onde lograram encontrar inicialmente, por indicação de BRENO, no freezer da geladeira, um invólucro plástico contendo 1,14g (um grama e quatorze centigramas) de “maconha”. Na sequência, os policiais seguiram com busca na residência e, no quarto dos imputados, lograram encontrar, sobre uma rack, uma tesoura pequena, uma balança de precisão eletrônica e R$239,00 (duzentos e trinta e nove reais) em dinheiro, em notas diversas; Em seguida, em um armário na cozinha, dentro de um pote plástico, os policiais encontraram mais 45 invólucros plásticos, idênticos ao primeiro apreendido, contendo 108,16 g (cento e oito gramas e dezesseis centigramas) de “maconha”, além de mais invólucros plásticos semelhantes, que seriam utilizados para embalar mais drogas, sendo tudo apreendido, junto com os dois aparelhos de telefone móvel celular apreendidos com os denunciados, que também foram periciados, e neles encontrada vasta quantidade de conversas e mensagens relacionadas ao tráfico de drogas.
A quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento e embalagem, a forma de ocultação das porções, além da apreensão de dinheiro de origem não esclarecida, dos petrechos comumente utilizados para o preparo e comercialização de drogas, tudo somado a existência de comunicações de que no local os imputados traficavam drogas, dentre outras circunstâncias, leva à conclusão de que as drogas eram destinadas ao fornecimento a terceiros.
Em audiência de custódia realizada aos 07/03/2021, a prisão em flagrante dos denunciados foi convertida em preventiva (fls. 89/93).
Impetrado habeas corpus em favor dos réus, foram liminarmente revogadas as prisões preventivas e concedida a liberdade com imposição de medidas cautelares (fls. 125/138).
Notificados os acusados, Breno Anderson Marques de Oliveira  apresentou defesa prévia (fls. 396/408), postulando a rejeição da denúncia por ausência de justa causa e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06; o acusado Leony da Silva Botta reservou-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução (fl. 433/435)
Por decisões datadas de 25/10/2021 e 07/03/2022, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação dos réus (fls. 414 e 445).
Os acusados compareceram à audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogados os acusados. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas aos acusados. Pleiteou a nulidade das provas produzidas em razão da ilegalidade da busca domiciliar. Ao final, pugnou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de exibição/apreensão e fotografias (fls. 18/24), pelos laudos periciais (fls. 168/171 e 175/194), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre os réus.
Ouvida em juízo, a testemunha Amauri Aparecido Rodrigues, policial, disse que fez uma ocorrência no Bairro Ana Jacinta sobre tráfico de drogas. Perto da uma residência, viram os denunciados defronte ao imóvel e eles saíram correndo. Foram abordados no corredor e encontraram apenas aparelhos celulares. Na abordagem, os denunciados disseram que eram usuários de maconha e na casa tinha apenas uma porção de maconha na geladeira. Relatou que foi encontrado uma porção de maconha.  Disse que no quarto foi encontrado uma tesoura, uma balança de precisão e R$239,00 em dinheiro em notas diversas. Também encontrou mais 45g de maconha no armário da cozinha. Disse que os denunciados relataram que adquiriram a droga de pessoas desconhecidas. Informou que os denunciados estavam vendendo aqueles entorpecentes por R$10,00 cada pacote. Conduziu os denunciados à delegacia. Disse que os denunciados moravam na edícula. Tinha uma casa na frente e uma edícula no fundo. Na edícula havia quarto, sala, banheiro e cozinha. Disse que uma parte do entorpecente estava na geladeira e no armário mais 45g. No quarto tinha apenas uma balança de precisão, dinheiro e tesoura.
A testemunha Douglas Antônio Moraes Barga relatou em juízo que no dia dos fatos foram averiguar uma denúncia de tráfico de drogas. Explicou que quando chegaram estavam os dois indivíduos sentados na calçada, que quando perceberam a presença da viatura entraram na casa. No entanto, no corredor que permite acesso ao fundo da casa, conseguiram fazer a abordagem, sendo localizado apenas dois aparelhos celulares. Na sequência, informou sobre o motivo da denúncia, sendo alegado pelos indivíduos que eram usuários e que na residência só tinha uma porção de maconha no freezer da geladeira. Aduziu que foi permitida a entrada dos policiais na casa. Já na residência relatou que foi encontrada a porção de maconha indicada, bem como no armário da cozinha foram encontradas 45 porções de maconha embaladas e idênticas as que estavam no congelador, em plástico zip, além de embalagens vazias. No quarto de uso comum foram encontradas uma tesoura com resquícios de entorpecentes, uma balança de precisão e R$ 239,00 reais em notas miúdas de R$ 5,00, R$ 10,00 e R$ 2,00. Após questionarem os indivíduos, obtiveram a informação de que conseguiram os entorpecentes de uma pessoa no Vale do Sol. Afirmou que foram apreendidos a tesoura, a balança e o dinheiro. Sobre as denúncias esclareceu que foram de forma anônima de moradores locais para a equipe. Por fim, afirmou que confessaram no dia dos fatos.
Interrogado em juízo, o denunciado Leony da Silva Botta disse que morou em Presidente Prudente durante 18 meses. Ficou até o dia que ficou preso. Morou junto com sua avó e depois com Breno durante dois meses. Nesse período que ficou com Breno não trabalhou. Disse que o Breno trabalhava. A casa era alugada. Conseguiu sobreviver com a venda de maconha e recebia auxílio emergencial. Relatou que a droga que tinha era para consumo. No entanto, também vendeu maconha. Vendia e fumava. Foi internado devido ao uso de cocaína e maconha. O entorpecente descrito na denúncia foi ele que comprou em uma porção só. Depois fracionou a porção. Breno não tinha ciência desse entorpecente. Disse que foi morar com Breno, mas não tinha motivo certo para isso. Relatou que mudou de Presidente Prudente quando tinha 9 anos. Aduziu que conhece Breno desde antes dos 09 anos de idade. Relatou que foi morar com Breno depois de morar com sua vó. Relatou que conversou com Breno. Foi morar em São Paulo, mas tinha contato com seus amigos de infância. Afirmou que tinha contato com Breno pelo celular através das redes sociais. Afirmou que não estava dando certo morar com sua avó devido ao uso de drogas. Breno sabia que tinha maconha em sua casa, mas não sabia a quantidade. Dividiu o mesmo quarto com Breno, a mesma sala e cozinha. Disse que Breno não sabia onde estava a porção de maconha pois estava bem escondida no armário e outra porção dentro da geladeira. Afirmou que não correu quando a polícia chegou, pois estava dormindo. Relatou que toda a maconha apreendida era dele assim como o dinheiro. Disse que no rack tinha uma balança de precisão, dinheiro e tesoura. Disse que pegou a balança emprestada e Breno perguntou o motivo dela estar ali, mas não respondeu. Disse que não se recorda de sua imagem no WhatsApp. Tem certeza de que usou outra imagem no perfil que não fosse a sua foto. Disse que usou a imagem do coringa na foto do aplicativo para não registrar o seu rosto. Tinha o contato de Breno no seu celular. Na identificação estava “Mc Breno”. Relatou que não se recorda se Breno mandou a foto de cocaína ou se foi ele mesmo, o Leony, que mandou a foto para ele. Disse que Breno faz uso de cocaína. Induziu que foi levar maconha para “Cris”. Não sabe se “Cris” foi revender para alguém. Disse que não chegou a vender “crack”. Não sabe se disse “tô no meio do pasto” para Cris.
Interrogado em juízo Breno Anderson Marques De Oliveira disse que tem 25 anos de idade, que atualmente reside com seus avós e trabalha com seu pai. Afirmou que era usuário de entorpecentes, que morou com Leony. Alegou que ambos usavam maconha. Em relação a sua prisão por tráfico disse que foi em 2017, que foi abordado na rua pelos policiais portando “crack”. Informou que tinha um lava-jato na mesma casa em que foi preso, que morou 1 ano e 3 meses, enquanto, Leony ficou 2 ou 3 meses. Ainda, sobre a casa relatou que o corredor era grande, que lavava os carros nele. Justificou que Leony foi morar com ele porque chegou na cidade e não tinha para onde ir, pois antes iria ficar na casa de um familiar. Sobre a balança, maconha, dinheiro e celulares apreendidos disse que a maconha não era dele, bem como a balança e o dinheiro. Afirmou que era usuário de maconha. Relatou que tinha conhecimento da maconha em sua casa. Negou ter visto a balança de precisão e o dinheiro em sua casa, mas que já tinha visto os saquinhos. Disse que seu celular foi apreendido, que era um J6. Após a apresentação de uma foto constando uma mão com entorpecente e dinheiro, confirmou que era ele. Aduziu que também usava cocaína. Negou conhecer uma pessoa de nome “Jogador”. Sobre seu contato no WhatsApp disse que estava como Breno. Disse que não se recorda o seu número de celular. Negou que pegava entorpecentes para negociar. Explicou que queria pegar entorpecente para vender e ajudar no aluguel. Afirmou que tinha conhecimento que Leony vendia droga. Quando os policiais chegaram relatou que estavam os dois na residência, quando na janela avistou a viatura passando, que estava assistindo televisão enquanto Leony estava dormindo. Sustentou que obteve a porção por outra pessoa. Embora as embalagens idênticas com a droga que seria de Leony, disse que pegou a mencionada droga de outra pessoa. Negou ser o dono do entorpecente. Por fim, negou realizar a venda de entorpecente.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal dos réus pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão das drogas na residência dos réus, fracionadas e prontas para a comercialização, bem como apreensão de recipiente, saquinhos plásticos tipo "zip", balança de precisão e tesoura, objetos nos quais foram constatados resquícios de entorpecentes.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais civis.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo a Polícia Militar como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Ainda, o próprio réu Leony da Silva Botta confessou em juízo ser traficante de drogas, enfatizando que é usuário, mas também comprou maconha para revender. Já a negativa  de autoria do réu Breno Anderson Marques de Oliveira não pode ser acolhida.
Seu depoimento é de todo inverossímil no sentido de que, antes da apreensão pelos policiais, jamais tivera contato com as porções fracionadas de droga e com os objetos utilizados no tráfico e apreendidos em seu quarto, sobre o móvel que separava as camas dos réus. Some-se a isso as fotografias extraídas de seu telefone, nas quais aparece ostentando drogas e dinheiro (fl. 180/181).
Ainda que assim não fosse, Breno Anderson admitiu em juízo que aceitou dividir sua residência com Leony, tendo plena ciência de que este realizava o comércio de drogas no local, de modo que apenas esta conduta já é suficiente para tipificação do delito de tráfico, na modalidade prevista no artigo 33, §1º, inciso III, da Lei 11.343/2006:
Art. 33. (...)
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem: 
(...)
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas. (grifei)
Como se não bastasse, foram localizadas conversas entre os acusados e terceiros que revelam negociações de drogas, dentre as quais destaco as seguintes:
Réu Breno: "Eu sei dog mas ai o neno q armo pra nos nem pega da mao do mano la mano e ninguem tem mc. Tenho q paga o aluguel ate terça tbm mc "
Jogador: Como ngm tem. Falei 0arsa. Malandro. 850 Fasso pra vcs. Por causa de 50 real vai fika fortalecendo us cara ai." (fl. 181/182)

Réu Leony: "a hr q eu chega solto."
Cris: “Então, eu também to aqui no Jequitibá. Se fosse uma cota alta, eu até ia levar aí pra ele, entendeu? Mas como é baixa, não tem como amigo. Aí não paga nem a gasolina da minha amiga. E eu to esperando é você mesmo, pa nóis desembola aquela caminhada lá."
Réu Leony: Certo ainda não peguei nada cris por isso não liguei vc. Mas quero kita logo." (fl. 187)
É preciso ressaltar que, evidentemente, as mensagens de texto enviadas não mencionam palavras como "droga", "maconha", "cocaína", mas evidenciam claramente o comércio da droga.
Isto porque é comum os traficantes e usuários não mencionarem abertamente que estão negociando drogas, justamente para evitar produzirem provas em caso de apreensão de aparelho celular ou interceptação telefônica.
Desse modo, in casu, o modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade partilhada da droga (109,30g de maconha), o fato de ter sido localizado dinheiro (R$239,00) com os réus, sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, além do fato de as testemunhas terem relatado em juízo o recebimento de denúncias anônimas acerca da prática do tráfico de drogas pelos réus, e por fim, as mensagens por eles trocadas com vistas à mercancia de entorpecentes, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal dos réus.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa dos réus.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, os réus foram autuados em flagrante portando quantidade substancial de maconha e na posse de diversos apetrechos utilizados para o fracionamento e comercialização da droga, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação dos réus, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Desse modo, ante a condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar as penas, atendendo ao método trifásico.
Réu Leony da Silva Botta
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não possui antecedentes criminais.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Diante das circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, incidem as atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Porém, face ao disposto da Súmula n. 231 do STJ, não se pode levar em conta tais atenuantes, pois conduziriam a reprimenda aquém do mínimo legal. Por isso, mantenho a pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na terceira fase há de se considerar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, por se tratar de réu primário e ostentar bons antecedentes, aliada à pequena quantidade de droga apreendida em seu poder (109,30g de maconha), revelando tratar-se de pequeno traficante. Considerando a pequena quantidade de entorpecente, reduzo a pena na proporção de 2/3. Em razão disso, torno definitiva a pena do réu em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Considerando o caso dos autos, em que o acusado não tem registrada nenhuma informação criminal anterior, o que demonstra que nunca foi dedicado a atividades criminosas, aliada à pequena quantidade dos entorpecentes apreendidos, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como de conceder a suspensão condicional da pena por entender que não são suficientes para a reprovação do delito praticado.

Réu Breno Anderson Marques de Oliveira
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não possui antecedentes criminais.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Diante das circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. Porém, face ao disposto da Súmula n. 231 do STJ, não se pode levar em conta tal atenuante, pois conduziria a reprimenda aquém do mínimo legal. Por isso, mantenho a pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na terceira fase há de se considerar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, por se tratar de réu primário e ostentar bons antecedentes, aliada à pequena quantidade de droga apreendida em seu poder (109,30g de maconha), revelando tratar-se de pequeno traficante. Considerando a pequena quantidade de entorpecente, reduzo a pena na proporção de 2/3. Em razão disso, torno definitiva a pena do réu em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Considerando o caso dos autos, em que o acusado não tem registrada nenhuma condenação criminal anterior, o que demonstra que nunca foi dedicado a atividades criminosas, aliada à pequena quantidade dos entorpecentes apreendidos, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como de conceder a suspensão condicional da pena por entender que não são suficientes para a reprovação do delito praticado.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
1) CONDENAR o réu LEONY DA SILVA BOTTA a cumprir, em regime inicial aberto, à pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, bem como a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006;
2) CONDENAR o réu BRENO ANDERSON MARQUES DE OLIVEIRA a cumprir, em regime inicial aberto, à pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, bem como a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006;
Pelas circunstâncias do caso, pelos regimes de cumprimento de pena aplicados, pelo fato de terem sido soltos durante a instrução e, principalmente, por estarem ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 e 313, do CP), possível aos acusados que, apresentando recurso, possam fazê-lo em liberdade.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos bens apreendidos, no caso, R$239,00 (em espécie), aparelho celular marca Samsung SM-J610G/DS cor azul e aparelho celular marca Samsung SM-G532MT cor dourado, o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Quanto ao pote plástico; saquinhos tipo "zip"; tesoura e balança eletrônica, determino a destruição.
Finalmente, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03; ficando suspensa a exigibilidade do pagamento, em razão da justiça gratuita, que ora lhes concedo. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos celulares, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 159, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
P. Int.
Presidente Prudente-SP, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA