1500588-35.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108309/2021 - DEL.POL.VALPARAISO, 17453222 - DEL.POL.VALPARAISO, 430/21/221 - DEL.POL.VALPARAISO, 2108309 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso-SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500588-35.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500588-35.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108309/2021 - DEL.POL.VALPARAISO, 17453222 - DEL.POL.VALPARAISO, 430/21/221 - DEL.POL.VALPARAISO, 2108309 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACINTO SILVA PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI


Vistos.

JACINTO SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de abril de 2021, por volta das 14h40min, na Rua Simão Alves, nº 162, Conjunto Habitacional Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca de Valparaíso, trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 1 (uma) porção da droga cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida de 24,77 gramas.

 Foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia (fls. 97/98).

Notificado (fls. 124), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 125/126).

A denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente interrogado. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos moldes da denúncia, diante da comprovação da autoria e materialidade delitivas. A combativa Defesa, por sua vez, sustentou que não restou comprovada a narcotraficância imputada ao réu, sendo frágil a prova produzida. Aduziu que o acusado é simples usuário, requerendo a desclassificação da imputação originária para o delito de uso de entorpecentes, bem como a submissão do réu a exame de dependência química.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

O exame de dependência toxicológica possui um escopo próprio e indeclinável, qual seja apurar se o agente, em virtude da dependência de drogas, é parcialmente ou inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do fato. Bem por isso, há que surgir nos autos elementos seguros e convincentes de que padece de anormalidade psíquica. 

No caso em apreço, não há indícios suficientes que atestem que o réu é realmente dependente de drogas. A defesa não trouxe aos autos atestado médico ou comprovante de que o réu foi submetido a tratamento para desintoxicação, sendo certo que durante o interrogatório não se constatou que o réu esteja com a capacidade mental prejudicada a ponto de justificar a realização do exame pretendido pela Defesa.

Não há evidências de que o acusado esteja com a capacidade de entender o caráter ilícito do fato diminuída ou prejudicada em decorrência do uso de entorpecente. Não se verificou durante o interrogatório qualquer alteração de ânimo, ou perturbação mental em decorrência do uso de drogas ou mesmo em razão da abstinência do consumo de entorpecente.

Incabível, portanto, o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, consoante atesta o julgado ora colacionado:

“PRELIMINAR - NULIDADE - Desnecessário o exame de dependência toxicológica - Ré que se apresentou em perfeita normalidade durante todo o processo - Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Fatos descritos na denúncia comprovados pela apreensão, perícia das drogas e prova oral colhida, ressaltada pela confissão da recorrente - Testemunhos policiais válidos - Penas bem dosadas, bem como o regime prisional - Recurso improvido” (Apelação 0000784-81.2010.8.26.0533; Relator(a): Ribeiro dos Santos; Comarca: Santa Bárbara D Oeste; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/01/2011; Data de registro: 16/02/2011).

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 03/04); auto de exibição e apreensão (fls. 07); laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 27/29); laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 83/85); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral.

A autoria também é inconteste.

Durante o interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia, aduzindo que a droga lhe pertencia, mas se destinava ao consumo pessoal.

Não obstante o relato do acusado, a prova ora colhida sob o crivo do contraditório confirma a autoria delitiva.

O policial militar Rodolfo da Silva Carvalho disse na fase policial que: “Hoje, por volta das 11h56, recebemos via Copom uma ocorrência de que na Rua Simão Alves, aproximadamente no numeral 55, havia um indivíduo comercializando drogas. Diante dos fatos, a equipe intensificou o patrulhamento, e por volta das das 14h40, juntamente com o SD PM MURÇA, visualizamos um indivíduo que ao ver a viatura, dispensou um objeto no chão. Devido a atitude suspeita, realizamos a abordagem, na busca pessoal não foi localizado nada de ilícito, porém, ao verificar o objeto dispensado pelo indivíduo, a equipe constatou que tratava-se de uma porção de drogas tipo Crack, em um invólucro de plástico, totalizando 25,4 gramas da referida droga. Indagado, o indivíduo nos informou que a droga era de sua propriedade, que havia pago o valor de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), que havia comprado para revender e que iria fracionar a droga antes de comercializar. Diante dos fatos, foi  dada a voz de prisão em flagrante delito e conduzido o indivíduo até esta Delegacia sem a necessidade da utilização de algemas”. Em juízo, corroborou a versão anteriormente exposta. 

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Pedro Henrique dos Santos Murca.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e fiscalização, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Ainda sim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Com efeito, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza, quantidade e variedade da droga; (b) forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão do réu.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

Tratando-se de réu primário, com bons antecedentes, sem indícios que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa redutora prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06.

Nesse ínterim, conforme preleciona Guilherme de Souza Nucci ao comentar o supracitado dispositivo: 

"O legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59, do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 5ª Ed., RT, 2010, p. 372/373).

Desta feita, tendo em vista serem as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, a reprimenda deve ser diminuída no montante de 2/3 (dois terços).

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu.

Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na segunda etapa da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira etapa, em observância ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Derradeiramente, em obediência ao disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial aberto.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno JACINTO SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Nos termos do artigo 44 do Estatuto Repressivo, vislumbro que a substituição da pena privativa de liberdade é socialmente recomendável. Desta feita, substituo a pena corporal por 02 (duas) restritivas de direitos, sendo a primeira prestação pecuniária consistente na entrega de 01 (uma) cesta básica de alimentos para entidade assistencial determinada pelo Juízo da Execução Penal, e a segunda consistente no pagamento de um salário mínimo, também para uma entidade assistencial desta Comarca, a ser determinada pelo Juízo da Execução Penal.

O réu poderá apelar em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso, pois não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, e oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Valparaiso, 26 de janeiro de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA