1500180-13.2021.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/06/2022
... as drogas e o dinheiro. A ré confessou o tráfico de drogas e também mostrou espontaneamente um telefone celular com conversas típicas do tráfico de Drogas.
A testemunha André Luís Ferreira da Silva, Policial Civil, o qual confirmou integralmente os fatos narrados pelo seu colega policial, ressaltando que a ré confessou os fatos e a traficância.
Cumpre dizer que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000 
      
1500180-13.2021.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500180-13.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
STÉFANI DOS SANTOS MOREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou STÉFANI DOS SANTOS MOREIRA como incursa no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006, porque no dia 08 de fevereiro de 2021, por volta das 06h30min, na Avenida São Manuel, n. 48, Cohab I, nesta cidade e Comarca de São Manuel, a acusada tinha em depósito 01 (uma) pedra bruta da substância “crack”, 03 (três) porções da mesma substância, com peso líquido total de 1,17 gramas, um prato com resquícios de “crack”, substância que causa dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinadas ao consumo de terceiras pessoas, 30 (trinta) embalagens plásticas utilizadas para embalar o entorpecente, além de R$ 146,00 (cento e quarenta e seis reais) em dinheiro e um aparelho celular. Consta da denúncia que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão deferido pela 1ª Vara Criminal desta Comarca, policiais civis se dirigiram até a residência da acusada e, após realizarem buscas no local, lograram êxito em encontrar, um prato com resquícios de “crack”, uma pedra bruta da mesma substância, três porções individualmente embaladas, várias embalagens plásticas comumente utilizadas para embalar entorpecentes, além de R$ 146,00 (cento e quarenta e seis reais) em espécie. Informalmente indagada, a ré teria confessado a prática delituosa.
A acusada foi apresentada em audiência de custódia e teve decretada sua prisão preventiva (fls. 48-50). 
Concedida ordem de habeas corpus em favor da acusada pelo E. STJ (fls. 71-81). 
Alvará de soltura expedido às fls. 83-84. 
Defesa prévia apresentada às fls. 118-121. 
A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2021 (fl. 125), designando-se, posteriormente, audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 126-127). 
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, interrogada a acusada, bem como deferidas as diligências requeridas pelo Ministério Público (fls. 157-158). 
Juntados os laudos periciais dos dados extraídos do aparelho celular da acusada (fs. 174-204). 
O Ministério Público apresentou memoriais escritos pugnando pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 208-213). Por sua vez, a defesa técnica requereu a absolvição da acusada e, subsidiariamente, o reconhecimento da figura privilegiada, a fixação de regime em meio aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 04), no boletim de ocorrência (fls. 05-06), no auto de exibição e apreensão (fl. 07-08), no laudo de constatação (fls. 21-26), no laudo de exame químico toxicológico, que resultou positivo para e cocaína (fls. 1154-156) e na prova oral. 
 A autoria restou confirmada pela prova oral e pelas conversas extraídas do celular da acusada. 
Vejamos:
A testemunha Marcelo Alexandre Ribeiro Ferreira, Policial Civil, afirmou que diante de informações que receberam no setor de inteligência pediram mandado judicial de busca e apreensão, o qual foi judicialmente deferido. De posse do mandado, ingressaram na residência da ré e localizaram as drogas e o dinheiro. A ré confessou o tráfico de drogas e também mostrou espontaneamente um telefone celular com conversas típicas do tráfico de Drogas.
A testemunha André Luís Ferreira da Silva, Policial Civil, o qual confirmou integralmente os fatos narrados pelo seu colega policial, ressaltando que a ré confessou os fatos e a traficância.
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). 
A testemunha de defesa Ana Carolina Bueno de Souza, ouvida como informante, disse que conhece a ré desde os 13 anos de idade e nunca ouviu dizer do envolvimento dela com o tráfico de drogas. Disse que teve uma época que ouviu comentários que ela estava usando drogas.
A testemunha de defesa Aline Simoni Moura afirmou que soube de uns tempos para cá a ré estava usando drogas e tinha problemas com isso. Atualmente ela está trabalhando em um trailer no lanchódromo da Cohab. Não sabe especificar qual o tipo de droga ela usava. Disse que pelo que sabe ela não precisou fechar o trailer na pandemia.
Na fase policial a ré  confessou os fatos (fls. 13/14).
Em juízo, no entanto, disse que as drogas eram destinadas aos seu consumo pessoal e as embalagens eram para fazer geladinho. Trabalha com trailer de lanches, mas ficou sempre aberto, mesmo na pandemia.
Em que pese a negativa da ré, os diálogos extraídos de seu aparelho celular demonstram claramente atos de traficância ocorridos na data de 07/02/2021, um dia antes do cumprimento do mandado de busca e apreensão em sua residência, já que pode se observar que a ré e terceira pessoa combinam um encontro para a entrega das drogas. 
Resta claro pelas mensagens em que a ré diz que "precisa trampar o B.O" e a terceira pessoa responde "Faz os meus bonitinhos" de que se está falando das trouxinhas de "crack" comercializadas pela acusada. Na mesma data, a terceira pessoa questiona se a ré não pode encontrá-la na passarela, momento em que a ré diz que "Não posso soltar lá gata, só no postinho mesmo". 
"Soltar lá", evidentemente, se refere à entrega da droga ao usuário interlocutor da ré nas mensagens. 
Em outra passagem, a terceira pessoa menciona que "assim que o mano pedir eu pego com vc" e a ré responde "Tá suave, precisando dá um salve". Na sequência, o usuário diz "que loucura já tinha cheirado a noite interia e depois vou e pego 5g" e a ré diz "vc viu onde eu guarde o B.O, né?". 
O delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). 
O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). 
Nessa perspectiva, podemos acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151/RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
Assim, estou plenamente caracterizada a mercancia da droga, de modo que não há dúvida quanto à autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes cometido pela ré, de modo que a versão apresentada pela ré de que se trata de usuária não se coaduna com o acervo probatório produzido nos autos, em especial quando confrontada em face dos diálogos extraídos de seu aparelho celular. 
Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, a culpabilidade do réu, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não é acentuada a ponto de merecer exasperação da pena-base; a ré não registra maus antecedentes, pois não possui condenações com trânsito em julgado, conforme se observa da folha de antecedentes da fl. 40 (Súmula 444, STJ); não há registros nos autos quanto a conduta social e a personalidade do agente; motivos normais ao tipo; o delito foi praticado em circunstâncias normais ao tipo; a conduta social não foi apurada nos autos; as consequências do delito são inerentes ao tipo penal; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática do tipo penal. Atento aos requisitos do art. 42 da Lei 11.343/06, observo que, pese a natureza destrutiva da droga (crack), entendo que a pequena quantidade (1,17 no total, segundo o laudo toxicológico) não permitem a exasperação da pena. Fixo a pena-base no mínimo legal. 
Na segunda fase, mantenho a pena no mínimo legal, pois ausentes agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, cabível no caso vertente a aplicação do disposto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, pois, ao instituir o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, o escopo do legislador foi de beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de modo que a pena reduzida é suficiente para a ressocialização e reprova suficientemente o comportamento, o que se ajusta ao caso vertente. 
No caso dos autos, a ré é primária, de bons antecedentes, não havendo qualquer indício de que se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, razão pela qual reconheço o privilégio, forte na lei e na jurisprudência do TJ-SP. Assim, reduzo as penas em 2/3, tornando-as definitivas em 1 e 8 meses de reclusão e 166 dias-dias multa, estabelecido o dia-multa no valor unitário mínimo.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP) 
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista o montante de pena aplicada, estando ausentes os efeitos da reincidência, nos termos do art. 33, § §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP) 
Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44, § 3º, do Código Penal, tratando-se de medida socialmente recomendável, considerando as circunstâncias atuais favoráveis, observando-se que a medida guarda suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação, observando-se, ainda, o entendimento do STJ neste particular. 
Assim, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de final de semana, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será designado pelo juízo das execuções criminais.  
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de STÉFANI DOS SANTOS MOREIRA, nos termos do artigo 387 e seguintes do Código de Processo Penal, para CONDENAR o ré como incursa no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 1 e 8 meses de reclusão e 166 dias-dias multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito, bem como fixo como regime aberto para início de cumprimento de pena, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, na forma da fundamentação.
Condeno a ré ao pagamento das custas, suspensa a exigibilidade em face da gratuidade que ora defiro à acusada. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo;
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
 Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.

Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Sentença registrada digitalmente. 
Publique-se. Intime-se. 

São Manuel, 04 de junho de 2022.