1500762-02.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... do adolescente, o afastamento do tráfico privilegiado e a fixação de regime inicial fechado. O defensor de João Pedro requereu a nulidade da apreensão das drogas na casa de João Pedro e a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo, o reconhecimento do tráfico privilegiado, o afastamento da causa de aumento de pena e fixação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500762-02.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500762-02.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUÊ AUGUSTO DE AZEVEDO MIRANDA e outro

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz



Vistos. 

CAUÊ AUGUSTO DE AVEZEDO MIRANDA e JOÃO PEDRO DE GOUVÊA ANDRADE, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos no artigo 33, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos na Lei 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque no dia 26 de maio de 2021, por volta das 16h30, na Rua Riachuelo, altura do numeral 190, Jardim Paulista, e na Praça Platina, n° 01, em São José dos Campos, agindo em concurso entre si e com o adolescente Pedro Henrique Gomes da Mota, estariam trazendo consigo e mantendo em depósito 176 invólucros plásticos, contendo cerca de 11,11g de crack, 18 microtubos plásticos, contendo cerca de 9,78g de cocaína e 10 invólucros plásticos, contendo 10,96g de maconha, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais civis receberam denúncia anônima sobre a prática do tráfico de drogas e dirigiram-se ao local indicado, onde avistaram o acusado Cauê e o adolescente Pedro em atitude suspeita, em típica movimentação de venda de drogas. Pouco depois, viram o acusado João entregando uma sacola ao adolescente Pedro, que a guardou dentro de um registro de gás. Os policiais abordaram os acusados e encontraram drogas e dinheiro com eles e com o adolescente Pedro. Eles também encontraram drogas no registro de gás e no cano de escoamento de água. O acusado João admitiu que guardava o restante das drogas em sua residência, onde foram localizadas mais drogas e R$ 450,00 em dinheiro. 

Os acusados foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 72/75). Posteriormente, as prisões foram revogadas e os acusados foram colocados em liberdade provisória cumulada com medidas cautelares (fls. 120 e 132).

Os acusados foram notificados (fls. 139 e 143) e apresentaram defesas prévia (fls. 147/162 e 174/175).

A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2021 (fls. 183/184). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e os acusados foram interrogados.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, a fixação da pena-base acima do mínimo, o reconhecimento da causa de aumento de envolvimento do adolescente, o afastamento do tráfico privilegiado e a fixação de regime inicial fechado. O defensor de João Pedro requereu a nulidade da apreensão das drogas na casa de João Pedro e a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo, o reconhecimento do tráfico privilegiado, o afastamento da causa de aumento de pena e fixação de regime diverso do fechado. A defensora de Cauê requereu a desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06 e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação de fls. 24/28 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 116/117, com resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.

Em juízo, o policial civil Douglas disse que receberam denúncia de tráfico de drogas na Rua Riachuelo. Foram ao local, pararam a viatura descaracterizada a uns 50 metros e passaram a observar a movimentação. Viram três indivíduos na esquina e ficaram uns 20 minutos observando. Viram o adolescente Pedro atravessando a rua, pegando algo no registro de gás e fazendo a entrega a um usuário. Num segundo momento, viram Cauê sendo abordado por um usuário, deslocando-se uns 30 metros, pegando algo no cano de escoamento de água e depois fazendo a entrega ao usuário. Depois, João chegou e entregou uma sacola ao adolescente. O adolescente deixou a sacola no registro de gás. Cainan estava no local, porém, não o viram praticando nenhuma conduta suspeita. Todos foram abordados. Com Cauê encontraram pouco mais de R$ 30,00 e uma porção de cocaína, com o adolescente encontraram R$ 80,00 em dinheiro, com João encontraram R$ 100,00 e uma porção de maconha. No registro de gás e no cano de escoamento de água encontraram sacolas com drogas. Os acusados negaram que estivessem no tráfico e aparentemente forçaram o adolescente assumir a responsabilidade. João, num primeiro momento, alegou que era usuário, mas depois admitiu o envolvimento no tráfico e confessou que guardava drogas em sua casa. Com a chegada de outra viatura, foram até a casa de João. O avô dele, Roberto, autorizou a entrada na casa, onde encontraram cerca de 100 porções de crack e R$ 400 reais em dinheiro. O senhor Roberto era pessoa de bem e ficou assustado com a situação. Não se lembra bem, mas acredita que a denúncia foi feita diretamente na delegacia de polícia. A denúncia fazia menção ao local e não a pessoas determinadas. Fez a campana com o policial Soichi e com outro policial, de quem não se recorda. Não conseguem atender a todas as denúncias de tráfico, de modo que, quando recebem denúncia, dão prioridade. Não conhecia os acusados nem o adolescente. As embalagens das drogas encontradas na casa de João eram idênticas às encontradas no registro de gás. Viram um usuário sendo atendido por Pedro e outro por Cauê. Depois viram a chegada do João. Não filmaram, nem fotografaram. Não viram nenhuma atividade de venda por parte de João. Num primeiro momento, ele alegou que era usuário, mas depois admitiu que guardava as drogas na casa dele e que o dinheiro provinha do tráfico.  


 Em juízo, o policial Shoichi disse que receberam uma denúncia sobre tráfico de drogas praticado na Rua Riachuelo. Já haviam feito algumas prisões no local. Foram ao local e viram três indivíduos, Pedro, Cauê e Cainan, na esquina, em atitudes suspeitas. Um deles foi procurado por um suposto usuário, foi até o registro de gás e fez a troca típica de tráfico. Depois de um tempo, viram outro pedestre, que falou com outros dos indivíduos. Esse indivíduo foi até um cano de água e depois fez a troca. Depois chegou ao local um indivíduo identificado como João. Ele entregou uma sacola ao primeiro indivíduo, identificado como Pedro. Na posse do adolescente havia R$ 80,00 em dinheiro. Na posse de Cauê, R$ 34,00 e uma porção de cocaína. Na posse de João, R$ 100,00 e uma porção de maconha. Pedro assumiu a responsabilidade pelo tráfico, mas a versão dele não era compatível com o que tinham observado. Posteriormente, foram ao cano de escoamento, onde Cauê havia estado, e encontraram uma sacola com maconha e cocaína. No registro de gás o policial Douglas encontrou pedras de crack. Pedro deixou a sacola entregue por João no registro de gás. Salvo engano, Douglas encontrou duas sacolas, ambas com pedras de crack. João admitiu o envolvimento no tráfico, mas não se lembra de detalhes. João disse que tinha mais drogas na casa dele. O avô de João franqueou a entrada e encontraram mais drogas. Não conhecia os acusados, nem o adolescente. A viatura estava bem próxima do cano de escoamento de água. Somente Cauê foi até cano de escoamento e somente Pedro foi até o registro de gás. Não teve contato com o avô de João, mas soube que ele afirmou que o neto estava andando em más companhias. Não abordaram os usuários. Foi uma opção estratégica. Não usaram câmeras fotográficas, nem filmadoras. Não houve prévia investigação. Receberam a denúncia de que na rua haviam voltado a vender drogas. Não se lembra se a denúncia mencionava características físicas dos indivíduos. Cauê e Cainan negaram a prática de tráfico, mas viu claramente que Cauê foi ao cano de escoamento de água. Foram a casa de João porque ele admitiu que no local havia drogas. Não foram nas casas dos demais. João morava a uns 300, 400 metros da praça onde foi feita a abordagem. Salvo engano, João morava com o avô. 


A testemunha Cainan, irmão de Cauê, disse em juízo que ele e seu irmão estavam três dias sem dormir, usando drogas. Usavam cocaína e seu irmão também fumava maconha. Não presenciou o fato. Seu irmão não estava na venda. Ele havia brigado com a mulher. Conhecia o adolescente Pedro. Pedro assumiu que estava no tráfico. Foram a um bar, onde compraram drogas. Estava brigando com o seu irmão quando saíam do local. Já se internaram para tratamento de dependência química. Lucas estava no local e também foi abordado, mas foi dispensado. Não estava trabalhando. Seu irmão fazia bicos de pintor.  

A testemunha Roberto disse em juízo que chegou em sua casa no final do dia, após o trabalho. João estava dormindo e saiu. Pouco depois os policiais chegaram e disseram que haviam pego João com drogas e que haveria mais drogas na casa. Eles pediram para ir até a viatura para João dizer onde estavam as drogas. Mora apenas com o seu neto João e a filha dele. Cada um tinha o seu quarto. Autorizou a entrada. João Pedro era usuário. Os policiais encontraram as drogas numa caixa de wisky, no guarda-roupa do quarto de João. Era um saquinho volumoso de pedras. João não admitiu que estava no tráfico. Na delegacia, ninguém pressionou ninguém. Sempre limpa a sua casa e nunca havia encontrado nada. Ficava preocupado com as amizades de João. Ficou surpreso por haver drogas no local. Perguntou para João sobre o fato e o adolescente, que estava próximo, disse que a droga era dele. Na noite anterior, João chegou de madrugada em casa e o adolescente dormiu em sua casa. Saiu no dia seguinte pela manhã. João Pedro fazia bicos, vendendo produtos de limpeza. Até onde sabe, as drogas eram do adolescente. João Pedro lhe dava preocupação por usar drogas e andar em más companhias. Ele não é uma pessoa agressiva. Pelo que sabe, ele só fuma maconha. Após esse fato, ele começou a trabalhar na construção civil, mas recentemente ele caiu e está de muletas e em cadeira de rodas. João Pedro mora consigo desde que nasceu. Ele contribuiu para a criação do filho. Ele não ostenta bens. Ele tem tênis e celular, que dá pra ele. Não conhecia Cauê nem Cainan. 

A testemunha Pedro disse em juízo que estava na rua com Cauê, João, Luquinha e Cainan. Estava vendendo drogas com Cauê. Deixava as drogas no registro de gás. Não sabe onde Cauê deixava as drogas. Vendia apenas pedras de crack. Cauê, salvo engano, vendia cocaína. Acha que outros meninos vendiam maconha. Confirma que João lhe entregou uma sacola com pedras de crack. Normalmente não era ele quem entregava. Não ouviu a conversa de João com os policiais. Não sabe por que eles foram até a casa de João. Frequentava a casa de João Pedro. Não sabia que ele fornecia as drogas, mas os policiais acharam drogas na casa dele. Acha que Cauê trabalhava, mas não sabe o que ele fazia. Cauê entrou no tráfico porque estava precisando de dinheiro. Não sabe se João Pedro tinha algum trabalho lícito. Ganhava R$ 65,00, por tucho, que correspondia a 65 pedras, ou seja, ganhava R$ 1,00 por pedra. Vendia dois ou três tuchos por dia. Tem 18 anos de idade. Respondeu na Vara da Infância pelo fato que ora se apura. Está cumprindo medida sócio-educativa. João já havia levado drogas, mas nos últimos tempos não era ele. 

A testemunha de defesa Lucilene disse em juízo que é sogra de Cauê. Ele é usuário. Ele ficava na sua casa. Três dias antes, ele brigou com a sua filha e voltou para a casa da mãe dele. Passou na casa dele para chama-lo para voltar para sua casa, mas ele não estava no local. Soube que ele estava usando drogas havia três dias. Não acredita que ele estivesse vendendo. Ele tinha síndrome do pânico. Pelo que sabe, ele usava maconha, mas soube que ele também estava cheirando. Ele nunca usou drogas na sua casa. Sabia que ele estava frequentando a Comunidade Santa Cruz, mas não via. Ele tem uma filha com a sua filha. Ele fazia bicos como pintor. Ele continua a namorar com a sua filha. Ele é respeitador. Conhece João Pedro de vista. Não sabe se ele tem envolvimento com o tráfico. 

A testemunha de defesa Rita de Cássia disse em juízo que é amiga da mãe de Cauê. Nunca soube do envolvimento dele com o tráfico. Acredita que ele usasse drogas. Ele já fez tratamento para o uso de drogas. Não conhece João Pedro. 

Interrogado em juízo, o acusado Cauê disse que viu os policiais civis campanando. Estava muito louco e não tinha condições de traficar. Parou no local porque tinha acabado de voltar da favela, havia recebido R$ 300,00 do seu patrão e chamou seu irmão para "curtir". Tinham "virado". Não estava traficando. O então adolescente já completou a maioridade e agora quer prejudica-lo. Após ser posto em liberdade, quase brigaram em razão de o adolescente querer prejudica-lo. A cocaína que estava na sua posse era para o seu uso. Usa drogas há três anos. Já tentou se tratar. Namora a mãe da sua filha. Ela sabe que é usuário de drogas. Continua fazendo bicos. Mora com a sua mãe e o seu irmão. O local onde foram presos é ponto de tráfico de drogas. Costumava comprar drogas naquele ponto. Conhecia João da rua. Usava álcool e cocaína. Pedro assumiu na delegacia que era o traficante. 
  
Interrogado em juízo, o acusado João Pedro exerceu o direito ao silêncio. Tem 24 anos de idade. Faz bicos. Sofreu um acidente de trabalho e está sem trabalhar. 

A prova convence sobre a prática do delito pelos acusados. 

Embora se reconheça a ineficiência da estratégia adotada pela polícia civil, de, ante singela denúncia anônima, comparecerem a local, sabidamente da prática de tráfico, para efetuarem prisões aleatórias de traficantes, não há dúvida de que os acusados incorreram na prática de tráfico de drogas. 

Os policiais prestaram depoimentos firmes e harmônicos, narrando em detalhes o motivo e a dinâmica da abordagem. Eles individualizaram a conduta de cada um dos acusados: Cauê estava vendendo maconha e cocaína e João Pedro guardava drogas em sua casa e entregou parte das drogas ao adolescente Pedro, que fazia a venda do crack. 

Não há motivos para duvidar da versão que apresentaram, tanto mais porque o adolescente Pedro confirmou a versão da acusação. Ele admitiu que estava vendendo crack; que recebeu uma sacola com crack, para reabastecimento, do acusado João Pedro; que Cauê estava vendendo cocaína.  


Também o depoimento de Roberto, avô de João Pedro, corrobora a acusação. Ele confirmou que o saco com as pedras de crack e o dinheiro foram encontradas no quarto de seu neto, dentro de uma caixa de wisky. Confirmou também que João Pedro e o adolescente Pedro eram próximos e que João Pedro havia, inclusive, dormido em sua casa na noite anterior.  

Eventual registro de imagens fotográficas ou de filmagens, embora oportuna, não era providência obrigatória. A ausência de tal registro não fragiliza as demais provas. Os investigadores têm liberdade para investigar e, no momento do fato, adotaram estratégia que entenderam adequada.

Não há por que acreditar que os policiais agiram com a intenção de prejudicar os acusados, convindo destacar que, desde o início, inocentaram a testemunha Cainan, presente no local do fato, informando que não o viram praticando nenhum ato suspeito. 

De tal forma, diante da prova produzida, ambos os acusados devem ser condenados pelo tráfico de drogas.

Contudo, não há como reconhecer a causa de aumento de pena em relação a Cauê. Isso porque não há prova alguma de que ele estivesse atuando com o adolescente Pedro. Em vez disso, a prova indica que Pedro vendia crack e Cauê outros tipos de drogas, maconha e cocaína. Assim, embora atuassem no mesmo local, a prova indica que atuavam de forma independente. 

Passo a dosar as penas.

Cauê. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. A quantidade de drogas não era excessiva e os tipos de drogas (cocaína e maconha) são das mais comuns; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: o acusado é primário e não há notícia de que se dedique à criminalidade. Há indícios de que leva uma vida instável, com uso abusivo de drogas e sem trabalho fixo, o que não impede o reconhecimento do tráfico privilegiado. O acusado enquadra-se no conceito de pequeno traficante. Ele comercializava pequena quantidade de drogas. Reconheço o tráfico privilegiado e reduzo a pena de 2/3, obtendo 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

João Pedro. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a elevação da pena-base, de modo que a fixo em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. A quantidade de drogas não era excessiva e os tipos de drogas (cocaína e maconha) são das mais comuns; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: por ser o acusado primário e não haver notícia de que se dedicasse à prática de crimes, reconheço o tráfico privilegiado e reduzo a pena de 2/3, obtendo 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Tendo o delito envolvido adolescente, uma vez que ele próprio entregou a sacola com entorpecentes ao adolescente, elevo a pena de 1/6, obtendo 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 193 dias-multa. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão de cada um dos acusados por duas restritivas de direito, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, e outra por frequência a reuniões semanais dos narcóticos anônimos.  

Considerando-se o estilo de vida instável dos acusados, com uso abusivo de drogas e sem emprego fixo, estabeleço, para a hipótese de conversão das penas, o regime inicial semiaberto. 

Indefiro o pedido de imposição de medida cautelar em desfavor de Cauê. Ante a prolação da sentença, a medida não mais se justifica, ressalvando-se que eventual conduta do acusado, tendente a, de qualquer forma, intimidar testemunhas, poderá configurar a prática de crime de ameaça ou outro.  

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e CONDENO os acusados CAUÊ AUGUSTO DE AVEZEDO MIRANDA às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, e JOÃO PEDRO DE GOUVÊA ANDRADE às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 193 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, §4º, c.c. art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06. 

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se.


São José dos Campos, 01 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA