1500576-48.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143503/2021 - DEL.POL.AGUDOS, 18153043 - DEL.POL.AGUDOS, 673/21/101 - DEL.POL.AGUDOS, 2143503 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD IGOR GOMES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
1ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500576-48.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500576-48.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143503/2021 - DEL.POL.AGUDOS, 18153043 - DEL.POL.AGUDOS, 673/21/101 - DEL.POL.AGUDOS, 2143503 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD IGOR GOMES ROCHA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos.

 I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de RICHARD IGOR GOMES ROCHA, qualificado à fl. 39, pela suposta prática dos crimes do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c artigo 12 da Lei 10.826/03, ajuizada em 24/09/2021.
Narra a denúncia (fls. 185/188) “que, no dia 21 de dezembro de 2020, por volta das 22h40, na Rua Carlos Travain, n.º 1, Jardim São Vicente, nesta cidade e Comarca de Agudos, o denunciado, agindo com unidade de propósitos e desígnios, guardava, para fins de tráfico, 03 porções de “maconha”, com massa líquida total de 16,74g (dezesseis gramas e setenta e quatro centigramas); e 01 (uma) porção de “cocaína”, com massa líquida total de 7,40g (sete gramas e quarenta centigramas, conforme laudo de constatação provisória acostada a fls. 25/32 e laudo definitivo a fls. 130/134, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no 21 de dezembro de 2020, por volta das 22h40, na Rua Carlos Travain, n.º 1, Jardim São Vicente, nesta cidade e Comarca de Agudos, o denunciado mantinha sob sua guarda armas de fogo, de uso permitido, consistentes em um revólver marca Taurus, calibre .32, numeração 432638, municiado com um cartucho íntegro e quatro deflagrados; e uma garrucha calibre .320”, de dois canos, sem marca aparente e sem numeração visível, em mal estado  de conservação, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
Apurou-se que, na data dos fatos, em cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar, relativo ao processo n.º 1500239-18.2021.8.26.0058, policiais civis surpreenderam o indiciado saindo da residência alvo do mandado. Em vistoria pelo imóvel, os policiais verificaram que RICHARD guardava um revólver calibre .32, municiado com um cartucho íntegro e quatro deflagrados e uma garrucha calibre .32, de dois canos, desmuniciada, no sofá da sala. Ademais, os policiais localizaram no imóvel 03 porções de “maconha”, que foram localizadas no rack da sala junto com a quantia de R$135,00 (cento e trinta e cinco reais) em espécie, além de 01 (uma) porção de cocaína, na cozinha, dentro de uma fritadeira do tipo "Airfryer". Ainda na cozinha, foi localizada 01 (uma) balança digital e 01 (uma) faca, sendo que em ambos havia resquícios de “maconha” (laudo pericial acostado a fls. 135/139). Na residência ainda foram localizadas diversas embalagens, comumente utilizadas para embalar entorpecentes, bem como, no quintal, havia uma extensa área de terra, com indícios de vários buracos, sendo que o cão farejador do BAEP apontou uma pilha de tijolos que estava no quintal, onde havia três buracos recentes, porém não sendo localizadas drogas neste local.
Conforme laudo pericial realizado, o revólver calibre .32 mostrou-se apto à realização de disparos (fls. 117/129).
Assim, as circunstâncias em que ocorreu a apreensão das drogas (cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar, autos n.º 1500239-18.2021.8.26.0058); a natureza (“cocaína” e “maconha”); a quantidade de entorpecentes apreendidos (16,74g - dezesseis gramas e setenta e quatro centigramas de “maconha”; e, 7,40g - sete gramas e quarenta centigramas de “cocaína”), a quantia em dinheiro (R$ 135,00 – cento e trinta e cinco reais), aliadas às narrativas dos policiais civis, apetrechos apreendidos, bem como pelos buracos existentes na residência, não deixam dúvidas de que o destino das drogas era realmente a entrega a consumo de terceiros, o que ocorria durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19.”
Vieram aos autos a F.A. e a certidão de antecedentes criminais (fls. 252/254). 
Juntaram aos autos o laudo pericial definitivo de entorpecentes as fls. 315/339. 
Houve o recebimento da denúncia no dia 11 de julho de 2022 (fls. 242/244) e o réu respondeu ao processo em liberdade. O réu foi devidamente citado e notificado para responder à acusação à fl. 200 e ofereceu à resposta à acusação à fls. 203/209. 
Em audiência de instrução (fl. 340/342), procedeu-se ao interrogatório do réu, de testemunhas da defesa e das testemunhas policiais.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu alegações finais orais requerendo a procedência integral da ação penal, com fixação do regime inicial semiaberto. Em contrapartida, a defesa ofereceu alegações finais orais e pugnou pela improcedência da ação penal e, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4° da Lei 11.343/06, com substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos. 
É, em síntese, o relatório. DECIDO.
II- FUNDAMENTAÇÃO
II.1 – Da autoria e materialidade
Em juízo, a testemunha Ricardo Faustino Xavier, Policial Militar, afirma que, no ano anterior, estava investigando outro grande traficante da comarca e apurou que o réu guardava drogas para ele, as quais ficavam escondidas no quintal de sua casa. Foi solicitada e realizada busca e apreensão em seu domicílio. Alega que o réu afirmou que teria um revólver em sua casa, o qual foi localizado no sofá. Também foram localizadas três porções de maconha no rack da sala e uma porção de cocaína dentro da fritadeira, bem como uma balança, uma faca com resquício de droga e plásticos de embalagem para porções grandes. Ao final, encontraram uma arma de fogo tipo garrucha desmuniciada. No quintal, localizaram três grandes buracos embaixo de uma pilha de tijolos, localizados pelos cachorros da Polícia.
Ainda em juízo, José Aparecido Laurentino, Policial Militar, afirmou que estava investigando outro traficante da comarca, mas obtiveram a informação de que quem guardava parte das drogas dele era o réu. Conseguiram o mandado de busca e apreensão, sendo que na residência encontraram uma arma de fogo que estava no sofá, apontada pelo próprio réu, e uma arma de fogo garrucha dentro de uma mala de pescaria. Alega que encontraram no rack da sala três porções de maconha e uma porção de cocaína dentro de uma fritadeira, na cozinha, além de uma faca com resquícios de droga e uma balança de precisão. Afirma que encontraram muitas embalagens plásticas em formato de tablete na residência, envoltas por fita crepe marrom. Menciona a presença do canil da Polícia, sendo que foram encontrados buracos com cerca de 80 cm a 1 metro de profundidade no canto do quintal apontados pelos cachorros, indicando a presença de droga. Alega que o acusado disse que os buracos foram feitos por seus cachorros.
A testemunha policial Alessandro Cristian Araujo de Almeida Prado, em juízo, alega que cumpriram mandado de busca na residência do acusado, o qual afirmou que possuía uma arma de fogo no local, sendo encontrada na sala. Afirma que no rack da sala tinham porções de maconha e porção de cocaína dentro da fritadeira. Após, afirma que realizaram busca no quintal da residência com apoio do canil da BAEP. Alega que foram apreendidas uma balança e uma faca com resquícios de droga, além do plástico que aparentava ter sido utilizado para embalar maconha. 
Eduardo Ramos Rodrigues, em juízo, alega que conhece o réu através de serviços de pintura de carros que presta ao réu, pois ele comprava carros, reformava-os e revendia-os. Alega que tem conhecimento de que o réu é usuário de drogas, mas que nunca soube de traficância. 
Laleska Kockmanski Silva, em juízo, alega que conhece o réu por três anos através de um trabalho de pintura. Afirma que o réu trabalhou em sua pizzaria por cerca de seis ou sete meses. Declara que nunca soube de o réu ter envolvimento com drogas e que sempre trabalhou bem. 
A defesa desistiu da testemunha Guilherme da Silva Migliorini.
Em juízo, o réu Richard Igor Gomes Rocha negou a autoria do tráfico de drogas. Afirma que foi abordado pelos policiais para realização da busca e apreensão. Informou aos policiais que a arma de fogo estava dentro de seu sofá e que a porção de maconha que estava dentro de seu carro era para seu consumo naquele dia. Alega que havia também uma porção de maconha em seu quarto e uma no canto do sofá, mas que estava velha. Logo, não estavam nos locais indicados pelos policiais. Afirma que os plásticos utilizados eram provenientes daquelas drogas que tinha comprado para seu consumo, sendo que comprava uma quantidade maior para o decorrer dos dias para não “ficar indo na biqueira”. Explicou que os buracos estavam tampados e foram feitos por seus cachorros, que estavam adentrando o terreno do vizinho, sendo que ele estava tampado e os policiais cavaram os buracos procurando as drogas. Afirma que a balança de precisão é para pesar a droga que compra, que seu uso de maconha é crônico, mas que usa a cocaína esporadicamente. Alega que o traficante que estava sendo investigado era seu vizinho, sendo que não teve nenhum contato íntimo com ele ou com seus familiares. Explicou que a faca apreendida foi utilizada para cortar a porção de droga adquirida. Quanto ao crime de porte ilegal de armas, confessou sua autoria e explicou que adquiriu a arma de fogo para sua defesa. 
A despeito da negativa de autoria pelo réu, a ação é parcialmente procedente.
Em relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, a autoria e materialidade são incontestes. Isso porque o réu confessou a prática do fato em juízo e em sede policial (fl. 5), afirmando que adquiriu a arma no Estado do Mato Grosso para sua defesa pessoal (40min58seg). O depoimento dos policiais também foi no mesmo sentido. 
Ademais, o laudo pericial de fls. 299/311 atesta que havia duas armas de fogo encontradas na residência do réu, sendo “um revólver marca Taurus, aparentemente usada, contendo 06 raias com orientação dextrogira, de cão aparente, de pino percussor articulado, ercussão central, de carga por deslocamento lateral do tambor (entretanto encontra-se travado para abertura), este contendo 06 câmaras, com ejeção manual e cabo guarnecido por placas em plástico de cor marrom com tinta preta fixadas por meio de parafuso(s)” e “uma arma de fogo de repetição, do tipo garrucha, aparentemente usada, em péssimo estado de conservação, marca não aparente, fabricação não identificada, com acabamento oxidado, cano medindo 86 mm (oitenta e seis milímetros) de comprimento, contendo 05 raias com orientação sinistrogira, de cão aparente, de pino percussor ausente, de carga por retro carga através do deslocamento bascular do cano (...).” Ainda, foram encontradas munições. 
Observa-se que o crime do art. 12 da Lei 10.826/03 é um crime de perigo abstrato e de mera conduta, ou seja, não é necessário para sua tipificação que a arma esteja apta a realizar disparos ou a verificação de qualquer intenção do agente, pois é um crime que, por si só, impõe perigo à ordem pública, à paz e ao sossego. 
No que tange ao crime de tráfico de drogas previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006, devem ser observadas as circunstâncias e provas dos autos. Os três policiais que foram testemunhas em juízo afirmaram que receberam diversas informações de que o réu Richard guardava drogas para outro traficante da comarca, vulgo “Maradona”. Porém, observa-se que não há provas robustas nos autos nesse sentido, já que não há elementos que demonstrem a ligação entre os dois, lembrando que não podem ser usadas apenas provas do inquérito policial para fundamentar a sentença em eventual condenação. 
Mesmo assim, ao cumprirem o mandado de busca e apreensão (autos n° 1500239-18.2021 – fls. 11/12), os policiais encontraram na residência do réu porções de maconha e de cocaína, conforme laudo definitivo de fls. 325/328, as quais ele afirma serem para consumo próprio. Somado a isso, foram apreendidas uma faca e uma balança de precisão, que continham resquícios de drogas, conforme laudo de fls. 315/319. 
O réu é primário e sem antecedentes (fl. 254), negou veementemente a prática de tráfico desde a fase policial (fl. 5), bem como há notícia de que sempre trabalhou para garantir sua fonte de renda, através da venda de carros, como confirmou a testemunha Eduardo (26min50seg), pintura e em uma pizzaria como motoqueiro, como afirmou a testemunha Leleska (31min20seg), sendo que ambos afirmaram que nunca souberam de tráfico de drogas por parte do réu. A quantidade de droga apreendida foi pequena, qual seja 16,74g de maconha e 7,40g de cocaína (fls. 326/327), bem como o réu afirma que adquire para consumo no decorrer de vários dias. 
A faca encontrada foi utilizada para fracionar a porção de consumo naquele dia, conforme alegou o réu em juízo, enquanto que a balança era utilizada para pesar a quantidade que adquiria, o que são justificativas plausíveis.
Em relação aos buracos encontrados, não há prova inequívoca de que era utilizada para armazenamento de drogas, pois há meras informações recebidas pelos policiais, não havendo outras provas ou indícios de que haveria grande quantidade de drogas guardada para o fim de tráfico. Em que pese os cachorros da Polícia apontaram o local, nada impede que o odor de drogas seja proveniente do consumo que o réu afirmou realizar naquele local todos os dias (46min35seg). Sendo assim, sem prova segura da traficância, não pode ser presumida, tendo em vista o princípio in dubio pro reu. 
Ante o exposto, reconheço que a autoria e materialidade delitiva estão comprovadas nos autos e DESCLASSIFICO a acusação pela imputação do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06 para o crime do artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/06, condenando o réu à pena de advertência sobre os efeitos das drogas (artigo 28, I da Lei Federal nº 11.343/06), bem como CONDENO o réu Richard Igor Gomes Rocha pela imputação do art. 12 da Lei 10.826/03.
II.2 – Da Dosimetria do Crime do art. 12 do Estatuto do Desarmamento
Desse modo, passo à dosimetria da pena. Um dos crimes imputados é aquele previsto no art. 12 da Lei 10.826/03, por fato ocorrido em 26/05/2021. Nessa data, a redação do artigo era, in verbis:
Posse irregular de arma de fogo de uso permitido 
Art. 12. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa:
 Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Inicio pela primeira fase da dosimetria. Nos termos do artigo 59 do Código Penal, há 8 circunstâncias judiciais: 1) culpabilidade, 2) antecedentes, 3) conduta social, 4) personalidade do agente, 5) motivos, 6) circunstâncias, 7) consequências e 8) comportamento da vítima.
Na primeira fase, reconheço como neutras todas as circunstâncias. Portanto, fixo a pena-base em 1 ano de detenção.
Na segunda fase, reconheço a atenuante de confissão, conforme art. 65, III, alínea d, sem reconhecer agravantes da pena. Contudo, por estar a pena base no mínimo legal, não cabe maior diminuição, sendo que fixo a pena intermediária de 1 ano de detenção e 12 dias-multa.
Na terceira fase, não reconheço nenhuma causa de aumento ou causa de diminuição da pena. Fixo a pena definitiva em 1 ano de detenção e 12 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo do tempo do fato e regime inicial aberto para o cumprimento, tendo em vista que o réu é primário, tem bons antecedentes e a pena cominada é a de detenção, na qual o regime mais gravoso é o semiaberto.
No presente caso, é possível a substituição da pena por restritivas de direito, posto que o réu não é reincidente e não possui maus antecedentes, conforme art. 44 do Código Penal. Desse modo, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços comunitários.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do réu Richard Igor Gomes Rocha com resolução de mérito, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR o réu Richard Igor Gomes Rocha como incurso no crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (artigo 12 da Lei 10.826/06) à pena de 1 ano de detenção e 12 dias-multa. Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento, conforme art. 33, § 2°, alínea d do Código Penal. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo do tempo do fato. Ainda, promovo a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços comunitários, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal.
B) CONDENAR o réu Richard Igor Gomes Rocha como incurso no crime de consumo pessoal de drogas (art. 28 da Lei 11.343/06) à pena de advertência. 
DETERMINO a imediata restituição do dinheiro apreendido com o réu.
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo em liberdade e foi condenado ao regime inicial aberto, deve recorrer em liberdade.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a OAB/Defensoria Pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Em face do disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal, arcará o acusado com o pagamento das despesas processuais, observada a suspensão do benefício da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE/SP para o cumprimento do artigo 15, III da Constituição Federal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, execute-se a pena e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Agudos, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA