1500165-65.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... usuário não exclui a de traficante. A propósito:
"TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500165-65.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500165-65.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2173121/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 18729335 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 1704/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2173121 - DEL.POL.AGUAS DE S. BARBARA, 1704/21/129 - DEL.POL.AGUAS DE S. BARBARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY HENRIQUE PAULONI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS



Vistos.

WESLLEY HENRIQUE PAULONI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 
Segundo consta da denúncia, no dia 26 de junho de 2021, por volta das 14:30 horas, na Avenida Santa Bárbara, nº 143, Jardim Rachel, na cidade de Águas de Santa Bárbara, nesta comarca de Cerqueira César, WESLLEY HENRIQUE PAULONI, qualificado nos autos, traria consigo e transportaria drogas, quais sejam, 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, totalizando 20,19g (vinte gramas e dezenove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 04, fotografias às fls. 34/35, laudo de exame químico-toxicológico às fls. 103/106). 

O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01) em 26 de junho de 2021. 
Por decisão de 27 de junho de 2021, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 59/62), com o devido cumprimento do mandado de prisão na mesma data (fls. 97/98).
O réu foi notificado (fls. 131).
Por decisão de 22 de setembro de 2021, foi concedida a liberdade ao acusado cumulada com medidas cautelares (fls. 133/135), com cumprimento do alvará de soltura clausulado e ciência das medidas cautelares em 23 de setembro de 2021 (fls. 146/148).
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 156).
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls. 161/163). 
Durante a instrução, foram ouvidas 03 testemunhas. e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réu nos exatos da denúncia, com a aplicação do artigo 33 § 4º da Lei de Drogas, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, postulou a desclassificação da conduta para aquela descrita no artigo 28 ou 33 § 3º da Lei 11343/2006, bem como a fixação do regime mais brando para cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 02/03); auto de exibição e apreensão (fls. 04); laudo de constatação provisória (fls. 05/08); fotografias (fls. 34/35); laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 103/106); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa.
A testemunha Adriano Ferruci, policial militar, relatou que estava realizando abordagens de veículos, quando visualizou um táxi. Avistou do lado direito do banco do passageiro o réu, pessoa conhecida nos meios policiais. Percebeu que o réu fez um movimento brusco e efetuada revista pessoal, nada foi encontrado.No banco em que o réu estava sentado foram encontradas 24 porções de cocaína. Indagado, o réu confessou que a droga era de sua propriedade e que tinha buscado o entorpecente em um bairro próximo. O réu é conhecido pela prática do tráfico de drogas na cidade. O réu transportava 24 papelotes de cocaína embaladas a vácuo. Na ocasião, o taxista disse que tinha sido chamado para fazer uma corrida partindo do bairro aeroporto. No dia dos fatos, o declarante estava fazendo abordagem de trânsito, fiscalização. Coincidentemente encontrou o réu,que já é conhecido nos meios policiais . O acusado fez um movimento ao  avistar os policiais. O taxista informou que buscou o réu no bairro Aeroporto, onde existe ponto de venda de drogas. No dia do ocorrido, não havia informação de que o réu estava traficando. Tratava-se de uma mera fiscalização de trânsito , quando deparou-se com o réu. 
A testemunha Rodolfo Filadelfo, policial militar, declarou que no dia dos fatos, estava realizando uma fiscalização de trânsito em via pública, quando avistou um táxi. O réu era passageiro do veículo e ao avistar os policiais fez um movimento brusco para esconder alguma coisa. Em busca veicular, constatou que havia um invólucro no interior do carro, que tratava-se de droga. Inicialmente, o réu negou mas depois assumiu a propriedade da droga. O réu foi conduzido ao solo policial. O invólucro estava no assento onde o acusado estava sentado. O depoente é policial na cidade há 2 anos. O réu já era conhecido de abordagens mas nunca encontrou nada de ilícito com ele. O réu é conhecido nos meios policiais. No dia dos fatos, o taxista disse que tinha buscado o réu no Campo da Aviação, onde há trafico de drogas. A abordagem foi resultante de fiscalização de trânsito. Não havia denúncias anônimas sobre o o réu. Inicialmente, o réu aparentou nervosismo , teve que ser algemado. Foram localizadas 24 porções de drogas. O réu não disse se a droga era para venda ou para uso. 
A testemunha Fábio de Oliveira afirmou que trabalha como taxista , e no dia dos fatos, realizou uma corrida em que o réu era o passageiro. Deram ordem de parada, o declarante e o réu saíram . Pelo que soube, caiu um pacote , que continha cocaína. O réu confessou a propriedade da droga. Pegou o réu na cidade e levou-o ao bairro de campo de aviação. O réu desceu , entrou em uma casa. Retornou e foram abordados perto da ponte. Não viu o pacote caindo do bolso do réu. Já conduziu o réu outras vezes mas não para o mesmo endereço.  Reside em Águas de Santa Bárbara há 18/20 anos. Conhece a cidade. Não sabe se o bairro campo de aviação é ponto de tráfico de drogas. O réu não fez menção ao comércio ilícito. Acha que os fatos ocorreram no sábado porque é quando há esse tipo de fiscalização na ponte.Não viu a reação do réu porque estava preocupado em pegar os documentos do veículo.Os policiais reconheceram o réu e resolveram abordá-lo. 
Interrogado, o réu Weslley Henrique Pauloni Pauloni disse que tem 25 anos de idade, nasceu em Cerqueira César. Relatou que no que no dia dos fatos,  pagou 10 reais em cada papelote de cocaína. Adquiriu a droga fracionada porque não tinha a droga inteira. A droga era destinada ao seu uso . No dia dos fatos, estava sob o efeito de drogas. Adquiriu a droga no bairro de Campo de Aviação . Gastou 240 reais. Não fez nenhum movimento brusco quando avistou os policiais, só colocou a droga embaixo do banco. Consegue consumir a quantidade de droga apreendida. Ia usar a droga em uma festa e dividir com conhecidos. Ganha 100 reais por dia, com trabalhos eventuais. Não tem despesas em casa.Todo dinheiro que ganhava era destinado a custear despesas pessoais. 
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Para a configuração do tipo penal em questão, basta que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal mencionado reste configurado. Prescindível, assim, para o reconhecimento do ilícito a ocorrência do efetivo ato de comércio.
 Note-se que os depoimentos dos agentes públicos são seguros no sentido de revelar a prática da infração penal em questão.
A prova oral colhida, é bom frisar, está em perfeita sintonia com os demais elementos dos autos, com a nota de que não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar os acusados. 
Anoto ainda que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham efetivamente a intenção de incriminar indevidamente os denunciados. Tratando-se de funcionários públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.
Neste sentido:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
No caso em tela, dúvidas inexistem, quer no que concerne à autoria, quer quanto à presença do dolo genérico de traficar, elemento subjetivo do tipo descrito do art. 33 da Lei 11343/2006, na modalidade trazer consigo e transportar.
Vê-se que os relatos dos policiais mostraram-se firmes e harmônicos, corroborando, de forma detalhada, os termos da denúncia. Narraram os agentes estatais que no dia dos fatos, estavam em uma operação de bloqueio em via pública, quando abordaram um táxi que trazia o denunciado como passageiro, que ao perceber que seria abordado, retirou algo do bolso e sentou em cima. Os policiais pediram para que o réu saísse do veículo, ocasião em que localizaram no banco as 24 (vinte e quatro) porções de cocaína.
 Por sua vez, ouvido sob o crivo do contraditório, o réu assumiu a propriedade das drogas encontrada e disse que eram destinadas ao seu uso e para compartilhar com amigos. Contudo, sua versão não encontra respaldo nos demais elementos dos autos.
As circunstâncias da prisão, pela quantidade de droga encontrada e a forma de acondicionamento denotam que o material apreendido não se destinava ao uso mas sim à comercialização. Friso que a quantidade de droga apreendida é totalmente incompatível com o alegado consumo. 
Neste sentido , anoto que a  condição de usuário não exclui a de traficante. A propósito:
"TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Além disso, não demonstrou o réu que possuía condições financeiras para adquirir para seu consumo as drogas com ele apreendidas, não tendo comprovado o desempenho de nenhuma atividade laborativa lícita. 
Diante deste cenário, inviável a aplicação do princípio “in dubio pro reo” ou a pretendida desclassificação da conduta para aquela do artigo 28  ou 33 § 3º da Lei de drogas, sendo de rigor a condenação do réu pelo delito do artigo 33, caput,  da mesma lei.
Feitas essas considerações, passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, atenta aos parâmetros dos artigos 42 da Lei 11343/2006 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica, de modo que exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão, e  pagamento de 583 dias-multa.
 Na terceira fase, anoto que o réu não faz jus à causa de redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista que é reincidente
Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno a reprimenda definitiva no patamar acima fixado (05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa).
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, ante o artigo 33 §2º , alínea"a" do Código Penal e a reincidência específica do denunciado. 
Ante o montante de pena ora aplicada, não é caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, incabível a concessão do sursis com fundamento no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu WESLLEY HENRIQUE PAULONI como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
PROVIDÊNCIAS FINAIS
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Friso que não sobreveio aos autos qualquer notícia contundente , capaz de alterar o contexto fático que ensejou a concessão da liberdade provisória do acusado.
Condeno o acusado ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;d) expeça-se guia de execução definitiva; e) autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06.
Publique-se. Registre-se. Intime-se

Cerqueira Cesar, data na margem.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA