1500405-47.2019.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2019
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚM. N. 7/STJ. I - Concluindo as instâncias ordinárias, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, que o acusado praticou o crime previsto no art. 157,§2º, I e II, do Código Penal, chegar a entendimento diverso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500405-47.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr.   - 2067954/2019 - DISE- DEL.SEC.PIRACICABA, 4020296 - DISE- DEL.SEC.PIRACICABA, 40/19/529 - DISE- DEL.SEC.PIRACICABA, 2067954 - DISE- DEL.SEC.PIRACICABA, 40/19/529 - DISE- DEL.SEC.PIRACICABA, 039/2019 - DISE- DEL.SEC.PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO RICARDO PINHEIRO LIMA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
02/12/2019

PROC.Nº 624/19



Aos 02 dias do mês de dezembro de 2019, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam a Excelentíssima Senhora Doutora FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi.
Presentes os acusados SERGIO RICARDO PINHEIRO LIMA E CAMILA DA SILVA SANTOS, o seu defensor, dr. Rafael Gerber Hornink, e a testemunha da defesa do corréu Sergio: Flavio Vicente Alves. 
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao defensor para se entrevistar com os acusados, antes do início da audiência.
Prosseguindo com os trabalhos, foram gravados o depoimento da testemunha da defesa (Flavio), e os interrogatórios dos acusados(Sergio e Camila).
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pela MM.Juíza foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no SAJ.  
Dada a palavra ao nobre defensor do acusado Sergio, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juíza, Como se colhe dos autos, o requerente encontra-se preso e recolhido, em virtude de suposto flagrante lavrado pela autoridade policial desta cidade, sob acusação de ter violado o artigo 33 da Lei 11.343/2006.
O acusado assume que a droga apreendida era de sua propriedade, e estava vendendo para conseguir manter seu vicio, e ajudar no sustento de seu lar, sendo que sua esposa estava prestes a ter um filho seu.
O acusado é querido por sua família, é pessoa de bem e batalhador, mas as circunstancias ocorridas em sua vida acabou por desestabilizar o mesmo, que frágil psicologicamente e em depressão, acabou por entrar nesse mundo sombrio das drogas.
As testemunha de acusação foram coesas ao afirmarem que as denúncias eram com o acusado, nas campanas visualizaram o mesmo tendo breves contatos com terceiras pessoas, típicas de tráfico. 
O policial Mauro relatou que Camila negava que soubesse das drogas e que a mesma chorava muito.
Na dosimetria da pena deve ser levado em conta sua confissão espontânea e seu arrependimento.
Apenas a título de argumentação, para o caso de V. Exa., decidir pela condenação do acusado, verifica-se que estão presentes a causa de diminuição da pena mencionada no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual o acusado em caso de condenação, na dosimetria da pena, deve ser condenado na pena mínima, reduzida em 2/3.  
Neste tocante, o juiz deverá analisar, a culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente etc., neste sentido, o acusado, possui emprego idôneo, é primário, não faz parte de nenhuma facção criminosa, além de como explanado o mesmo é pessoa de bem e trabalhador, devendo ter o direito de ver sua pena minorada, ou seja, ter o direito de ter sua pena reduzida ao máximo, ou seja 2/3, como prevê o § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, onde terão direito a tal benefício quem, “...desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”, ou seja, o acusado se enquadra em todas as exigências.
Neste sentido o ilustre Desembargador Alfredo Fanucchi, da 14ª Câmara do 7º Grupo da Seção Criminal do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, na apelação criminal 1.143.587.3/4, quanto a diminuição da pena prevista no § 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06, assim decidiu: 
“Ocorre que o referido dispositivo legal estabeleceu a possibilidade de redução das penas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Considerando que os apelantes preenchem todos os requisitos acima enumerados, e que a primariedade e a boa antecedência criminal, como requisitos aliados, não admitem qualquer grau de relativização a permitir a adoção de maior ou menor grau de redução, o patamar de diminuição a ser aplicado só pode ser o máximo, ou seja, 2/3.
Qualquer redução aquém dessa fração máxima imporia adequada e suficiente motivação. Porém, a justificativa apresentada pela ilustre Magistrada a quo para a escolha do patamar de 1/3 para a redução da pena-base, conquanto bastante ponderada, não se mostrou suficiente a fundamentar a concessão de menor benefício do que teriam direito os réus.” 
A jurisprudência é pacifica no tocante de que, se o acusado se enquadra dentro dos requisitos para se ver beneficiado pelo § 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06, o patamar aplicado deve ser o máximo.
O STF decidiu pela diminuição máxima da pena, bem como pela fundamentação em caso da não aplicação da lei, sendo certo que se o acusado faz jus ao beneficio, deve haver a redução máxima prevista em lei, qual seja, diminuição em 2/3 da pena imposta. 
Senão vejamos:
“A 2ª Turma concedeu habeas corpus para determinar a magistrado que reduzisse a pena imposta ao paciente, considerada a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 no patamar máximo de 2/3. Ademais, ordenou que fixasse o regime inicial de cumprimento da reprimenda de maneira fundamentada, com o afastamento da regra do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/90 (na redação conferida pela Lei 11.464/2007), obrigatoriedade declarada inconstitucional pelo STF. Na espécie, o tribunal de justiça local, ao dar parcial provimento a recurso da acusação, condenara o paciente pela prática do delito de tráfico de drogas (Lei 11.343/2006, art. 33). Explicitou-se que a Corte estadual definira a pena-base no mínimo legal. Obtemperou-se que aquele tribunal não agira bem ao estabelecer, em seguida, a minorante em 1/6 sem oferecer a devida justificação. Por fim, salientou-se que o réu apresentaria bons antecedentes, não faria parte de grupo criminoso, enfim, ostentaria todos os requisitos para que a benesse fosse conferida em grau máximo. Precedente citado: HC 111840/ES” 
HC 114830/RS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 12.3.2013. (HC-114830)”(grifo nosso)
Fica comprovado que o apelante possui todos os requisitos exigidos pela lei para ser beneficiado pela redução máxima prevista, ou seja, sua pena deve ser fixada no mínimo legal, e reduzida em 2/3, já que não faz parte de facção criminosa, e não se dedica a atividades criminosas, e não é reincidente especifico.
A redução prevista no § 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06, prevê que em caso de o acusado cumprir os requisitos exigidos, o mesmo faz jus a tal beneficio, e o não cumprimento da redução, caracteriza-se em grave desrespeito a lei federal.
Outrossim, deve ser levado em conta a confissão espontânea e o arrependimento eficaz.
O acusado assume e está arrependido de ter pego drogas para vender e sustentar seu vicio.
Ilustre julgador, o acusado estava “sem rumo”, mas sua família está unida aguardando sua liberdade para apoia-lo e ajuda-lo no que preciso for.
Assim nobre julgador, por motivos de direito e de justiça faz-se necessário a concessão da liberdade provisória do acusado, usuário de drogas que precisa de ajuda e não de cadeia, e sua família aguarda sua liberdade para interna-lo e com amor cuidar do mesmo.
Ademais o crime não é daqueles que implicam violência ou grave ameaça à pessoa. O regime jurídico da hediondez não prevê prisão preventiva automática. O juízo sobre a gravidade abstrata do delito não é justificativa legal para manter alguém cautelarmente recluso. Não estão concretamente presentes hipóteses que justifiquem a prisão, visto que nada revela que, uma vez solto, vá por em risco a ordem pública, embaraçar a marcha do processo ou furtar-se da aplicação da lei penal.
Os interrogatórios dos acusados foram coesos e sem contradições e comprovam o arrependimento de Sergio e a inocência de Camila.
Diante do exposto, requer a V. Exa., na dosimetria da pena de tráfico, seja levado em conta sua confissão espontânea e seu arrependimento, reduzindo-se a pena do acusado SERGIO RICARDO PINHEIRO LIMA, nos moldes previstos no art. 33, § 4º da lei 11.343/06, no máximo legal de 2/3 e que no regime inicial do cumprimento da reprimenda seja decretado o aberto, ou se assim não entender o semiaberto, por se medida de direito e de Justiça.
Dada a palavra ao nobre defensor da acusada Camila, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juíza, Como se colhe dos autos, a requerente foi denunciada sob acusação de ter violado o artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Todavia, inexiste motivo e as acusações são demais frágeis para a prolação de um decreto condenatório, como será demonstrado e provado adiante.
Primeiramente necessário frisar quer a requerente é pessoa de bem, primária, possui um restaurante e trabalha muito para mantê-lo, acordando cedo e trabalhando até tarde pois após fechar o restaurante precisa sair para comprar mantimentos para o estabelecimento.
No dia dos fatos, a mesma não tinha ido trabalhar cedo, já que estava com muito enjoo e passando mal.
Policiais bateram na porta da sua casa, ela abriu, mas como estava somente de toalha pediu para se trocar, sendo que neste meio tempo, seu amasio Sergio, lhe disse para encher o balde de ração dos cachorros, a mesma não entendeu nada, mas Sergio insistiu e disse que depois explicava.
E foi com imensa surpresa e desespero que quando estava enchendo o balde de ração, o policial Wilian revistou o referido balde e encontrou uma meia com pinos de cocaína. A acusada entrou em desespero, e perguntada se estava vendo o que o policial achou confirmou, mas negou que sabia da existência da referida droga.
As próprias testemunhas de acusação, os policiais responsáveis pelas diligencias, ouvidos em juízo confirmaram que as denuncias eram contra Sergio e não contra a acusada Camila. E confirmaram que nas campanas, quem tinha breves contatos com terceiras pessoas que chamavam era o acusado Sergio. E mais relataram que o acusado Sergio assumiu a propriedade e que realmente vendia drogas. Relataram ainda que não conheciam a acusada Camila e que a mesma chorava muito na hora dos fatos.
O policial Mauro relatou que Camila negava que soubesse das drogas e que a mesma chorava muito.
As testemunhas de defesa confirmaram que Camila tem um restaurante e que a mesma trabalha muito e está todos os dias no mesmo.
A testemunha Flavio relatou que conhece os acusados do restaurante Delicius, que somente as vezes encontrava com Sergio, que sempre encontra Camila no restaurante com seu filho pequeno. Que Camila é proprietária do restaurante e sempre a ve trabalhando no local. Que camila é dona do restaurante. Que até hoje compra marmitex no local.
Resta comprovado nobre julgadora que a acusada não tinha conhecimento das drogas e que é trabalhadora, no dia dos fatos estava prestes a dar a luz a um filho e até hoje trabalha muito para sustentar seu filho e manter o restaurante.
Assim deve a mesma ser absolvida por falta de provas, levando-se em conta o principio do in dubio pro reo.
Nobre julgadora, a título de argumentação, em caso de condenação, na dosimetria da pena de deve ser levado em conta sua primariedade, seus bons antecedentes, a mesmo possui emprego licito, não é uma criminosa contumaz e merece por méritos ter sua pena reduzida. 
Verifica-se que estão presentes a causa de diminuição da pena mencionada no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual o acusado em caso de condenação, na dosimetria da pena, deve ser condenado na pena mínima, reduzida em 2/3.  
Neste tocante, o juiz deverá analisar, a culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente etc., neste sentido, o acusado, possui emprego idôneo, é primário, não faz parte de nenhuma facção criminosa, além de como explanado o mesmo é pessoa de bem e trabalhador, devendo ter o direito de ver sua pena minorada, ou seja, ter o direito de ter sua pena reduzida ao máximo, ou seja 2/3, como prevê o § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, onde terão direito a tal benefício quem, “...desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”, ou seja, a acusada se enquadra em todas as exigências.
Neste sentido o ilustre Desembargador Alfredo Fanucchi, da 14ª Câmara do 7º Grupo da Seção Criminal do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, na apelação criminal 1.143.587.3/4, quanto a diminuição da pena prevista no § 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06, assim decidiu: 
“Ocorre que o referido dispositivo legal estabeleceu a possibilidade de redução das penas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Considerando que os apelantes preenchem todos os requisitos acima enumerados, e que a primariedade e a boa antecedência criminal, como requisitos aliados, não admitem qualquer grau de relativização a permitir a adoção de maior ou menor grau de redução, o patamar de diminuição a ser aplicado só pode ser o máximo, ou seja, 2/3.
Qualquer redução aquém dessa fração máxima imporia adequada e suficiente motivação. Porém, a justificativa apresentada pela ilustre Magistrada a quo para a escolha do patamar de 1/3 para a redução da pena-base, conquanto bastante ponderada, não se mostrou suficiente a fundamentar a concessão de menor benefício do que teriam direito os réus.” 
A jurisprudência é pacifica no tocante de que, se o acusado se enquadra dentro dos requisitos para se ver beneficiado pelo § 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06, o patamar aplicado deve ser o máximo.
O STF decidiu pela diminuição máxima da pena, bem como pela fundamentação em caso da não aplicação da lei, sendo certo que se o acusado faz jus ao benefício, deve haver a redução máxima prevista em lei, qual seja, diminuição em 2/3 da pena imposta. 
Senão vejamos:
“A 2ª Turma concedeu habeas corpus para determinar a magistrado que reduzisse a pena imposta ao paciente, considerada a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 no patamar máximo de 2/3. Ademais, ordenou que fixasse o regime inicial de cumprimento da reprimenda de maneira fundamentada, com o afastamento da regra do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/90 (na redação conferida pela Lei 11.464/2007), obrigatoriedade declarada inconstitucional pelo STF. Na espécie, o tribunal de justiça local, ao dar parcial provimento a recurso da acusação, condenara o paciente pela prática do delito de tráfico de drogas (Lei 11.343/2006, art. 33). Explicitou-se que a Corte estadual definira a pena-base no mínimo legal. Obtemperou-se que aquele tribunal não agira bem ao estabelecer, em seguida, a minorante em 1/6 sem oferecer a devida justificação. Por fim, salientou-se que o réu apresentaria bons antecedentes, não faria parte de grupo criminoso, enfim, ostentaria todos os requisitos para que a benesse fosse conferida em grau máximo. Precedente citado: HC 111840/ES”. 
HC 114830/RS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 12.3.2013. (HC-114830)”(grifo nosso)
Fica comprovado que a acusada possui todos os requisitos exigidos pela lei para ser beneficiada pela redução máxima prevista, ou seja, sua pena deve ser fixada no mínimo legal, e reduzida em 2/3, já que não faz parte de facção criminosa, e não se dedica a atividades criminosas, e não é reincidente.
A redução prevista no § 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06, prevê que em caso de o acusado cumprir os requisitos exigidos, o mesmo faz jus a tal benefício, e o não cumprimento da redução, caracteriza-se em grave desrespeito à lei federal.
Nobre julgador, é medida de rigor e de direito que seja a acusada CAMILA DA SILVA SANTOS, seja absolvida das acusações constantes na denúncia, sendo certo que não há provas para ancorar um decreto condenatório, e como é sabido por todos, nestas condições deve-se usar o princípio do in dúbio pro reo, devendo sempre prevalecer a presunção de inocência.

Os interrogatórios dos acusados foram coesos e sem contradições e comprovam o arrependimento de Sergio e a inocência de Camila.
ANTE O EXPOSTO, requer a V. Exa., a absolvição da acusada Camila da Silva Santos, por falta de provas com fulcro no art. 386, VII do CPP, levando-se em conta o princípio do in dubio pro reo, sendo certo que é primária, trabalhadora, os policiais relataram que as denuncias eram contra Sergio e que não conheciam a acusada Camila, o policial Mauro relatou que a mesma chorava muito e negava ter conhecimento das drogas, no entanto, a título de argumentação, em caso de condenação do acusado, deve ser levado em conta a primariedade, ser pessoa trabalhadora, ter filho de idade tenra, e na dosimetria da pena, seja a mesma fixada no mínimo legal e reduzida em 2/3, como prevê o § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, sendo certo que a acusada faz jus a tal redução no máximo legal, e é o entendimento do Supremo Tribunal Federal, e que o regime de cumprimento da pena o regime ABERTO, já que a acusada precisa trabalhar para sustentar seu pequeno filho de apenas 5 meses, e assim decidindo, estará mais uma vez esse Egrégio Juízo, fazendo uma homenagem ao Direito e à Justiça.
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
VISTOS.
SÉRGIO RICARDO PINHEIRO LIMA e CAMILA DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Combinado com o artigo 29 do Código Penal, porque no dia 07 de março de 2019, por volta de 10h00min, na Rua Dom Manoel, nº 1164, Paulicéia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos, guardavam e tinham em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 143 (cento e quarenta e três) eppendorfs contendo “cocaína”, com peso bruto de 174,7g (cento e setenta e quatro gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, informações anônimas aportaram na Delegacia de Investigação Sobre Entorpecentes dando conta de que no local acima descrito SÉRGIO, vulgo “Alemão”, estaria ocultando e comercializando drogas.
Em diligências veladas, policiais civis constataram a movimentação típica de tráfico de drogas e obtiveram mandado judicial de busca domiciliar (autos 1502430-89.2019.8.26.0451- apenso).
Na data dos fatos, os agentes compareceram ao endereço para cumprimento do mandado de busca e apreensão e foram recebidos por CAMILA, que informou ser companheira de SÉRGIO.
Em seguida, CAMILA autorizou a entrada dos policiais e pediu para se vestir adequadamente. Enquanto isso, SÉRGIO foi revistado e os agentes localizaram R$95,00 em sua carteira.
Ocorre que durante a diligência os policiais perceberam que CAMILA foi até a lavanderia e mexeu num balde contendo ração de cachorro, nitidamente no intuito de ludibriar a ação policial. Os agentes foram até o local e localizaram, junto à ração, os 143 (cento e quarenta e três) eppendorfs de “cocaína”.
SÉRGIO admitiu a propriedade da droga e disse que o dinheiro apreendido era oriundo das vendas. CAMILA disse que tinha conhecimento da droga e tentou ocultá-la no balde de ração.
Na Delegacia de Polícia, ambos ficaram em silêncio (fls. 05 e 06).
A denúncia foi oferecida (fls. 115), sendo determinada a notificação dos réus para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 120/121).
Os réus foram notificados (fls. 137/138) e apresentaram defesas prévias (fls. 156/159).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 163/164). Os réus foram citados. 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação (fls. 202 e 203) e seis testemunhas de defesa (fls. 204 e 205), sendo os réus interrogados.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Nem Se diga que a busca domiciliar seja ilícita, na medida em que havia mandado judicial para o cumprimento da medida.
E nessa toada, percebe-se que os policiais civis, antes da diligência, havia diligenciado para a obtenção de indicações que comprovassem a denúncia de tráfico na residência.
Assim, havia justa causa à autorização judicial.
II – Do mérito
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa do crime de tráfico está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 10, na fotografia de fls. 11, no laudo de constatação de fls. 15/17 e no exame químico-toxicológico de fls. 102/104, segundo o qual foi detectada a presença de cocaína nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada quantos aos réus. Vejamos.
Na fase investigativa, os réus permaneceram calados (fls. 04/05).
Em Juízo, o réu Sérgio afirmou que estava precisando de dinheiro, porque não estava conseguindo serviço. O restaurante não estava dando muito lucro. Foi passando um tempo e sua mulher ficou grávida. Achou como solução vender a droga. Na mesma semana, os policiais invadiram sua casa e apreenderam a droga. Camila não sabia que tinha droga em casa. Guardava o entorpecente no balde da ração, sem que ela soubesse. Pediu que Camila colocasse mais ração no balde, sem que soubesse da existência do entorpecente. Quando sua mulher o acordou, dizendo que os policiais estavam na porta, é que fez esse pedido. Os policiais entraram e Camila pediu que colocasse roupa. Eles autorizaram e ela foi se trocar e colocar mais ração no balde. A droga do balde lhe pertencia e a vendia.  Na época, só usava droga de vez em quando. A Polícia bateu na porta, sua mulher pediu para trocar a roupa e ele pediu que colocasse mais ração. Sua mulher estava passando mal, por causa da gravidez e, por isso, não tinha ido trabalhar. Ela saia cedo de casa e voltava por volta de 17h00. Ela não sabia que vendia drogas. O restaurante tem 03 mesas e faz entrega de marmitex. Camila estava desesperada. 
Já a ré Camila alegou que não tinha ciência de que a droga estava na sua casa. os policiais chegaram e pediram que abrisse a porta. Estava de toalha e pediu que eles esperassem um pouco. Quando foi se trocar, o réu pediu que colocasse ração no balde, porque senão seria presa. Trocou de roupa e fez o que o réu pediu. Os policiais perceberam e acharam o que tinha lá. Não parava em casa. Quando o réu pediu que colocasse mais ração no balde, os policiais estavam fora da casa. Só estava em casa, porque estava passando mal, em razão da gravidez.  Não usa drogas. O réu também não usa. Não sabia que ele vendia drogas. Pagaram no restaurante R$ 15.000,00. Seu pai deu R$ 10.000,00 e ela e o réu deram R$ 5.000,00. Vendiam cerca de 15 marmitas e não conseguiam manter as despesas e a casa. Na época da prisão, vendiam de 25 a 30 marmitas e ganhavam R$ 2.000,00 de lucro, por mês. Nunca viu o réu vendendo drogas. Estavam em situação difícil, mas não tinha necessidade de o réu fazer “essa burrada”. Ele tinha que ter paciência. Ia para o restaurante às 6h30 ou 7h00 e voltava para casa por volta de 17h00. Seu filho tem 05 meses. 
A confissão de Sérgio foi confirmada, mas a negativa de autoria da ré não foi afastada pelos elementos de prova. Vejamos.
O policial civil Mauro Teixeira Nunes asseverou que havia denúncia de que Sérgio estivesse vendendo drogas. Fizeram campanas no endereço do réu, tendo visto pessoas que faziam breve contato com o réu e logo saíam. Em razão disso, optaram por fazer o relatório e investigação e pedir a busca. Em cumprimento de mandado de busca, foram  à casa do casal. O casal foi acordado, deram ciência ao casal e a ré pediu para trocar de roupa, porque estava apenas de toalha. Ficou com o réu, enquanto a ré foi se trocar. Depois, o policial William viu a ré mexer num saco de ração. Quando William foi verificar a ração, encontrou a droga, no meio dela. O réu assumiu a propriedade da droga apreendida, confirmando que se destinava ao tráfico. A ré falou que não sabia que tinha droga no local, que foi pegar comida para o cão. O réu não disse que a droga era para seu próprio consumo. Apreenderam 143 porções de cocaína. Não se recorda de ter visto vestígio de uso de droga dentro da casa. Apreenderam R$ 95,00 na carteira do réu, mas ele nada disse sobre a procedência. A denúncia falava de “Alemão”, o apelido de Sérgio. Nas campanas, via Sérgio fazendo o contato com as pessoas. Nãos abe se Camila tinha restaurante. Não a conhecia (fls. 202).
O também policial civil Willian José Santos confirmou que não efetuou diligências anteriores. Tinha conhecimento der que Sérgio fazia o tráfico de drogas nessa região. Já conhecia a casa de Mauro e não sabe se ele fez campanas no local. Foram dar cumprimento a um mandado de busca. Chegaram à casa e foram atendidos por Camila, que franqueou a entrada. Camila pediu para trocar de roupa. Depois, ela saiu e foi até a lavanderia. Desconfiou e foi ver o que ela fazia, ou seja, mexia num balde de ração. Foi ver o que ela mexia e encontrou uma meia, com 143 microtubos de cocaína. O réu assumiu a propriedade da droga e Camila falou que estava assustada e quis esconder mais os microtubos. Camila falou que sabia que a droga estava no balde de ração e quis jogar mais ração, para esconder melhor. Havia mais de R$ 90,00 na carteira do réu. O alvo da investigação era o réu. A denúncia só falava do réu. não conhecia a ré. Já conhecia o réu, que teve passagem por tráfico (fls. 203). 
Solange Miranda disse que é amiga íntima dos réus. Trabalha para os réus como caixa do restaurante deles. Os réus são proprietários do restaurante. Nada sabe sobre a droga apreendida na casa dos réus. Não sabe se eles têm envolvimento com entorpecente. Camila trabalha fazendo a comida do restaurante. Ele sempre ficava lá também, mas como não gostava do caixa, ficava atendendo os fregueses. Nas horas vagas, o réu trabalhava como pintor. Eles são pessoas “bacanas”. O réu é ótimo marido e esforçado. A ré fazia comida e também cuidava das compras. O réu fazia entregas. Trabalha para a ré há 02 anos. O restaurante se chama “Delicius”, embora a testemunha só tenha se recordado bem depois da pergunta. Às vezes, o réu tomava cerveja (fls. 204). 
Flávio Vicente Alves afirmou que nada sabe sobre os fatos narrados na denúncia. Conhece os réus do restaurante “Delicius”, onde Camila trabalha. Às vezes, também via o réu trabalhando lá. Pega marmita no restaurante e sempre a vê lá. Camila cozinha. Não sabe se eles têm envolvimento com drogas. Sérgio se ofereceu para trabalhar como pintor. Camila é dona do restaurante. Até hoje, Camila continua trabalhando lá. O filho da ré é pequeno e fica no carrinho. O restaurante tem bom movimento. 
Eduardo Canavesi Luizetto alegou que nada sabe sobre os fatos narrados na denúncia. Possui uma locadora de DVD e a ré possui um restaurante ao lado. Conhece Camila e Sérgio há 02 ou 03 anos. Sempre achou que o restaurante era de Camila. Via mais a ré do que o réu, no restaurante. O réu trabalhava de pintor. Camila cozinhava. Sérgio entregava marmitex, mas não tem certeza. Não sabe de envolvimento dos réus com drogas. Não sabe se eles fazem uso de drogas. O restaurante não tinha problemas. Os réus eram clientes da sua loja. O restaurante tinha movimento. Além do réu, via outros entregadores (fls. 205).
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento dos réus com a droga apreendida.
Na fase policial, os réus não apresentaram versão.
Judicialmente, Sérgio explicou que estavam passando por situação financeira difícil e resolveu vender drogas. Negou que a mulher tivesse conhecimento do entorpecente na sua casa.
Já Camila alegou que não sabia que o réu tinha guardado drogas na sua casa. Foi colocar mais ração no balde a pedido do réu, sem saber o motivo.
Os policiais civis relataram que receberam denúncia anônima no sentido de que “Alemão” estaria traficando drogas em determinado endereço. Para investigar essa denúncia, o setor de investigação identificou “Alemão” e Mauro iniciou diligências veladas, confirmando a existência do imóvel, bem como a situação do réu, que recebia pessoas na casa, que após breve contato saiam do local de forma furtiva. Com mandado de busca e apreensão, os policiais estiveram no endereço do réu. Camila atendeu os policiais e franqueou a entrada na casa, pedindo para se vestir adequadamente. Mauro abordou e revistou Sérgio, mas nada de ilícito foi apreendido. Depois de se vestir, Camila foi até a lavanderia e mexeu na ração do cachorro, fato que levantou suspeita em Willian. O investigador passou a procurar alguma coisa no meio da ração e encontrou uma meia, na qual havia 143 porções de cocaína. Camila confirmou que sabia que a droga estava ali e só tinha ido mexer nela, para escondê-la melhor. Já o réu Sérgio, após a localização da droga, confirmou que era de sua propriedade e que a destinação era o comércio.
As testemunhas de defesa não presenciaram a abordagem, que ocorreu no interior da casa dos réus.
Com efeito, a prova confirma que havia droga na casa em que os réus residiam, não havendo qualquer discussão nesse sentido.
Ainda que a ré negue conhecimento da droga, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 1. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no REsp 1771679/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 27/3/2019). (...) (AgRg no AREsp 1317916/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019).
(...) VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚM. N. 7/STJ. I - Concluindo as instâncias ordinárias, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, que o acusado praticou o crime previsto no art. 157,§2º, I e II, do Código Penal, chegar a entendimento diverso, absolvendo-o, implica revolvimento do contexto fático-probatório, inviável em sede de recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ. II - Segundo entendimento reiterado desta Corte, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (ut, HC 408.808/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 11/10/2017) III - Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 1237143/AC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 25/05/2018).
No mesmo sentido, decisões do Tribunal de Justiça de são Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante Apreensão de cocaína, crack e maconha – Denúncias informando o envolvimento do réu com o tráfico – Depoimentos de policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar dessas palavras – Responsabilidade comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Crime grave, que abala a ordem pública, na medida em que é capaz de atingir grande número de pessoas – Regime fechado – Cabimento – Conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público. (TJSP;  Apelação Criminal 1500401-81.2018.8.26.0619; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga - 1ª Vara; Data do Julgamento: 21/08/2019; Data de Registro: 22/08/2019).
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas –  Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição – Inadmissibilidade – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Condenação acertada e mantida – Dosimetria penal – Aplicação da benesse prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Não cabimento – Óbice legal – Substituição da sanção carcerária por penas restritivas de direito – Inadmissibilidade – Regime fechado – Adequado à espécie – RECURSO NÃO PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0000650-21.2017.8.26.0594; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 22/08/2019).
APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Firmes e coerentes depoimentos dos policiais civis – Validade – Conjunto probatório seguro e coeso – Desclassificação para uso – Alegação desvinculada do conjunto probatório – Traficância demonstrada – Condenação de rigor – Dosimetria da pena – Pena-base fixada no mínimo legal – Reprimenda agrava pela reincidência – Redutor do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 – Inaplicabilidade – Réu reincidente – Regime inicial fechado mantido – Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500271-03.2018.8.26.0228; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/08/2019; Data de Registro: 22/08/2019).
Tráfico de entorpecentes – Agente surpreendido guardando e mantendo em depósito 25,44 gramas de maconha e 3,03 gramas de cocaína em pó para fins de tráfico – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "transportar". No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0014057-04.2016.8.26.0506; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 21/08/2019).
TRÁFICO DE DROGAS – pretensão absolutória – não acolhimento – validade das palavras dos agentes policiais – pena-base devidamente majorada – presença de maus antecedentes – adequada aplicação da agravante da reincidência específica – inaDMISSÍVEL A OUTORGA do redutor previsto no §4º do art. 33 da lei de drogas – MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA SÃO IMPEDITIVOS – presença de duas majorantes (art. 40, III e VI da lei 11.343/06) – ausência de motivação concreta para escolha da fração de aumento acima do mínimo legal – reajuste – precedentes do e. stj – regime inICIal FECHADO CORRETAMENTE fixado – recurso PARCIALMENTE provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001098-60.2015.8.26.0142; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Colina - Vara Única; Data do Julgamento: 19/08/2019; Data de Registro: 21/08/2019).
Inexiste qualquer indicação de que os policiais tivessem interesse em prejudicar os réus, de forma que seus depoimentos são válidos.
No que tange a Camila, entendo que não há prova de sua participação no comércio ilegal.
Ela tinha conhecimento da existência da droga em sua residência, tanto que tentou, disfarçadamente, escondê-la melhor, para evitar a localização, pelos policiais.
Ocorre, contudo, que nas campanas, os policiais só avistaram o réu Sérgio fazendo os contatos rápidos com outras pessoas.
Não há qualquer comprovação de que ela estivesse, efetivamente, conluiada com o marido ou que apenas tivesse tentado esconder a droga, para poder livrar o marido da prisão.
Assim, diante da ausência de prova do conluio entre os réus, entendo que Camila deve ser absolvida, por insuficiência de provas.
Comprovado, portanto, que Sérgio guardava e tinha em depósito a droga apreendida.
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, Sérgio confirmou que a droga lhe pertencia e era destinada à venda. 
A prova confirma a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Havia informações anônimas de que havia venda de drogas na residência.
Em diligências veladas, os policiais puderam ver o réu atender brevemente pessoas, que deixaram o local furtivamente, em movimentação típica de tráfico de drogas.
A quantidade de droga apreendida (143 pinos de cocaína) não é aquela encontrada com usuários de drogas, mas sim com aqueles que praticam o comércio ilícito.
A droga estava embalada separadamente em pequenas porções, de forma que revela a destinação de venda.
Com Sérgio, ainda foi encontrado dinheiro (R$95,00), em notas trocadas, cuja origem lícita não foi comprovada. 
Assim, a denúncia anônima, a movimentação típica de tráfico, a quantidade e forma de embalagem da droga, a localização do dinheiro; tudo revela que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor, apenas com relação a Sergio.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Sérgio não possui antecedente criminal, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A reincidência específica (certidão de fls. 51/53 – processo nº 0021607-94.2011.8.26.0451, cuja pena foi extinta em 16/11/2015) se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, em razão da reincidência específica.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. De outro lado, a quantidade de droga apreendida é considerável e demonstra a disseminação que atingiria na sociedade. Por fim, a pena anteriormente aplicada ao réu não foi suficiente para mantê-lo longe da delinquência.
Pena final para Sérgio: reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) ABSOLVER CAMILA DA SILVA SANTOS, qualificada nos autos, da imputação que lhe é feita, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 combinado com o artigo 29 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e 2) CONDENAR SÉRGIO RICARDO PINHEIRO LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 combinado com o artigo 29 do Código Penal, à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, em razão do montante da pena aplicada.
O réu Sérgio está no cárcere e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua profissão (desempregado) e estado civil (união estável) não o prende ao distrito da culpa. Por fim, a quantidade da droga indica periculosidade da ação do agente e a reincidência específica permite saber que ele fazia do tráfico seu sustento.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder de Sérgio (depósito a fls. 97) à União, já que proveniente do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu Sérgio junto à instituição penal que se encontra, valendo esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
PELO RÉU SÉRGIO E SEU DEFENSOR FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados diretamente no SAJ.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(us):