1500029-25.2023.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003162/2023 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 29551279 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2003162 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MESCHINI DE LOURENÇO

          Em 05 de abril de 2023, no horário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100



https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/caiot_tjsp_jus_br/ER5wZNT3t8tDjew68SfqEYkB9M-9YrLW_3ItYZR93eNE4w?e=rvspzM
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500029-25.2023.8.26.0598 - Controle 2023/000027
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003162/2023 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 29551279 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2003162 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MESCHINI DE LOURENÇO

          Em 05 de abril de 2023, no horário designado, foi realizada audiência virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada entre acusado e Defensora. Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes Veloso Cardoso, comigo, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência. Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, DD. Promotor de Justiça; a Dra. Tatiana Mendes Soares Bachega, Defensora Pública, ora defendendo o acusado RAFAEL MESCHINI DE LOURENÇO; o acusado referido; e a vítima Angelica Gabriel Ferini, bem como a testemunha Rodrigo Martins Garcia, que prestaram seus depoimentos. As Partes desistem de Audrey Ferini e Manoela Cestari. A MM Juíza homologou as desistências. Após, procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, em alegações finais, as Partes debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS. RAFAEL MESCHINI DE LOURENÇO foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal. A denúncia foi recebida em 16 de janeiro de 2023. (p. 167). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Durante a instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu. A Defensora requereu a aplicação das benesses legais. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de reconhecimento, além da prova oral. A autoria é certa. Em juízo, o réu admitiu o delito. A ofendida Angélica relatou o roubo narrado na denúncia e disse que efetuou o seguro reconhecimento do acusado, detido logo após os fatos. O PM Rodrigo relatou a detenção do acusado, após tomar conhecimento do delito e da indicação dele como autor. Como se vê, as provas são suficientes seguras para comprovação do crime imputado ao acusado. Ele admitiu o delito em juízo e a sua confissão foi corroborada pelas provas produzidas, notadamente pelo relato da vítima, que confirmou o seguro reconhecimento do acusado. A propósito: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). Nesse contexto, comprovadas autoria e materialidade do crime narrado na denúncia, a condenação é medida que se impõe. Passo, pois, a dosar a pena. Atentando às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do CP, verifico pela certidão de pg. 129/136 que o réu ostenta maus antecedentes por mesmo crime ao ora processado (Proc. 0008632-36.2010 – fls. 72/73). Assim, fixo a pena-base do acima do mínimo legal em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e agravante da reincidência (Processos 0018946-17.2005.8.26.0302, 0022196-82.2010.8.26.0302, 0022205-44.2010.8.26.0302 e 1500190-89.2019). Nos termos do artigo 67, CP, e tendo em vista que a reincidência é múltipla e específica por mais de uma condenação, majoro a pena de 1/2 para 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 18 dias-multa. Tal reprimenda se torna definitiva, à mingua de causas de aumento ou de diminuição. O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, tendo em vista que não há comprovação de que o réu possa arcar com esta em valor superior. Tendo em vista a pena aplicada, a reincidência do acusado e os maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, CP. Por fim, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico: “O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. (...) A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min). Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. Assim sendo, por entender que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a disciplina constitucional, deixo de aplica-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR o réu RAFAEL MESCHINI DE LOURENÇO, qualificado nos autos, à pena de 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, “caput”, do Código Penal. O réu não poderá apelar em liberdade, pois continuam presentes os motivos que ensejaram a decretação da sua prisão, notadamente a necessidade de assegurar a ordem pública. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. A sentença foi exibida ao Ministério Público, que informou que não deseja recorrer e à Defensora Pública, que informou que deseja recorrer." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Caio Cesar Terrabuio Mazziero), digitei.























TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: RAFAEL MESCHINI DE LOURENÇO                    
CPF: 22178146805, RG: 28807107, RJI: 170079013-30
Data De Nascimento: 25/07/1979
Filiação: pai CARLOS ALBERTO DE LOURENÇO, mãe MARIA APARECIDA MESCHINI DE LOURENÇO
Residência: Rua Idelma, 169, Vila Assis, Rua Idelma - CEP 17210-280, Jaú-SP

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.