1500054-39.2022.8.26.0027
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... dos meios policiais por denúncias de tráfico, furto e outras ocorrências.
A vítima Renata Daniela Gonçalves dos Santos, em sede policial, a fl. 23, declarou que:

Relata a declarante que é mãe de Laura Gonçalves dos Santos de 14 anos de idade. Informa que Caio Henrique é amasiado com uma outra filha da Declarante, Mariele de 20 anos de idade. Ocorre que a Declarante e Caio não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500054-39.2022.8.26.0027 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-39.2022.8.26.0027
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2079428/2022 - DEL.POL.IACANGA, 17653289 - DEL.POL.IACANGA, 2079428 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE DA SILVA GONÇALVES PERA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO




O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu ilustre representante legal em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de IP tombado sob o nº 2079428/2022, ofereceu denúncia contra CAIO HENRIQUE DA SILVA PERA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no art. 147, caput, c.c. art. 61, inc. II, alínea “f”, por três vezes, na forma do art. 69, todos do Código Penal, nos termos dos arts. 5º e 7º, ambos da Lei n. 11.340/2006, em concurso material com o art. 24-A da Lei n. 11.340/06, por duas vezes, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 18h30min, nas dependências da residência situada na Rua José Modesto Ferreira Filho, n. 143, na cidade e Comarca de Iacanga-SP, ameaçou Renata Daniela Gonçalves dos Santos, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta, ainda, que no dia 17 de março de 2022, por volta das 15h30min, nas mesmas circunstâncias de local supracitadas, o denunciado descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em seu desfavor.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas, ameaçou, por palavras, de causar mal injusto e grave a Laura Gonçalves dos Santos.
Consta, além disso, que no dia 28 de julho de 2022, nas mesmas circunstâncias de local descritas anteriormente, ameaçou Renata Daniela Gonçalves dos Santos, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em seu desfavor.
Boletim de ocorrência às fls. 12/14.
Termo de declarações das vítimas às fls. 16 e 23.
Cópia da decisão concessiva das medidas protetivas às fls. 17/22.
Escuta especializada da adolescente às fls. 26/28.
Termo de interrogatório do réu à fl. 34.
Folha de antecedentes às fls. 38/45, 53/58 e 92/98.
A denúncia foi recebida por este Juízo às fls. 81/83.
Cópia da decretação da prisão preventiva nos autos em apenso às fls. 99/100.
Devidamente citado (fl. 108), o réu apresentou resposta à acusação, sob o fundamento, em suma, de que os fatos não condizem com a realidade, motivo pelo qual se reserva ao direito de rebatê-los no decorrer da instrução criminal às fls. 113/115.
O requerido não foi absolvido sumariamente, conforme decisão às fls. 118/120.
Termo de audiência de instrução e julgamento às fls. 149/150 e 161.
Memoriais escritos das partes às fls. 153/159 e 162/171.
É o relatório.
Fundamento e decido.
CAIO HENRIQUE DA SILVA PERA, devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso o art. 147, caput, c.c. art. 61, inc. II, alínea “f”, por três vezes, na forma do art. 69, todos do Código Penal, nos termos dos arts. 5º e 7º, ambos da Lei n. 11.340/2006, em concurso material com o art. 24-A da Lei n. 11.340/06, por duas vezes, na forma do art. 69 do Código Penal, conforme denúncia de fls. 1/5.
Não há preliminares a serem rechaçadas, verifica-se que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, razões pelas quais passo a análise do mérito 
Após a análise detida dos autos tem-se que a pretensão condenatória estatal é procedente. 
Em sede policial, a fl. 16, a testemunha Geovana Monique Gonçalves Ramos declarou que:

Tem conhecimento de que CAIO HENRIQUE DA SILVA PERA reside no bairro JARDIM ALVORADA, e que com ele reside, uma outra irmã da representante, a qual é companheira de CAIO, que possui uma filha com ele. Segundo a DECLARANTE, também está ciente que no dia 15 de fevereiro de 2022, foram expedidas MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA em desfavor de CAIO, medidas estas solicitadas pela genitora da DECLARANTE, a SRª RENATA DANIELA GONÇALVES DOS SANTOS, para que o mesmo mantenha-se longe a uma distância de 500 metros de RENATA e de seus familiares conforme processo de número 15000028-41.2022.8.26.0027. Relata que, muita embora CAIO resida no bairro JARDIM ALVORADA, o mesmo tem o costume de permanece na residência, RUA JOSE MODESTO FERREIRA FILHO, 114 – Estancia Iacanga, que fica próximo da residência de sua genitora, e que a Declarante tem o conhecimento de que este local é conhecido pela prática de uso de entorpecente. Informa que, CAIO há alguns dias vem ameaçando e ofendendo a irmã da representante, LAURUA GONÇALVEZ DOS SANTOS de 14 anos de idade, mas que no momento não sabe dizer quais tipos de ofensas e ameaças são proferidas. Que CAIO na terça-feira passada, passou em frente a casa de LAURA dizendo ele viu ela LAURA segurando a filha dele no colo anteriormente, onde o mesmo já havia avisado que não gosta que peguem sua filha, e que este gritou da rua para LAURA não segurar mais sua filha no colo. Que na data de hoje 17/03/2022 por volta das 14:30 horas, segundo relatou a irmão de LAURA, o mencionado CAIO gritou novamente os dizeres para LAURA: “Laura eu vou te dar um tiro na cara, vagabunda”, foi quando LAURA temendo por sua segurança ligou para a sura irmã GEOVANA, e esta acionou a polícia militar no local, e que a orientou a comparecer nessa delegacia de polícia para registrar os fatos NESTE ATO A DELCLARANTE FOI CIENTIFICADA DO PRAZO DECADENCIAL DE 06 MESES PARA REPRESENTAÇÃO QUANTO AS AMEAÇAS SOFRIDAS POR SUA IRMÃ LAURA, COMO CONDIÇÃO NECESSÁRIA DE PROCEBILIDADE (Sic).

Em juízo, na qualidade de informante, Geovana Monique Gonçalves Ramos declarou: que o réu sempre foi uma pessoa agressiva e depois que começou a bater em sua irmã Mariele, que tentaram fazer o que podiam para ajudar; que o réu não aceitava e ficou ameaçando a Laura, que é de menor; que a depoente não aceitava agressões verbais ou ameaças quanto a sua mãe e a sua irmã e, por isso, o réu chegou a lhe agredir; que num dos episódios se deu após terem conseguido medida protetiva em desfavor do réu, que na ocasião sua mãe estava trabalhando na roça e o réu foi até a casa dela e ficou xingando a sua irmã, dizendo que ia entrar lá com uma arma e matar; que nesse dia a depoente teve que ir até lá para socorrer a irmã; que o réu não aceitava e não cumpria a medida protetiva; que em uma oportunidade Caio passou na frente da casa e sua irmã estava com a neném no colo e ele a xingou e a ameaçou, dizendo que ia entrar dentro da casa e pegar a neném; que essa foi mais uma oportunidade em que os fatos se deram desse modo.
Em juízo, a testemunha Policial Civil Rodrigo Luiz Tizianel, após ser devidamente compromissada, disse: que Renata, mãe da Mariele, que era convivente com o Caio, relatou que ele passou a ameaça-la constantemente, inclusive em razão da neta; que ela fez um boletim de ocorrências porque ele se dirigia até a residência dela e a ameaçava, dizia que ia esfaqueá-la, dar um tiro na cabeça da Laura; que a vítima foi ouvida em escuta especializada por ser adolescente; que a mãe, em um primeiro momento, não queria representar, mas depois acabou representando; que o réu teve um novo desentendimento com a Mariele e, após as medidas protetivas, ele retornava à casa da Renata para proferir ameaças, que em algumas vezes que o réu quereria ver a criança aparecia bêbado no quintal; que, em razão disso, foi feito um pedido de prisão preventiva pela promotoria, após as comunicações do delegado; que os ingressos constantes do réu na casa eram autorizados por Renata, pois ela tinha medo do réu e só por isso acabava deixando, mas que, às vezes, ele ia bêbado no local e ela se negava deixá-lo levar a criança; que não sabe dizer se após a concessão das medidas protetivas ela autorizou que ele se aproximasse; que Renata disse que ele era muito ciumento, que também não queria deixar que outras pessoas se aproximassem da criança ou pegassem ela no colo; que Mariele falou para o depoente que ela tinha receio dele, pois ele era violento com ela e, por isso, ela foi morar com a mãe; que já conhecia o réu dos meios policiais por denúncias de tráfico, furto e outras ocorrências.
A vítima Renata Daniela Gonçalves dos Santos, em sede policial, a fl. 23, declarou que:

Relata a declarante que é mãe de Laura Gonçalves dos Santos de 14 anos de idade. Informa que Caio Henrique é amasiado com uma outra filha da Declarante, Mariele de 20 anos de idade. Ocorre que a Declarante e Caio não se relacionam bem. Que por conta de amaças sofridas por Caio a Declarante solicitou medidas protetivas de urgência previstas na lei Maria da Penha, as quais lhe foram concedidas pelo Juízo da comarca local, no sentido de que Caio não se aproximasse a menos de 500 metros, nem mantivesse contato, nem com a Declarante, nem com as suas outras duas filhas, Geovana de 19 anos de idade e Laura de 14 anos de idade. Relata que na data dos fatos, ou seja, 17/03/2022, enquanto a Declarante estava ausente, Laura lhe telefonou aos prantos e lhe disse que o Caio tinha a ameaçado, quando o mesmo foi até o portão na frente da casa onde moram localizada na Rua Modesto Ferreira Filho, 143, e disse que daria um tiro na cara dela, além de a chamar de vagabunda. Diante disso, como estava distante de casa, solicitou para a sua filha Geovana acompanhar Laura até esta Delegacia de Polícia para registrar o fato. Neste ato, na condição de representante legal da sua filha Laura Gonçalves dos Santos, foi cientificada sobre o prazo decadencial de 6 meses para representação quanto a ameaça e para queixa crime quanto a ofensa, sofridas pela sua filha, mas informa que por ora não tem interesse em representar nem de apresentar queixa crime. Acrescenta que desde aquela ocasião Caio não a incomodou mais, nem as suas filhas (Sic).


Em juízo, a vítima Renata Daniela Gonçalves dos Santos declarou: que que sua filha Mariele era casada com o réu e ele começou a judiar dela e ele foi para a cada da depoente; que conversava com ele para ele seguir a vida dele, contudo ele não aceitava, ia até lá e insistia, que ameaçava a sua filha e também a depoente; que o réu chegou a quebrar o muro de sua casa; que o réu pulava o muro e entrava em sua casa; que no dia do aniversário de sua filha ele deu um soco na boca de sua filha e cortou toda a boca dela; que ele chegou a pular dentro de sua casa armado; que não teve mais paz, inclusive depois que foi dada a “busca e apreensão” dele; que na primeira ameaça ele dizia que se ela passasse no caminho dele ele ia acabar com a vida dela, pois ele achava que ela atrapalhava o relacionamento dele com a filha dela, mas, na verdade, que ele batia em sua filha na rua; que no dia 17 de março estava trabalhando e ligaram para ela dizendo que ele estava no portão de sua casa e estava xingando a sua filha Laura de “vadia”, “biscate”, “puta”, que “ele iria acabar com a vida dela”, o que também lhe foi relatado pela sua filha; que em 09 de abril o réu bateu em Giovana, e era o dia do aniversário dela; que sua filha havia se separado dele e ido morar em sua casa, mas o réu ia lá para ver a filha que tem com ela e ele ameaçava sua filha dizendo que se ela não saísse durante a madrugada para falar com ele, ele iria entrar lá e acabar com ela; que após obter as medidas protetivas nunca permitiu que o réu se aproximasse ou entrasse em sua casa; que, para ver a filha em comum, como muitas vezes a depoente estava trabalhando, sua filha levava a criança até a esquina e a entregava a ele, que passeava com a criança e depois a entregava para a mãe dela; que várias vezes disse ao réu que ele não poderia ir em sua casa, que reiterou para o réu a respeito da existência das medidas protetivas, que mesmo com os avisos ele continuava indo até sua casa e descumpria a determinação judicial; que atualmente sua filha Mariele não mantém nenhum relacionamento com o réu, que teve que mudar de residência devido as atitudes do réu com relação à sua família; e que Mariele continua morando consigo.
A vítima Laura Gonçalves dos Santos foi ouvida por meio de a Escuta Especializada realizada por meio do Centro de Referência de Assistência Social-CRAS de Iacanga, nos termos da Lei n. 13.431/2017, às fls. 26/28, oportunidade em que declarou que: “Caio passou e começou a me xingar e que ia pegar a arma para mim e começou a me xingar de filha da puta, desgraçada, me mandou tomar no cu.”
Em sede policial, a fl. 34, o réu declarou que:

(...) tenho um relacionamento amoroso com Marieli, a qual é filha de Renata e irmã de Laura. Esclareço que eu me relaciono bem com Marieli, ocorre que por conta de atritos com a mãe de Marieli, a senhora Renata, eu e Mariele entramos num acordo de morarmos separados, sendo que Marieli mora com a mãe dela e eu atualmente não possuo endereço fixo, deixando claro que caso alguém necessite contatar-me, pode deixar recado com a Marieli. Esclareço também que tenho uma filha de 5 meses com Marieli, que sempre ajudei Marieli criar nosso filho, assim como outra filha que Marieli, já possuía antes de nos conhecermos. Sobre os fatos, esclareço que a senhora Relata consome bebida alcoólica, e sempre que está sob o efeito de álcool, ela implica comigo, que não aceita a minha presença na casa dela. Que então eu respeitando a decisão dela, eu resolvi morar sozinho. Mas quero deixar claro que a senhora Renata só implica comigo quando está sob o efeito do álcool. Com relação a Medida Protetiva, esclareço que foi a própria senhora Renata quem me permitiu ir na casa dela para eu ver a minha filha, mas quando ela estava sob o efeito de álcool, ela então discutia comigo. Esclareço também que antigamente eu era usuário de maconha, de cocaína e de álcool, mas nunca fui traficante de drogas. Que, contando com a data de hoje, eu estou livre desses vícios há 45 dias. Esclareço também que nunca ameacei ninguém, muito menos a adolescente Laura, irmã de Marieli. Que realmente houveram discussões entre os familiares de Marieli e eu, porque eles não gostavam de mim e por isso sempre ocorriam atritos entre nós. Que haviam discussões entre nós, as vezes até xingamentos recíprocos, mas nunca ameacei Laura ou qualquer outro familiar dela. Nunca mencionei que iria dar tiro na cara de alguém (Sic).

Em seu interrogatório judicial, o réu declarou que que nunca se separou de Mariele, mas que ela foi morar com a mãe por conta do nascimento da filha; que a mãe dela, Renata, começou a implicar com ele; que já discutiu com a mãe dela, bateram boca, mas nunca ameaçou de morte ou de dar facada; que não sabe porque Renata está fazendo isso; que foi o último a saber do que foi feito por Renata, tendo sabido dos fatos através do policial Alefe, que o parou na rua e o contou; que, ao saber, foi morar novamente na casa do seu pai em Ibitinga; que foi para a casa do seu pai para não ter problemas com Renata, pois ela havia dito que ia na polícia; que nunca se separou de Mariele, que ela lhe manda cartas e inclusive lhe informou que mudou de endereço e pediu que continuasse a enviar as cartas, pois o morador atual as repassaria para ela.
É, em síntese, a prova oral colhida.
Em princípio, tem-se que a materialidade delitiva restou comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 12/14, pela cópia da decretação da prisão preventiva de fls. 99/100, bem como pela prova oral que corrobora o descrito na exordial acusatória. 
A autoria também foi devidamente comprovada e recai sobre o réu.
Da análise ao conjunto probatório produzido nos presentes autos, vislumbra-se que há elementos suficientes para ensejar a condenação do acusado. 
Nesse sentido, destaca-se que a versão apresentada pelo réu não se sustenta em relação aos demais elementos probatórios presentes nos autos, mostrando-se isolada, além de não apresentar nenhum elemento que fosse capaz de afastar as práticas criminosas atribuídas a ele. 
Em contrapartida, as versões apresentadas pelas vítimas Renata Daniela Gonçalves dos Santos e Laura Gonçalves dos Santos, esta por intermédio da escuta especializada, mostram-se sólidas e congruentes, tendo sido corroboradas pelas versões apresentadas tanto pela informante Geovana Monique Gonçalves Ramos quanto pela testemunha Policial Civil Rodrigo Luiz Tizianel. 
Além do mais, frisa-se que para a caracterização do delito capitulado no art. 147, caput, do Código Penal, é necessário somente o dolo de causar mal injusto e grave e que a conduta do réu tenha a aptidão para causar medo na vítima, não sendo, portanto, necessário que haja dolo específico para que a conduta seja típica, sendo irrelevante o estado de ânimo do agente. 
Nesse contexto, verifica-se que a vítima Laura Gonçalves dos Santos sofreu abalo psicológico considerável devido as ameaças do réu, tendo a vítima Renata Daniela Gonçalves dos Santos relatado que a sua filha precisou de acompanhamento especializado após o ocorrido. 
Além disso, tem-se que a vítima Renata Daniela Gonçalves dos Santos se viu obrigada a mudar o local de sua residência, por temer pela vida e pela integridade física de sua família.  
Logo, incabível a pretendida absolvição do réu pela atipicidade da conduta.
Nesse sentido, extrai-se da jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação – Crime de ameaça em contexto de violência doméstica contra a mulher (no artigo 147 c.c. o art. 61, II, "f" do Código Penal) – Recurso da defesa – Absolvição por atipicidade da conduta – Descabimento – Conjunto probatório hábil a demonstrar que as ameaças incutiram na vítima fundado temor de sofrer mal injusto e grave – Crime de ameaça de natureza formal – Condenação mantida – Dosimetria – Pena-base fixada em 1/6 acima do mínimo em razão dos maus antecedentes – Inaplicabilidade do período depurador previsto no artigo 64, I, do Código Penal – Acréscimo de 1/5 na segunda etapa diante da agravante de reincidência e da agravante do art. 61, II, "f" do Código Penal (contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher) – Reprimenda inalterada na terceira fase – Fixação do regime inicial semiaberto, em virtude dos maus antecedentes e da reincidência – Abrandamento do regime prisional inviável – Sentença mantida – Recurso não provido (TJSP;  Apelação Criminal 1500508-02.2019.8.26.0099; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021).

Apelação criminal – Vias de fato, ameaça, dano qualificado e descumprimento de medida protetiva, em contexto de relações domésticas – Sentença condenatória – Irresignação defensiva – Absolvição por insuficiência provas – Atipicidade do crime de dano – Ausência ânimo calmo e refletido para a prática da ameaça – Ausência de dolo no descumprimento de medida protetiva – Reparos na dosimetria da pena – Fração de aumento aplicada às penas-base – Agravante do artigo 61, II, "f", abrangida pela Lei nº 11.340/06. Logo, aplicação que se configura bis in idem – Abrandamento do regime prisional – Gratuidade de justiça. 1. Insuficiência de provas: descabimento. Materialidade e autoria suficientemente demonstradas. Palavra da vítima importante para a elucidação dos fatos. Prova oral corroborada por outros elementos de convicção. Condenação acertada, diante de robusto acervo probatório. 2. Atipicidade do crime de dano qualificado: descabimento. Laudo pericial que comprovou danos causados ao aparelho celular da vítima, em proporção incompatível com uma queda acidental. Dolo de destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia suficientemente demonstrado. 3. Ameaça e estado de ira: pretendida absolvição diante da ausência de ânimo calmo e refletido para a prática da ameaça. Inadmissibilidade. Estado de ira ou de cólera que não isentam o réu de pena. Crime de ameaça que, para se aperfeiçoar, não exige tranquilidade ou reflexão da parte do autor do fato. Crime formal. Conduta apta a incutir medo na vítima. 4. Dolo no descumprimento da medida protetiva: réu com pleno conhecimento da ordem judicial, e sabedor de que não poderia se aproximar ou manter contato por qualquer meio de comunicação com a ofendida. Insistência em ir até a residência da vítima. Confissão acerca da conduta. Dolo comprovado. 5. Dosimetria da pena: reparos necessários. Maus antecedentes afastados em razão do lapso temporal decorrido entre as pretéritas condenações e o ilícito agora analisado. Direito ao esquecimento. Adequação das frações de aumento das penas-base à raiz de 1/6, para cada circunstância judicial negativa, consoante entendimento dos Tribunais Superiores. Precedentes. Aplicação da agravante do artigo 61, II, f, do Código Penal, conjuntamente com outras disposições da Lei n. 11.340/2006, a qual não acarreta bis in idem. Precedentes. Compensação integral entre agravante da reincidência e atenuante da confissão, quanto ao crime de descumprimento de medida protetiva, único confessado pelo apelante. Regime semiaberto que se mostra adequado à espécie, uma vez configurada a reincidência do agente. Conversão da sanção corporal em restritiva de direitos e sursis incabíveis. Manutenção da gratuidade deferida na origem. 6. Recurso parcialmente provido (TJSP;  Apelação Criminal 1500334-95.2021.8.26.0592; Relator (a): J.E.S.Bittencourt Rodrigues; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/12/2022; Data de Registro: 05/12/2022).

É de se ressaltar, ainda, em relação aos crimes praticados no âmbito da violência doméstica a palavra da vítima goza de especial relevância, uma vez que tais delitos, não raras vezes, são cometido sem a presença de testemunhas de visu.
Em adição a isso, o réu não arrolou uma testemunha sequer para a comprovação de suas teses de defesa, não obstante tenha alegado que parte dos fatos foram presenciados - ou ao menos ouvidos, por vizinhos da residência das vítimas.
No que toca ao delito previsto no art. 24-A da Lei n. 11.340/2006, restou devidamente comprovado nos autos o descumprimento voluntário, por mais de uma vez, das medidas protetivas deferidas em desfavor do réu, das quais havia sido devidamente intimado, não sendo escusável a sua conduta tão somente pelo argumento de possuir um filho em comum com uma das beneficiadas pelas medidas ou o fato desta ter, supostamente, lhe enviado mensagens através de aplicativo de telefone celular. 
Certo é que não houve a revogação formal da decisão, com a sua devida intimação, pelo que a aferição quanto ao descumprimento das medidas protetivas deve se dar de modo objetivo.
Por fim, não foi comprovada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade que amparasse o réu.
Logo, afastadas as teses defensivas, a condenação do réu é de rigor.
Passo a dosar as penas, obedecendo ao critério trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Precipuamente, o delito capitulado no art. 147, caput, do Código Penal, tem por base a pena privativa de liberdade de 01 (um) a 06 (seis) meses de detenção e multa.
Na primeira fase da dosimetria, ressalta-se que a culpabilidade se revelou normal à espécie criminosa. 
A personalidade e a conduta social do agente não foram devidamente aferidas ao longo da instrução processual, pelo que não comportam valoração negativa. 
No que toca os motivos e às circunstâncias em que foram praticados os delitos, estas também não extrapolam o regular da espécie. 
O comportamento das vítimas é circunstância neutra e que, como tal, não comporta valoração. 
Por fim, no que se diz respeito as consequências do crime, ressalta-se que a vítima Laura Gonçalves dos Santos está passando por tratamento psicológico devido ao abalado sofrido em razão das ameaças do réu, além de as vítimas terem sentido a necessidade de alterar o endereço residencial em virtude da prática reiterada das condutas intimidatórias por parte do réu.
Outrossim, por ser, a pena pecuniária, mais favorável ao réu, por este ter declinado que possuía ocupação lícita e consideradas as peculiaridades do caso em apreço, em que se nota a existência de acirrada animosidade entre o réu e as vítimas em virtude da não aceitação da continuidade do relacionamento deste com a filha menor da vítima Renata, aplico-lhe a pena de multa, aumentada de 1/7, pelo que a pena base fica estabelecida em 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes a serem consideradas, contudo, presentes a incidência da agravante de reincidência e da prática do crime prevalecendo-se dsa relações domésticas, razão pela qual majoro a pena em 1/5, restando a pena fixada em 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de diminuição ou de aumento a serem valoradas. 
Consigno, ainda, que foram praticados 3 crimes em concurso material, pelo que a pena final resta fixada em 39 dias-multa. 
Com relação ao delito descrito no art. 24-A da Lei n. 11.340/2006, este tem por base a pena privativa de liberdade de 03 (três) meses a 02 (dois) anos de detenção. 
Na primeira fase da dosimetria, ressalta-se que houver consequências consideráveis devido a conduta delitiva do acusado, motivo pelo qual me reporto à análise das circunstâncias judiciais relativas ao crime de ameaça e fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, não se vislumbra atenuantes de pena a serem consideradas, entretanto, presentes a agravante de reincidência e da prática do crime prevalecendo-se dsa relações domésticas, razão pela qual majoro a pena em 1/5, restando a pena fixada em 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento e diminuição a serem valoradas. 
Contudo, o réu praticou dois crimes em concurso material (art. 69 do CP), logo, resta a pena definitiva fixada em 07 (sete) meses e 03  (três) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto (art. 33, § 2°, alínea “b”, do Código Penal).  
Não se faz presente a possibilidade de substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por vedação expressa do art. 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa.  
Por igual razão, impossível a concessão da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal.

O réu se encontra preso preventivamente em razão do descumprimento das medidas protetivas em razão de decisão proferida às fls. 65/66 dos autos de n. 1500028-41.2022.8.26.0027 desde a data de 03/08/2022 (fl. 80 daqueles autos).
Vê-se, portanto, que é possível a detração de tal período para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade por cumprir, sendo certo que, em razão das condições pessoais do réu (reincidente) não se afigura viável a fixação do regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda.
E, ante o lapso temporal decorrido, finalizada a instrução criminal e por ser competente para tanto, revogo, nesta oportunidade, a prisão preventiva decretada nos autos de n. 1500028-41.2022.8.26.0027 e faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Traslade-se cópia da presente para os autos supracitados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório veiculado a denúncia, a fim de CONDENAR o réu Caio Henrique da Silva Pera, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 147, caput, do Código Penal em concurso material com crime tipificado no artigo 24-A da Lei 11.340/2006, a pena restritiva de liberdade de 07 (sete) meses e 03  (três) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto (art. 33, § 2°, alínea “b”, do Código Penal), e 39 (trinta e nove) dias-multa.
Tendo em vista a pena imposta, não há fundamento para a decretação de sua custódia cautelar (art. 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual revogo a prisão preventiva nos termos da fundamentação supra e faculto ao réu o direito de  recorrer em liberdade, ciente, no entanto, de que as medidas protetivas outrora deferidas continuam em vigor e, caso sobrevenha notícia de novo descumprimento de sua parte, poderá incorrer na prática de novo crime, sem prejuízo de vir a ter novamente a sua prisão preventiva decretada.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se que não houve requerimento de justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, providencie, o cartório:   
1) A extração da tarja vermelha identificadora de processos de réu preso, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado;  
2) As comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE);  
3) A guia de recolhimento;  
4) A expedição de certidão de honorários advocatícios, observando-se a Tabela de Honorários da OAB/SP e do Convênio firmado com a DPE-SP;  
5) O encaminhamento de cópia da sentença às vítimas (art. 201, § 2º, do CPP).  
P.I.

Iacanga, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA