1500791-95.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... habitual, que pratica reiteradamente delitos de tráfico, o que afasta a aplicação da continuidade delitiva, por ser merecedor de tratamento penal mais rigoroso." (AgRg no REsp 1.747.139/RS, j. 13/12/2017)".
Ou seja: para o STJ, o crime continuado exige a presença cumulativa dos elementos objetivos e subjetivos (teoria objetivo/subjetiva), a demonstrar a inexistência de habitualidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500791-95.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500791-95.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2252158/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 2827/2021 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALYS OLIVEIRA DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO 
THALYS OLIVEIRA DE JESUS foi denunciado como incurso no crime do artigo 155, caput, e como incurso no crime do artigo 155, § 4º, I e II, ambos c/c o artigo 61, II, alínea “j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, conforme constou, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 11h20min, na Rua Dois, nº 2, Prainha, Bairro do Costão, nesta cidade e comarca de Peruíbe, o denunciado teria subtraído, para si um telefone celular SAMSUNG; um carregador de celular LEHMOX; e um alto-falante sem marca, todos pertencentes à vítima Tarcio Pontes de Moura, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão de Pandemia da COVID-19. Constou, ainda, que na mesma data, por volta das 11h30min, na Rua Dois, nº 1, Prainha, Bairro do Costão, nesta cidade e comarca de Peruíbe, teria subtraído, para si, mediante rompimento de obstáculo e escalada um fone de ouvido earphone stereo sound com fio; uma arma de fogo não similar, de brinquedo, marca CBC, Modelo F22 NITRO SIX 6 M Preta; e um televisor, marca AOC 32 Polegadas, Smart TV com controle remoto, todos pertencentes à vítima José de Holanda Cavalcante, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão de Pandemia da COVID-19. 
Recebida a denúncia (fls. 85/88), o réu foi citado (fl. 133) e ofertou resposta à acusação (fls. 99/100). 
Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 139), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 142/143), na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Passo a decidir. 

FUNDAMENTAÇÃO  
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 18/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), pelas fotografias (fls. 24/28), pelos autos de entrega dos bens às vítimas (fls. 29/30 e 32/33), pelo laudo pericial de fls. 135/138, bem como pela prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 7), secundado pelo robusto conjunto probatório produzido nos autos. 
A vítima JOSÉ DE HOLANDA CAVALCANTE disse que possui uma casa de veraneio localizada na Estrada da Prainha, no Bairro do Guaraú, há onze anos. Contou que costuma vir aos finais de semana na cidade. Disse que no imóvel existem vários eletrodomésticos e eletrônicos. Narrou que, na data dos fatos, por volta da hora do almoço, recebeu um telefonema de um vizinho de nome AQUELINO dando conta de que a casa havia sido invadida e que AQUELINO e mais dois vizinhos teriam detido o autor do delito, encontrando com ele a TV, um fone de ouvido e sua carabina de pressão. Informou que, imediatamente, se dirigiu a Peruíbe e, de pronto, reconheceu os objetos apresentados pelos policiais, quais sejam: a TV, o fone de ouvido, a carabina e seu edredon. Afirmou que a janela do imóvel foi "arrombada" pelo acusado.
A testemunha Aquilino confirmou a versão da vítima José e o furto ocorrido na residência da vítima Tarcio. Disse que a casa de Tarcio é vizinha da casa em que ele é caseiro. Contou que Tarcio teria ido até lá e noticiado o furto. Aquilino explicou que ele e outras pessoas saíram para procurar o furtador nas redondezas. Disse que seu filho havia informado que tinha encontrado uma bicicleta diferente na estrada. Disse que ligou para a polícia, para noticiar o ocorrido. Contou que a GM compareceu ao local. Narrou que antes da GM chegar ao local, ouviu barulhos vindos da residência de José. Contou que ele, o seu filho, e as pessoas de Gabriel e Ruan ficaram escondidos, para identificarem o furtador. Afirmou que, pouco tempo depois, avistou o acusado jogando uma sacola contendo fios no chão e descendo pelo muro uma TV enrolada em um edredom. Disse terem avistado o acusado descendo o muro com uma espingarda na mão. O muro tinha "cacos" de vidro. Surpreenderam e amarraram o réu até a chegada da Guarda Municipal. Confirmou o furto do celular na casa de Tarcio. Afirmou que a caixa de música e o carregador do celular de Tarcio estavam na bicicleta que o acusado teria utilizado. Disse que o celular de Tarcio estava na cintura do acusado. Contou que Tarcio reconheceu os bens subtraídos.
O réu confessou os delitos, dando detalhes do seu comportamento.
Os elementos de informação do inquérito restaram integralmente confirmados em audiência. A vítima José e a testemunha Aquilino narraram de forma harmônica e segura os furtos ocorridos nas casas de José e Tarcio. A testemunha Aquilino deu detalhes do comportamento do réu no dia dos fatos. O próprio réu confessou a prática de ambos os delitos, não restando nenhuma dúvida da sua autoria.
Há, portanto, prova segura e concreta da materialidade e da autoria do réu Thalys quanto aos furtos praticados contra as vítimas José e Tarcio.
Quanto à consumação, não há que se falar em crimes tentados. O réu teve a posse dos bens subtraídos, ainda que não tenha sido pacífica. Os crimes consumaram-se, portanto, à luz da teoria da amotio. É a posição consolidada da jurisprudência (Súmula 582, STJ, aplicável, mutatis mutandis, ao furto).
Quanto ao segundo furto, registro tratar-se de furto qualificado pela escalada e pelo rompimento de obstáculo, conforme o laudo pericial de fls. 135/138 e os depoimentos prestados.
No mais, resta inaplicável o princípio da insignificância em virtude do considerável valor dos bens, da nocividade dos crimes e do histórico de reiteração delitiva do réu, que ostenta pelo menos dois maus antecedentes por delitos de furto qualificado, indicando habitualidade criminosa.
É de rigor a condenação, portanto.
Passo à fixação das penas.

CRIME DE FURTO SIMPLES CONTRA A VÍTIMA TARCIO
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade e os antecedentes são negativos.
Quanto à culpabilidade, o furto deu-se em residência, asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional (art. 5º, XI, CF). A lesão ao sossego e ao patrimônio torna-se particularmente grave nessas circunstâncias. A reprovabilidade exacerba ao que é ínsito ao tipo. Mais especificamente, o furto a uma residência é consideravelmente mais grave do que, por exemplo, aquele que ocorre no meio da rua, em uma distração momentânea da vítima.
Quanto aos antecedentes, o réu apresenta duas condenações definitivas pelo delito de furto qualificado que configuram maus antecedentes (processo nº 1500472-70.2020.8.26.0536, com trânsito em julgado para o MP aos 25/02/2022 e para a defesa aos 22/03/2022; e processo nº 1507196-10.2021.8.26.0228, com trânsito em julgado para o MP aos 03-03-2022 e para a defesa aos 18-03-2022, cf. fls.  156/159 e trânsito em julgado às fls. 192/193). Os antecedentes são especialmente negativos, portanto.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima. 
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.  
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos: (a) 4 meses para a culpabilidade negativa; e 6 meses para os maus antecedentes, porquanto são 2 antecedentes especialmente negativos.
Assim, fixo a pena-base em 1 ano e 10 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). 
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia para a prática do delito. O réu acreditou que ninguém perceberia a sua entrada no domicílio da vítima, para a prática do crime, diante da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas, em razão da pandemia. O réu não esperava que fosse preso. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP.
Considerando a preponderância da atenuante da confissão sobre a agravante da calamidade pública, fixo a pena intermediária em 1 ano e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

CRIME DE FURTO QUALIFICADO CONTRA A VÍTIMA JOSÉ
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, as circunstâncias, as consequências do crime e os antecedentes são negativos.
Quanto à culpabilidade, o furto deu-se em residência, asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional (art. 5º, XI, CF). A lesão ao sossego e ao patrimônio torna-se particularmente grave nessas circunstâncias. A reprovabilidade exacerba ao que é ínsito ao tipo. Mais especificamente, o furto a uma residência é consideravelmente mais grave do que, por exemplo, aquele que ocorre no meio da rua, em uma distração momentânea da vítima.
Quanto às circunstâncias do crime, a escalada já qualificou o crime. Dessa forma, o rompimento de obstáculo torna o crime mais lesivo ao bem jurídico tutelado. Deve, portanto, ser considerado na primeira fase da dosimetria. 
Quanto às consequências, a casa em questão era de veraneio. A atividade turística no Município é uma das principais fontes econômicas da população local. Emprega inúmeras pessoas e demonstra especial centralidade econômico-financeira. Os furtos a locais de veraneio têm sido particularmente nocivos à atividade turística do Município. Têm prejudicado a coletividade como um todo. A atividade emprega diversas pessoas. Esse tipo de crime atinge um número indeterminado de indivíduos que dependem do turismo para sobreviver. Trata-se, portanto, no caso concreto, de crime cujas consequências sistêmicas se estendem para diversas famílias. 
Quanto aos antecedentes, o réu apresenta duas condenações definitivas pelo delito de furto qualificado que configuram maus antecedentes (processo nº 1500472-70.2020.8.26.0536, com trânsito em julgado para o MP aos 25/02/2022 e para a defesa aos 22/03/2022; e processo nº 1507196-10.2021.8.26.0228, com trânsito em julgado para o MP aos 03-03-2022 e para a defesa aos 18-03-2022, cf. fls.  156/159 e trânsito em julgado às fls. 192/193). Os antecedentes são especialmente negativos, portanto.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima. 
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.  
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos: (a) 1 ano para os maus antecedentes, porquanto são 2 antecedentes especialmente negativos; e (b) 8 meses para cada uma das demais circunstâncias negativas.
Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 19 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). 
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia para a prática do delito. O réu acreditou que ninguém perceberia a sua entrada no domicílio da vítima, para a prática do crime, diante da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas, em razão da pandemia. O réu não esperava que fosse preso. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP.
Considerando a preponderância da atenuante da confissão sobre a agravante da calamidade pública, fixo a pena intermediária em 4 anos e 8 meses de reclusão e 18 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 4 anos e 8 meses de reclusão e 18 dias-multa.

INAPLICABILIDADE DA CONTINUIDADE DELITIVA
O STJ já decidiu que: "Não há continuação delitiva entre roubos sucessivos e autônomos, com ausência de identidade no modus operandi dos crimes, uma vez que verificada a diversidade da maneira de execução dos diversos delitos, agindo o recorrido ora sozinho, ora em companhia de comparsas, não se configura a continuidade delitiva, mas sim a habitualidade criminosa." (AgRg no HC 426.556/MS, j. 23/03/2018).
O STJ também já decidiu que: "1. O art. 71, caput, do Código Penal não delimita o intervalo de tempo necessário ao reconhecimento da continuidade delitiva. Esta Corte não admite, porém, a incidência do instituto quando as condutas criminosas foram cometidas em lapso superior a trinta dias. 2. E mesmo que se entenda preenchido o requisito temporal, há a indicação, nos autos, de que o Réu, embora seja primário, é criminoso habitual, que pratica reiteradamente delitos de tráfico, o que afasta a aplicação da continuidade delitiva, por ser merecedor de tratamento penal mais rigoroso." (AgRg no REsp 1.747.139/RS, j. 13/12/2017)".
Ou seja: para o STJ, o crime continuado exige a presença cumulativa dos elementos objetivos e subjetivos (teoria objetivo/subjetiva), a demonstrar a inexistência de habitualidade criminosa.
No caso concreto, embora as circunstâncias de tempo e espaço possam ser semelhantes, resta ausente o elemento subjetivo. Não há prova de que houve um desígnio único no cometimento das infrações penais. Mas, ao contrário, o conjunto probatório evidencia a existência de desígnios autônomos, porquanto houve a prática de crimes diversos (furto simples e furto qualificado), com diferentes modus operandi.
Nesse contexto, o reconhecimento da continuidade delitiva no caso concreto apenas favoreceria um criminoso habitual. 
A continuidade delitiva é um benefício legal, concedido por razões de política criminal, a fim favorecer o criminoso que se envolve de forma episódica com o mundo do crime, embora praticando mais de uma ação nos mesmos contextos de tempo, local e modo. 
Não é, todavia, o caso dos autos. 
No caso concreto, foram condutas criminosas distintas, praticadas com diferentes modus operandi e contra vítimas também distintas. Foram atingidos diferentes bens jurídicos. E mais: o réu também apresenta 2 maus antecedentes, ambos pelo delito de furto qualificado, o que reforça a habitualidade criminosa e afasta a aplicação da continuidade delitiva.
Não estão preenchidos os pressupostos da continuidade delitiva, portanto.
Procedo à soma das penas (art. 69, CP): 6 anos e 4 meses de reclusão e 31 dias-multa, no mínimo legal cada.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, e do comportamento e histórico do réu (que apresenta 2 maus antecedentes recentes pelo delito de furto qualificado), fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 3º, CP, c/c art. 59, CP; e Inteligência da Súmula 269, STJ).
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos. 

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu THALYS OLIVEIRA DE JESUS, como incurso nos crimes dos arts. 155, caput, do CP e 155, § 4º, I e II, do CP, na forma do art. 69 do CP, às penas de 6 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 31 dias-multa, no mínimo legal cada.
O réu deverá permanecer preso.
Concretamente, trata-se de crimes bastante graves, praticados com diferentes modus operandi e contra vítimas distintas. Foram lesionados diferentes bens jurídicos tutelados. As circunstâncias dos crimes revelaram-se especialmente nocivas, notadamente no caso do segundo furto, que foi praticado com o emprego de escalada e rompimento de obstáculo. Ambos os furtos foram cometidos em residência, asilo inviolável por força constitucional. O réu demonstra expertise em furtos a residência. Conta com 2 maus antecedentes recentes pelo cometimento de delitos semelhantes. O réu ainda cumpria pena (processo de execução 0012301-21.2021.8.26.0041) quando praticou o delito dos autos. Tinha sido colocado em liberdade apenas 2 dias antes do cometimento dos crimes. Todos esses fatores revelam a acentuada reprovabilidade do comportamento do acusado e indicam habitualidade delitiva. Logo, infelizmente, não resta outra alternativa que não seja a manutenção da prisão preventiva, única medida, à luz do caso concreto, apta a preservar a ordem pública e a evitar a prática de novas infrações penais pelo acusado. 
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta dos delitos, do comportamento e histórico do réu e da alta probabilidade de reiteração delitiva. A manutenção da segregação cautelar do réu é a medida que se impõe. 
Em razão do exposto, mantenho a prisão do acusado THALYS OLIVEIRA DE JESUS, para a garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu onde encontra-se preso. 

PROVIDÊNCIAS FINAIS 
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ). 
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP). 
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena e por não ser possível aferir nesse momento processual o preenchimento dos requisitos subjetivos. 
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ. 
Condeno o réu ao pagamento de custas (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso. 
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP. 
Sentença publicada em audiência. 
JOÃO COSTA NETO 
Juiz de Direito

Peruíbe, 5 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA