1500134-72.2019.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... ser viciado em maconha; Que já foi apreendido por tráfico de drogas quando menor de idade;  Que não possui nenhum envolvimento com o tráfico ou associação ao tráfico de drogas”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que é inocente. Que estava na frente de casa com Felipe e a policia veio a paisana. Felipe estava apenas usando a wi-fi. Que toda a droga era do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Taquarituba-SP - cep 18740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500134-72.2019.8.26.0620 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-72.2019.8.26.0620
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2041662/2019 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 3607021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 701/18/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2041662 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 701/18/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ATALIBA JOSE DA SILVA e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO


Vistos. 
ATALIBA JOSÉ DA SILVA, FRANKLIN REGIS DIAS e THIAGO FERNANDO DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 35, cumulado com artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06; e ATALIBA JOSÉ DA SILVA também como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. 
Segundo a denúncia, em data incerta, mas antes de 07 de junho de 2018 e até 11 de junho de 2018, Município de TaquaritubaSP, FRANKLIN REGIS DIAS, ATALIBA JOSÉ DA SILVA, THIAGO FERNANDO DA SILVA, indivíduo apenas qualificado como Gabriel, com vulgo de Gabi, e o adolescente Felipe de Souza Amaral, em coautoria e unidade de desígnios, associaram-se com o fim de praticar reiteradamente ou não o crime de tráfico de drogas.
 Consta, também, que em 11 de junho de 2018, no período da tarde, na Rua Luiz Benini, n° 181, Centro, Município de Taquarituba-SP, ATALIBA JOSÉ DA SILVA, vulgo Biba ou Bimba, e o adolescente Felipe de Souza Amaral, em coautoria e unidade de desígnios, guardavam e traziam consigo uma porção de Cannabis sativa L., pesando 7,3g (sete gramas e três decigramas), conforme laudo de fls. 16/18 e auto de apreensão e exibição de fls. 07/08, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os réus foram notificados (fls. 59, 66 e 114), e apresentaram defesa prévia (fls. 61/63, 81/85 e 118). A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2021 (fls., 120/121).  
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus.
 Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar os réus nos exatos termos da denúncia. As defesas, por seu turno, pugnaram pela absolvição, ante a ausência de elementos probatórios suficientes e, subsidiariamente, pela desclassificação para uso de drogas. 
Passo a decidir. 
O feito encontra-se em ordem. 
Não há preliminares a dirimir. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais.  
A materialidade do delito de associação para o tráfico restou bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão do celular (fl. 06), pelo relatório de investigações (fls. 13/15), pelas mensagens (fls. 19/21), bem como pela prova oral colhida.  
Quanto ao tráfico de drogas exercido por Ataliba, a autoria se encontra devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pela fotografia (fl. 12), pelo laudo pericial (fls. 16/18), pelo documento (fls. 22), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é certa. A testemunha PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES, Policial Civil, relatou que as investigações começaram com o Ataliba e com um adolescente que mora no Aleixo. Que investigavam a dupla e já tinham apreendido o réu Ataliba com drogas no ano anterior. No dia dos fatos encontraram o adolescente com uma porção de drogas junto com Ataliba. Que o adolescente disse que sempre pagava a droga do Ataliba e que o réu Ataliba o convidava para usar drogas. Nessa diligência apreenderam o celular do adolescente. Lembra que o telefone tinha conversas com o réu Thiago sobre drogas na vila. Foi realizada algumas investidas policiais na casa do réu Thiago, mas ele pulava o muro para o vizinho e não era encontrado. Em outras investigações ele chegou a ser preso. 
A testemunha JOÃO CARLOS FARIA, Policial Civil, disse que existiam diversas denuncias sobre o Ataliba e um adolescente. Que em uma diligência encontraram os dois em frente a casa do Ataliba. Abordaram a dupla e encontraram drogas e um celular. Durante a abordagem o adolescente afirmou que pegava droga com o Ataliba. Que não foram encontradas drogas com Thiago. 
A testemunha de defesa SABRINA CAROLINE DOS SANTOS, em juízo, foi abonatória da conduta do réu, assim como BENEDITA ISABEL DE JESUS. 
O réu ATALIBA JOSÉ DA SILVA, em sede policial (fl. 23), disse que “é amigo de Felipe o qual é menor de idade; Que as vezes fumava maconha com Felipe sendo que era ele quem  fornecia a  droga e fumavam juntos; que na data dos fatos estava na companhia de Felipe em frente a casa do declarante quando foram abordados pelos policiais; que com o declarante nada foi encontrado; que com Felipe foi encontrado maconha no bolso da carteira dele;  Que conhece de vista  Romário conhecido por "Batata" visto que ele morava no mesmo bairro que o declarante; Que nunca vendeu drogas para ele; Que não sabe dizer porque ele acusou o declarante de tráfico; Que não conhece Franklin Regis Dias  e não pediu para ele levar drogas no Aleixo; Que nunca fumou drogas com Franklin;  Que sobre a mensagem destes autos onde a pessoa se identifica como sendo Ataliba, informa que não é o declarante quem enviou a mensagem e não sabe quem enviou; Que Felipe deve saber quem enviou visto que foram do celular dele; Que não conhece Gabriel ou Thiago; Que o declarante alega ser viciado em maconha; Que já foi apreendido por tráfico de drogas quando menor de idade;  Que não possui nenhum envolvimento com o tráfico ou associação ao tráfico de drogas”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que é inocente. Que estava na frente de casa com Felipe e a policia veio a paisana. Felipe estava apenas usando a wi-fi. Que toda a droga era do Felipe, assim como o celular apreendido, mas não viu nada. Que não tinha celular, pois ele estava no concerto. Que estava com o celular de sua mãe. Que seu apelido é Bimba.  
O réu FRANKLIN REGIS DIAS, em juízo, relatou que conhece Ataliba e realmente estava conversando com ele no print da conversa. Mas que não se associou com ninguém para vender droga. Que os vinte reais eram para colocar gasolina. Somente comprava drogas para consumo pessoal. Afirmou que nem conhecia eles, mas que queria comprar algo para usar e chegou no nome de Ataliba. 
O réu THIAGO FERNANDO DA SILVA, em sede policial (fl. 25), disse que “conhece de vista Felipe o qual acabou de prestar depoimento nesta Unidade Policial; que sabe que ele mora no Aleixo visto que a ex- namorada do declarante morava naquele bairro; que não conhece Ataliba vulgo Biba; que o declarante alega ser usuário de maconha e está fazendo tratamento mas não largou o vício; que indagado informa que a foto constante na mensagem destes autos com o nome de Tiago, trata-se do declarante; que  nega ter negociado droga com Felipe por mensagem de celular; que o declarante não vende drogas; Que não sabe dizer porque está sendo acusado; que no ano passado no meio do ano o declarante possuía o telefone número 14-99747-0296; Que atualmente não possui mais celular; que quanto as mensagens em nome de Thiago alega que não foi o declarante quem conversou, apesar de aparecer sua foto na mensagem; que não possui ou possuiu o telefone celular 14-99688-0729 e não sabe dizer a quem pertence esse número; que não emprestou seu celular para ninguém”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que desse ato está sendo acusado injustamente. Que não mandou as mensagens discutidas nestes autos. Que a foto realmente era dele, mas que não era ele.  
Pois bem. 
Considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais em juízo, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos.  Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. 
Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva.  Nesse sentido, merece destaque: 
 “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) 
e  
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).  
Quanto à adequação típica, a conduta do réu mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “trazer consigo” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.  Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime.  
Ademais, desnecessária, para a incidência do tipo penal em tela, a ocorrência de ato de mercancia, bastando, para tanto, que a conduta do agente se amolde a qualquer um dos verbos nucleares, o que ocorreu na situação em tela, conforme teor das mensagens contidas no celular apreendido.  
No caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.   
Colhe-se dos autos que:  
a) denúncias anônimas dadas à força policial indicavam a traficância exercida pelo acusado em parceria com o adolescente;  
b) a droga foi encontrada em posse do acusado, no local indicado pelas denúncias; 
c) as conversas de fls. 19/21 que indicam a venda de drogas por Ataliba, em parceria com o adolescente;
d) que Franklin informou que chegou em Ataliba quando buscava fornecedores de drogas.
Por tais fundamentos ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
 Por fim, aponto que não se mostra viável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/06, eis que o acusado ostenta condenação posterior pela prática de tráfico de drogas (autos nº 0000142-04.2018), de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que o acusado estava inserido em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura. 
Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto. Admitir a minorante, neste caso, apenas adensaria e justificaria a perpetuação da narcotraficância nesta região de fronteiras, já tão afetada pela posição territorial que ocupa. 
 Ademais, de rigor a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, uma vez que o envolvimento do adolescente FELIPE na prática do crime de tráfico de drogas restou demonstrado nos autos, vez que foram abordados juntos e restou comprovado que compartilhavam, inclusive, o mesmo celular para o tráfico de entorpecentes. 
Ademais, as conversas encontradas no aparelho de telefone demonstram que ATALIBA e o adolescente FELIPE, juntamente com FRANKLIN, THIAGO e indivíduo qualificado como “Gabi”, se associaram para fornecer e organizar o fornecimento de drogas na região. As conversas são claras e indicam que FRANKLIN e THIAGO não são apenas compradores eventuais, mas sim associados de ATALIBA e do adolescente, conforme se observa do teor das mensagens (fls. 19/21):

Conforme se verifica, Ataliba entra em contato com Thiago e pede “50 bala pra vende”, sendo que Thiago lhe oferece a quantia de 70, e propõe a divisão de 45/25, a demonstrar a associação entre eles. 
Ainda, pelo teor da conversa, que dispensa maiores explicações das partes envolvidas, a negociação era constante entre os réus.  Da mesma forma, Ataliba pede para Franklin trazer maconha para o bairro do Aleixo, sem explicar sequer o endereço, a deixar claro a associação entre eles. 
Desse modo, considerando todos os elementos amealhados aos autos, de rigor a procedência da denúncia, eis que devidamente comprovadas autoria e materialidade do crime de associação para tráfico pelos acusados. 
Nada nos autos indica que os réus eram apenas consumidores de drogas, como pretendido pelas defesas.
O conjunto probatório também é claro no sentido de que FELIPE, adolescente à época dos fatos, participou do tráfico e também participava da associação. 
Portanto, deve incidir causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº11.343/06.
Passo a dosimetria
ATALIBA JOSÉ DA SILVA (artigos 33 e 35 c/c artigo 40, VI da Lei 11.343/06)
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base do acusado ser aplicada no mínimo legal. 
A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum delito praticado antes destes fatos. Relevante mencionar que o acusado ostenta diversas condenações, todavia são fatos praticados posteriormente aos aqui tratados, que não podem ser considerados para exasperar sua pena.
Assim, na primeira fase da dosimetria, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, para o delito de tráfico de drogas; e em 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, para o crime de associação para tráfico de drogas.
Na segunda fase, ausentes causas agravantes. Presente a atenuante da menoridade, uma vez que o réu tinha menos de 21 anos na data dos fatos (DN: 24/11/1999). Porém, a pena já se encontra no mínimo legal.
Sem causas de diminuição de pena. Presente, porém a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, que aplico em 1/6 para fixar a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com relação ao delito de tráfico de drogas; e em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Diante do concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, opero a somatória das penas totalizando 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa.
Fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão do montante da pena.
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão da pena, em razão da reincidência e do montante da pena.
FRANKLIN REGIS DIAS (artigo 35 c/c artigo 40, VI da Lei 11.343/06)
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base do acusado ser aplicada no mínimo legal. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum delito. Assim, na primeira fase da dosimetria, fixo a pena em 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes causas agravantes e atenuantes.
Sem causas de diminuição de pena. Presente, porém a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, que aplico em 1/6 para fixar a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal).
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. 
Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária de um salário-mínimo para entidade filantrópica a ser definida pelo juízo das execuções e prestação de serviços a comunidade pelo prazo integral da condenação.
THIAGO FERNANDO DA SILVA (artigo 35 c/c artigo 40, VI da Lei 11.343/06)
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base do acusado ser aplicada no mínimo legal. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum delito praticado antes destes fatos. Relevante mencionar que o acusado ostenta condenações, todavia são fatos praticados posteriormente aos aqui tratados, que não podem ser considerados para exasperar sua pena. Assim, na primeira fase da dosimetria, fixo a pena em 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade, mas impossível a redução da pena em razão do quanto fixado.
Sem causas de diminuição de pena. Presente, porém a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, que aplico em 1/6 para fixar a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal).
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. 
Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária de um salário-mínimo para entidade filantrópica a ser definida pelo juízo das execuções e prestação de serviços a comunidade pelo prazo integral da condenação.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR:
ATALIBA JOSÉ DA SILVA, por ter praticado fatos tipificados nos artigos 33 e 35, ambos c/c artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, a pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime FECHADO, e pagamento de 1399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa; 
FRANKLIN REGIS DIAS e THIAGO FERNANDO DA SILVA, por terem praticado fato tipificado no artigo 35 c/c artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime ABERTO, substituída na forma descrita acima, além de pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.