1500488-48.2021.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... as sanções penais dos crimes. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES AUTÔNOMOS. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. POSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A teor da jurisprudência desta Corte, os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são considerados delitos autônomos, admitindo-se, portanto, seja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500488-48.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500488-48.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2275642/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: RODOLFO DA SILVA FARIA e outros
Réu Preso


Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Rodolfo da Silva Faria, José Luis Chiquito e contra Maicon Douglas Moreira Faria, por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de delitos (art. 69 do Código Penal). Segundo a denúncia (fls. 146/149), desde data incerta até 7 de outubro de 2021, em diversos locais desta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, os três acusados, associaram-se entre si para o fim de praticar reiteradamente o crime do art. 33 da Lei 11.343/06; e no dia 7 de outubro de 2021, às 22h30, na Rodovia SP-253, Km 110, neste município e comarca de Santa Rosa de Viterbo, os acusados, em decorrência dessa associação, sem autorização legal, adquiriram, transportaram e trouxeram consigo, para fim de tráfico, 168 microtubos de cocaína com 41,350g, tratando-se de droga de uso e comércio proscritos no Brasil. A denúncia veio instruída com inquérito policial.
Os réus Rodolfo e José Luis foram presos em flagrante delito, e suas prisões foram convertidas em preventivas por decisão proferida em audiência de custódia (fls. 72/75). 
A denúncia veio instruída com inquérito policial (fls. 01/132), sendo processada a partir da decisão de fls. 159 pelo rito especial da Lei de Drogas.
Notificados (fls. 170, 173 e 175), os réus apresentaram defesas prévias (fls. 179/183 e 189/192), rejeitadas pela decisão de fls. 207/208, proferida em 20/01/2022, que recebeu a denúncia e designou audiência una. 
Citações às fls. 271 e 273. 
Na instrução, houve inquirição de cinco testemunhas arroladas pela acusação (fls. 285/289 e mídia), de duas testemunhas arroladas pela defesa de José Luiz (fls. 290/291 e mídia), e foram interrogados os acusados (fls. 292, 293, 294 e mídia).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia, com fixação das penas-bases além do mínimo legal a todos os réus em relação ao delito do artigo 33 e fixação da pena-base no mínimo legal em relação ao crime do artigo 35. Na segunda fase, pugnou pela incidência da atenuante da confissão quanto ao crime do artigo 33 apenas ao réu Rodolfo; quantos às agravantes, pleiteou o reconhecimento da reincidência aos corréus Maicon e Rodolfo. Manifestou-se pela inviabilidade da aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Pugnou pela fixação do regime inicial fechado de cumprimento das penas aos três acusados, com inviabilidade de conversão em pena restritivas de direitos ou concessão de sursis; por fim, pugnou pelo perdimento do dinheiro e dos bens apreendidos nos autos (fls. 295/305).
A Defesa de José Luis (fls. 306/321) argumentou, preliminarmente, que seria inepta a denúncia; no mérito, manifestou-se pela absolvição do acusado diante da ausência de provas de que este tenha algum envolvimento com drogas e de que estava associado aos demais corréus para a prática de tráfico; ressaltou que o acusado é primário e possui bons antecedentes. Subsidiariamente, pleiteiou pela desclassificação para o artigo 28, da Lei 11.343/06 e, em caso de eventual condenação pelos crimes imputados ao acusado na denúncia, requer a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, a fixação de regime inicial diverso do fechado, com substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
Já a Defesa de Maicon e de Rodolfo (fls. 322/328 e mídia) aduziu que, em relação ao corréu Maicon, não há nos autos provas suficientes para a sua condenação. Em relação ao acusado Rodolfo, aduziu que este confessou a traficância, bem como negou a associação com os demais réus, sendo que em relação ao delito do artigo 35, não ficou devidamente comprovada a prática pelos acusados; pugnou pela absolvição dos acusados em relação ao crime de associação para o tráfico. Pleiteou a absolvição do réu Maicon quanto a ambos os delitos, nos termos do artigo 386, V e VII, CPP, bem como a absolvição do acusado Rodolfo quanto ao crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06 e, em relação ao crime do artigo 33, do mesmo diploma legal, manifestou-se pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Por fim, em caso de eventual condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e a possibilidade dos acusados recorrerem em liberdade.
Relatados.
Rejeita-se a preliminar arguida nas alegações finais do corréu José Luis.
Não é possível verificar inépcia da denúncia nesta fase do processo, pois a denúncia já foi recebida e as respostas à acusação já foram rejeitadas. A despeito disso, a denúncia descreveu, suficientemente, os fatos criminosos imputados a todos os réus; indicando, de forma precisa e minudente, as condutas delitivas individualmente imputadas a cada um dos acusados; não havendo vícios que violassem preceitos legais ou que prejudicassem o exercício do direito de defesa dos acusados. Presentes os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, inviável o reconhecimento de eventual inépcia. 
Portanto, não há que se falar em inépcia da denúncia.
Não há outras preliminares a apreciar. A ação penal teve regular trâmite.
A ação penal é procedente.
O caso é de condenação dos acusados nos termos da denúncia.
Segundo as imputações, formulada na denúncia, o acusado Maicon Douglas encomendou a compra de cocaína, ficando ajustado que Jose Luis e Rodolfo iriam à cidade de Ribeirão Preto/SP para aquisição e transporte da droga. A Polícia Militar recebeu informações que José Luis e Rodolfo estavam traficando drogas nesta cidade e utilizavam um veículo Ford Fiesta, cor vermelha, placa EYF3D08, para transportar a droga que adquiriam na cidade de Ribeirão Preto. Assim, em patrulhamento rotineiro, policiais militares avistaram os réus deslocando-se para a rodovia, no sentido de São Simão/SP e realizaram abordagem do veículo. Os policiais militares constataram que o condutor do veículo era o José Luis, e Rodolfo estava como passageiro, e apenas tomaram conhecimento que os eles levavam mais de R$ 1.000,00 em espécie. Indagados, eles afirmaram que estariam indo à cidade de Ribeirão Preto/SP para assistir a um jogo de futebol. Diante disso, os policiais militares liberaram os suspeitos e retomaram ao patrulhamento. Porém, passado algum tempo, visualizaram os mesmos agentes retornando para esta cidade, sendo realizada nova abordagem. Assim que foram abordados, os Rodolfo e José confirmaram que levavam entorpecentes no veículo, e, em busca veicular, os policiais militares apreenderam 168 microtubos de cocaína no assoalho do veículo. Ainda foram apreendidos com os Rodolfo e José Luis R$ 112,00 e um aparelho celular. Após autorização judicial (fls. 72/75), foi realizada análise do telefone celular apreendido e a Polícia Civil apurou que se tratava de uma verdadeira rede de distribuição de drogas nesta Comarca (fls. 105/118). Dessa forma, diante das circunstâncias da prisão, a quantidade de droga apreendida, as informações de posse da polícia militar e da polícia civil, além das perícias feitas no aparelho celular e da confissão informal dos denunciados, é inequívoco que os entorpecentes se destinavam ao tráfico e que o veículo Ford Fiesta, placa EYF 3D08 era utilizado pela associação criminosa para transportarem as drogas. 
As imputações estão devidamente provadas. 
A materialidade dos crimes de associação para o tráfico e de tráfico de drogas, decorre da prova oral, do relatório de investigações de fls. 105/118, do boletim de ocorrência de fls. 12/15, do auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, e do laudo pericial toxicológico de fls. 127/127, complementado pelo exame de constatação de fls. 23/25, que comprova as naturezas e o princípio ativos da cocaína nas substâncias apreendidas: 168 pinos azuis de cocaína com massa líquida de 41,350 gramas.
As partes não impugnaram a prova pericial e esta foi formalmente perfeita, produzida pelo Instituto de Criminalística da Polícia Civil e subscrita por perito oficial. 
A autoria está igualmente demonstrada nos autos. 
Na fase policial de apuração dos fatos (fls. 06/07), o réu Rodolfo ficou em silêncio. Em Juízo (fls. 293 e mídia), disse que já foi preso e processado por tráfico de drogas, no ano de 2016, ficando apenas quatro dias preso; sendo condenado a cumprir pena em regime aberto; toda a droga apreendida era do interrogando, que a trazia para seu próprio uso e para a venda; tendo, porém, pegado R$ 100,00 com o corréu Maicon, pois traria droga para este; não sabendo a quantidade que esse valor daria em drogas; usou R$ 1.000,00 para a compra das drogas, sendo R$ 100,00 de propriedade de Maicon; tendo o interrogando adquirido um total de 168 pinos de cocaína, dos quais entregaria oito pinos para Maicon; não sabendo informar quantos dos pinos o interrogando venderia; o corréu José Luis ganharia do interrogando alguns pinos de cocaína pelo fato de ter transportado o interrogando até Ribeirão Preto, mas não soube precisar a quantidade de pinos que daria para José Luis; nunca vendeu drogas para Maicon anteriormente, mas Maicon sabia que o interrogando buscaria a droga em Ribeirão Preto, pois Maicon é usuário de cocaína; não sabendo se Maicon vende droga; não havia lugar marcado para entregar as drogas para Maicon, e não sabe se Maicon estaria no bairro Nosso Teto à espera do interrogando para recebimento da droga encomendada; as pessoas que constam nos contados do telefone celular do interrogando são usuários de drogas para os quais o declarante vendia entorpecentes; e nunca pediu pacotes de drogas para Maicon; “Manga” significa pinos de cocaína; nunca ameaçou qualquer usuário que não lhe tenha pagado drogas que o interrogando vendeu. 
O acusado José Luis, na polícia (fls. 08/09), optou pelo silêncio. Na fase judicial (fls. 292 e mídia), esse réu asseverou que, no dia dos fatos, ia com Rodolfo jogar bola; mas, antes disso, Rodolfo o convidou para irem a Ribeirão Preto buscar drogas, e, em troca, o declarante receberia um pouco de entorpecente; em Ribeirão Preto, compraram a droga perto da rodoviária, não sabendo quanto foi pago; pois foi Rodolfo quem comprou; provavelmente Rodolfo comercializaria essa droga adquirida em Ribeirão Preto, pois o interrogando sabia que Rodolfo vendia drogas; não era so declarante a droga que foi apreendida no carro; conhece o corréu Maicon há dois ou três anos e não sabe se Maicon vende drogas; já conversou com Maicon, que mandou um áudio para ao interrogando na data do fato, pois Maicon queria pegar uma droga de Rodolfo, não conseguiu falar com Rodolfo; e, então, Maicon mandou a mensagem ao interrogando; nessa mensagem de áudio, Maicon reclamava que interrogando e Rodolfo demorando muito, e que eram para voltarem; não sabe se Maicon deu dinheiro a Rodolfo, nem quando de drogas Rodolfo traria para Maicon; mas acredita que Rodolfo tenha avisado Maicon que o declarante estivesse junto com aquele (Rodolfo) para irem buscar drogas; o dinheiro que os policiais viram na primeira abordagem era de propriedade Rodolfo; e essa foi a primeira vez que o interrogando foi a Ribeirão Preto com Rodolfo buscar drogas; não sabe se Rodolfo e Maicon são parentes; não é amigo e nunca esteve com Maicon antes; o interrogando não tem o apelido de “Boi”, nem conhece alguém com esse apelido; na audiência de custódia estava assustado, e, por isso, confessou que a droga apreendida também seria sua, mas se equivocou; ao que se recorda, Maicon não deu dinheiro ao declarante ou a Rodolfo; o carro utilizado para transportar a droga era do interrogando; outras duas ou três vezes, deu carona para Rodolfo, mas Maicon nunca entrou no carro do interrogando; Jéssica Faria deve ser parente de Maicon (irmã), sendo Jéssica conhecida da esposa do interrogando. “Paulo TV” já comprou droga do interrogando, pois o interrogando já vendeu drogas, e parou de vender pouco tempo antes da data da prisão; nenhum dos eppendorfs apreendidos nos autos era de propriedade do interrogando, que apenas receberia alguns pinos de Rodolfo; pinos esses que seriam utilizados para consumo pessoal pelo interrogando. 
O acusado Maicon, na fase policial (fls. 123), afirmou ser viciado em cocaína desde os 15 anos de idade; conhece os corréus José Luis e Rodolfo, inclusive trabalhando como pintor para José. Admitiu que, com seu telefone celular, fez contato com os demais réus e que tomou conhecimento de que Rodolfo e José Luis iam a Ribeirão Preto buscar cocaína; e, como estava precisando de drogas para seu consumo, pediu que José lhe trouxesse R$ 100,00 de cocaína, o que daria dez pinos; e devido à demora, mandou mensagem para José cobrando a entrega da droga, já que não acreditava que eles tinham sido abordados pela Polícia quando iam a Ribeirão Preto; motivo pelo qual enviou tal mensagem. Em relação a ter comprado drogas de José Luis e de Rodolfo, afirmou que nunca comprou, sabendo apenas que eles são usuários de entorpecentes. 
Na fase judicial (fls. 294 e mídia), o acusado Maicon disse que já foi preso por crime de violência doméstica contra a mulher, cometido em razão do uso elevado de drogas pelo interrogando. É amasiado e não tem filhos. Trabalha como pedreiro em dias úteis, e como aplicador de agrotóxicos em finais de semana. Na data fática, havia acabado de chegar do serviço, quando o réu José Luis Chiquito lhe telefonou perguntando o que o interrogando fazia; José indagou se o interrogando ia jogar bola no bosque, e o interrogando respondeu negativamente. Luis Chiquito disse que ia a Ribeirão Preto buscar pinos de cocaína, e convidou o interrogando a acompanhá-lo, mas o interrogando recusou, pois tinha medo de se envolver com isso. Após, foi para a casa de sua namorada (do interrogando), e, em seguida, foi à loja de roupas de sua namorada para etiquetar roupas. Ao depois, recebeu uma ligação de Luis Chiquito, que lhe disse que ia com o corréu Rodolfo a Ribeirão Preto, e Luis ofereceu droga para trazer ao interrogando. Assim, o interrogando encomendou R$ 100,00 em drogas junto a Luis Chiquito; e o declarante deu o valor total de R$ 120,00 para Luis Chiquito, sendo R$ 100,00 pela droga, e R$ 20,00 para ajudar no combustível. Porém, como os dois outros réus demoraram para voltar e o declarante lhes telefonava e os demais réus não atendiam, o interrogando mandou mensagens para cobrar a entrega da droga encomendada, pois eles não haviam contado que foram abordados antes pela Polícia Militar. Permaneceu em casa e mandou mensagens para eles, pois pensou que os demais réus se apropriaram do dinheiro do interrogando; e, por isso, o interrogando passou a xingá-los. Só no dia seguinte foi que soube que os outros réus foram presos. Os dez pinos que encomendou eram para mero consumo do interrogando. Nunca comprou drogas de Luis Chiquito ou de Rodolfo antes. Acredita que Luis Chiquito o convidara para irem juntos buscar drogas, pois eram amigos e já usavam drogas juntos; inclusive o irmão de Luis já namorou a irmã do interrogando. O interrogando já vendeu maconha quando tinha 15 ou 16 anos, mas, depois disso, nunca mais vendeu drogas. É dependente de cocaína e faz uso dessa droga há oito anos, e até já foi internado para tratamento. Ultimamente, estava usando muita droga; ficava “louco” e até dispensava pinos vazios nas portas de casas vizinha. Faz três meses que está livre de álcool e drogas. Trocou mensagens pretéritas com Rodolfo, que, num dia, lhe perguntou se o interrogando sabia quem tinha pacotes de drogas para vender; e o interrogando respondeu que pegava drogas com uns moleques no bosque. 
A testemunha Wesley Adriano Favaro, policial militar, na fase inquisitorial (fls. 03/04), contou que estava em serviço com o PM Queiroz, e, recentemente, receberam notícias de que José Luis Chiquito, dono de um veículo Ford Fiesta de cor vermelha, placas EYF3D08, estava traficando drogas nesta cidade; normalmente comprando em Ribeirão Preto para vender em Santa Rosa. As mesmas notícias davam conta de que Luis estaria agindo em companhia de Rodolfo da Silva Faria, conhecido por “Rodolfo da Torre”, indivíduo que já havia sido preso por prático de drogas. Durante o patrulhamento, avistaram o veículo perto do trevo do bairro Nosso Teto, tomando rumo da rodovia no sentido São Simão. Decidiram realizar a abordagem e alcançaram o carro já no trevo de acesso à Rodovia Padre Donizeti, verificando que, além do motorista José Luis Chiquito, também estava no automóvel o passageiro Rodolfo da Silva Faria. Revistaram todo o veículo e não encontraram nada de ilícito, porém verificaram que os ocupantes levavam mais de mil reais em dinheiro. Alegaram que estavam se deslocando rumo a um jogo de futebol. Ambos foram liberados, porém o depoente e seu colega ficaram desconfiados de que poderiam estar se dirigindo a Ribeirão Preto para comprar entorpecentes. Aguardaram no patrulhamento pelas vias urbanas por algumas horas e então retornaram para a rodovia visando deparar-se com o carro caso estivesse retornando para esta cidade. Patrulharam por algum tempo, se aproximaram do Posto Terra Santa e quando entraram para retornar a viatura, viram o carro dos suspeitos passando rumo a esta cidade. Realizaram o acompanhamento e conseguiram realizar a abordagem na altura do Km 110 da Rodovia Conde Francisco Matarazzo Junior, nos limites deste município, com apoio de uma segunda viatura. Durante a abordagem os ocupantes do carro foram indagados e admitiram que levavam entorpecentes no veículo. As drogas estavam no assoalho, do lado do passageiro Rodolfo. Foram localizados seis pacotes plásticos contendo um total de 168 eppendorfs de cocaína. Inquiridos, os José Luis Chiquito e Rodolfo da Silva Faria confessaram que haviam comprado a droga em Ribeirão Preto e pretendiam comercializá-la nesta cidade. Ainda foram apreendidos dois telefones celulares e o valor de R$ 112,00 em dinheiro. Por isso, receberam voz de prisão e foram apresentados na delegacia de polícia.
Na fase judicial (fls. 287 e mídia), o policial militar Wesley Adriano Favaro asseverou que, no dia dos fatos estava em serviço com o policial Queiroz, em patrulhamento Rua Ângelo Sordi, paralela à rodovia, quando se depararam com o carro Ford Fiesta vermelho, com placas do modelo Mercosul; veículo em relação ao qual havia informes de que seu proprietário (Luis Chiquito), traficava drogas em período noturno, buscando as drogas em Ribeirão Preto, para revender e para repassar a outros traficantes em Santa Rosa de Viterbo, sendo auxiliado por Rodolfo Faria. Em prosseguimento, acompanharam o carro, e, perto trevo de acesso à rodovia que liga Santa Rosa de Viterbo a Tambaú, os policiais efetuaram a abordagem dos réus Luis Chiquito e Rodolfo, que ocupavam o carro, estando Chiquito como motorista e Rodolfo como passageiro. Em busca veicular, nada de ilícito foi localizado; havendo, porém, R$ 1.000,00 em cédulas trocadas; sendo os suspeitos liberados. Diante do dinheiro existente no carro, desconfiou-se que esses agentes iam a Ribeirão Preto buscar drogas. Assim, o depoente e outro policial permaneceram fazendo patrulhamento nas imediações da rodovia. Após cerca uma hora e meia da abordagem, o corréu Maicon Faria foi visto numa rua do bairro Nosso Teto, embora ele não morasse ali. Ao depois, o depoente e o PM Cassio foram na rodovia, sentido São Simão, onde viram o mesmo carro Fiesta vermelho tornando sentido São Simão a Santa Rosa de Viterbo, sendo abordado ainda na rodovia. O depoente abordou o passageiro Rodolfo, e o PM Queiroz abordou o motorista Luis; e, dessa abordagem, houve a localização da droga ao pé passageiro Rodolfo, em mais de um pacote, numa touca, com total 168 pinos cheiros de cocaína. Ambos os abordados (Rodolfo e Luis) confessaram a traficância, dizendo que droga era de ambos, e que foram foram buscar em Ribeirão Preto. Outra equipe policial abordou Maicon Faria no bairro Nosso Teto, mas nada de ilícito foi encontrado em ele. Assim, foi dada voz de prisão a Luis Chiquito e a Rodolfo, sendo presos em flagrante. Há certo tempo, havia o depoente visto Luis Chiquito e Rodolfo andando com carro à noite (Chiquito trabalha de pedreiro durante o dia e traficava drogas à noite junto com Rodolfo). Além disso, os três réus já foram vistos juntos no bairro Jardim Bela Vista e no bairro onde Maicon mora (Cohab IV). No dia dos fatos, estranharam Maicon estar no bairro Nosso Teto, pois ele morava na Cohab IV, e, por isso suspeitou-se que Maicon estivesse esperando as drogas trazida pelos réus que foram presos. Havia a informação de que Maicon seria pequeno traficante, vendendo drogas para sustentar seu vício. Inclusive após prisão dos réus Chiquito e Rodolfo, foram recebidos informes de que Maicon pegaria drogas de “Tomatinho” (outro traficante preso após os fatos). Quando o depoente viu os três réus juntos, no bairro Bela Vista, eles não foram abordados; mas o local é ponto de venda de drogas, onde inclusive outro traficante (Feliciano) já foi detido. Veio a informação, mediante denúncia anônima, que Maicon estaria pagando droga de “Tomatinho”. Luis Chiquito foi abordado apenas na ocasião da prisão pelo depoente; mas Rodolfo já abordado outras vezes, pois até preso anteriormente ele já havia sido. Quando da abordagem, ambos os réus (Rodolfo e Luiz Chiquito) disseram que a droga era de ambos.
A testemunha Cássio Funes de Queiroz, também policial militar, na fase policial (fls. 05), disse que estava em serviço com o PM Favaro; e, recentemente, haviam recebido notícias de que José Luis Chiquito, dono de um veículo Ford Fiesta de cor vermelha, placas EYF3D08, estava traficando drogas nesta cidade, normalmente comprando em Ribeirão Preto para vender em Santa Rosa. As mesmas informações eram de que ele agia em companhia de Rodolfo da Silva Faria, conhecido por “Rodolfo da Torre”, que já havia sido preso por prático de drogas. Durante o patrulhamento nesta data avistaram o veículo perto do trevo do bairro Nosso Teto, tomando rumo da rodovia no sentido São Simão. Decidiram realizar a abordagem e alcançaram o carro no trevo de acesso à Rodovia Padre Donizeti, verificando que além do motorista José Luis Chiquito, também estava no automóvel o passageiro Rodolfo da Silva Faria. Revistaram todo o veículo e não encontraram nada de ilícito; porém verificaram que os ocupantes levavam mais de mil reais em dinheiro. Alegaram que estavam se deslocando rumo a um jogo de futebol. Ambos foram liberados, mas o depoente e seu colega ficaram desconfiados de que poderiam estar se dirigindo a Ribeirão Preto para comprar entorpecentes. Aguardaram no patrulhamento pelas vias urbanas por algumas horas e então retornaram para a rodovia visando deparar-se com o carro caso estivesse retornando para esta cidade. Patrulharam por algum tempo, aproximaram-se do Posto Terra Santa, e, quando entraram para retornar a viatura, viram o carro dos suspeitos passando rumo a esta cidade. Realizaram o acompanhamento e conseguiram realizar a abordagem na altura do Km 110 da Rodovia Conde Francisco Matarazzo Junior, nos limites deste município, com apoio de uma segunda viatura. Durante a abordagem os ocupantes do carro foram indagados e de plano admitiram que levavam entorpecentes no veículo. As drogas estavam no assoalho, do lado do passageiro Rodolfo. Foram localizados seis pacotes plásticos contendo um total de 168 eppendorfs de cocaína. Inquiridos, José Luis Chiquito e Rodolfo da Silva Faria confessaram que haviam comprado a droga em Ribeirão Preto e pretendiam comercializá-la nesta cidade. Ainda foram apreendidos com eles dois telefones celulares e o valor de R$ 112,00 em dinheiro. Diante dos fatos receberam voz de prisão e foram apresentados na delegacia de polícia.
Em juízo (fls. 288 e mídia), a testemunha Cassio Funes de Queiroz disse que, na data fática, estava em serviço com o PM Favaro, em patrulhamento nesta cidade, perto do Clube de Campo, quando visualizaram, na rodovia, um Ford Fiesta vermelho, com placas modelo Mercosul; veículo esse em relação ao qual havia informes de que seu proprietário, Luis Chiquito, que trabalha numa construtora durante o dia, estaria vendendo drogas à noite juntamente com Rodolfo. Por isso, os policiais acompanharam o carro, e, na terceira rotatória, de acesso às rodovias para São Simão e Tambaú, viram dois indivíduos dentro do Fiesta e os abordaram. Luis Chiquirto e Rodolfo e nada traziam de ilícito, mas havia no carro R$ 1.000,00 reais em dinheiro. Indagados, os dois disseram que iam jogar bola, embora não estivessem trajados para tanto; motivo por que foram qualificados e liberados. Ante as notícias de envolvendo desses dois agentes com o tráfico, o depoente e outro policial militar suspeitariam que eles iam a Ribeirão Preto buscar drogas. Por isso, fizeram patrulhamento, e, entre uma e meia e duas horas, retornaram os PMs pela rodovia para ver se viam de novo o Fiesta; e, presenciaram esse carro retornando sentido a Santa Rosa. Fizeram nova abordagem dos ocupantes do Fiesta: o depoente abordou o motorista Luis Chiquito, e o PM Favaro abordou Rodolfo. Ambos, de imediato, confessaram a posse e a propriedade conjunta da droga, e, no assoalho do banco do passageiro, ao pé do réu Rodolfo, foram apreendidos 168 pinos de cocaína; sendo os dois réus presos em flagrante. Ambos disseram que a droga era dos dois, e que foram comprar para traficar nesta cidade. No momento da segunda abordagem (no retorno), os réus traziam apenas R$ 100,00. Quanto ao réu Maicon, ele é conhecido nos meios policiais por envolvimento em violência doméstica e com drogas (uso e venda para sustento vício). Na data fática, Maicon foi visto às margens da rodovia parado com um carro VW Golf, sendo abordado, mas nada de ilícito foi localizado. Após, houve investigação pela Polícia Civil sobre os fatos. Maicon mora no bairro Cohab IV, e, no dia das prisões, ele estava parado numa estrada de terra no bairro Nosso Teto, e só disse aos policiais que estava pelo bairro. O depoente já recebeu notícias de que Maicon usa e faz tráfico de drogas na Cohab IV, inclusive sendo presos Cristiano e “Tomatinho”, que seriam fornecedores de drogas para Maicon. Essa foi a única vez que o depoente abordou Rodolfo e Luis Chiquito; mas já os viu juntos outras vezes nesta cidade; ocasiões essas que o depoente não os viu vendendo drogas. Desconhece investigações policiais formalizadas envolvendo os réus antes destes fatos. 
A testemunha Rafael César Argeri, ouvida apenas na fase policial (fls. 119), contou ser açougueiro num supermercado há duas semanas; nunca foi preso ou processado; já foi usuário de cocaína e deixou de ser há quatro semanas. Conhece o réu Rodolfo desde a infância e já adquiriu cocaína deste réu, a última vez há dois meses; não conhecendo o réu José Luis.
A testemunha Gabriel Carvalho Possato, na fase policial (fls. 120), disse ser mecânico autônomo e ter renda média R$ 2.500,00 por mês; nunca foi preso ou processado e não é usuário de qualquer tipo de drogas. Conhece Rodolfo desde a infância, e mantém contato com ele por terem certa amizade. Disse não saber se Rodolfo vende drogas, mas desconfia. Não conhece José Luis. Não sabia que Rodolfo já havia tinha sido preso. 
Em Juízo, Gabriel Carvalho Possato (fls. 289 e mídia), contou conhecer apenas o réu Rodolfo desde a infância escolar, e já teve amizade com ele. Sobre os fatos, só soube da prisão desse réu quando o depoente foi intimado acerca dos fatos, pois não tinha contato com Rodolfo. O depoente chegou a trocar mensagens com Rodolfo cerca de um ou dois meses antes das prisões, em que Rodolfo pediu um carro, modelo Astra, do depoente emprestado para o réu “ficar” com uma garota. O depoente nunca foi usuário de drogas; nunca comprou ou negociou drogas com qualquer dos réus, nem soube que Rodolfo fosse usuário de drogas. Ao que saiba, Rodolfo é pintor de imóveis. Desconfiava que Rodolfo vendesse drogas, em razão das amizades e envolvimento desse réu com pessoas de má reputação, embora não tenha certeza desse fato. 
Jéssica dos Santos de Souza, inquirida na fase extrajudicial (fls. 121), afirmou morar com seus filhos e sua sogra, em imóvel próprio. Nunca foi presa ou processada e não é usuária de drogas. Não conhece o réu José Luis Chiquito, mas conhece o corréu Rodolfo, porque a mãe da depoente é vizinha desse réu, a quem conhece desde a infância. Quanto à troca de mensagens que consta no relatório de investigação, disse que quem, às vezes, usa o seu telefone celular é seu companheiro, que é usuário de drogas e possivelmente tenha sido quem pediu drogas a esse réu. Não sabe pessoalmente, mas as pessoas dizem que Rodolfo vende drogas.
Em Juízo (fls. 286 e mídia), a testemunha Jéssica dos Santos de Souza disse conhecer Maicon “de vista”; não conhecer José Luis Chiquito, e conhecer o acusado Rodolfo desde a infância, pois este morou perto da casa da depoente. Nunca viu Rodolfo vender drogas, pois só o via trabalhando como servente de pedreiro. Jamais comprou drogas de qualquer dos três réus, e nunca conversou com qualquer dos réus por telefone. O esposo da depoente usa o mesmo telefone celular da depoente. Mas não sabe se este esposo usou o celular para conversar com algum dos três réus. O esposo da depoente (Yago Zurlo da Silva) é usuário de drogas. A depoente não faz uso de drogas. Não sabe se Rodolfo trafica entorpecentes. Não perguntou ao seu marido se ele usou o celular da depoente para negociar drogas com algum dos réus. já chegaram a comentar com a depoente que Rodolfo fendesse drogas, mas a declarante nunca viu. 
Na fase policial, Yago Zurlo da Silva (fls. 122) afirmou que já foi já foi preso e processado pelo crime de furto. É usuário de cocaína desde os 17 anos; conhece Rodolfo há tempos e possui amizade com ele; não sabendo quem seja José Luis Chiquito. Sobre as conversas no telefone celular de Rodolfo, o depoente usou o telefone de sua companheira Jéssica para tratar de pedir drogas a Rodolfo, não chegando a comprar naquele dia, mas afirma que comprou cocaína, uma vez, de Rodolfo.
Em Juízo (fls. 285 e mídia), a testemunha Yago Zurlo da Silva disse que, a respeito de chiquito e Maicon, não tem conhecimento. Conhece o réu Rodolfo, com quem tem amizade desde a infância; tinha contato com ele, e até foi o depoente quem vendeu o telefone celular para esse réu. Trocou mensagens com Rodolfo acerca da venda do celular para ele e, a respeito das demais mensagens, chegou a comprar cocaína dele em uma ou duas vezes. Não sabe se a droga era dele. O depoente negociava com Rodolfo e recebia dele as drogas. Comprou, em cada vez, uma ou duas cápsulas. Sabia que Rodolfo vendia drogas, pois sempre o conheceu. Rodolfo nunca comentou com o depoente quem seria o fornecedor. Soube da prisão dos dois primeiros réus por meio de comentários de amigos. Não usa drogas atualmente. 
A testemunha Carlos Augusto Magalhães Silva (fls. 290 e mídia), arrolada pela Defesa de José Luis, afirmou que nada sabe em relação ao envolvimento dos réus com o tráfico de drogas ou associação para o tráfico. Conhece o réu José Luis há cerca de três anos, mas não sabe se esse réu usa ou vende drogas. Mais recentemente, José Luis comprou um carro para poder trabalhar; um Fiesta vermelho. Conhece de vista o réu Rodolfo, pois o depoente trabalhou como eletricista numa obra em que Rodolfo trabalhou como pintor. Nunca viu José Luis e Rodolfo juntos. José Luis já trabalhou para o depoente como servente de pedreiro, sendo José Luis casado e tendo dois filhos pequenos.
Já a testemunha Ricardo Maita Benalia (fls. 291 e mídia), também arrolada pela Defesa do réu José Luis, asseverou conhecer apenas o réu José Luis, que trabalhou como pedreiro na casa do depoente. Conhece esse réu há três ou quatro anos. Ele trabalhou cerca de seis ou sete meses para o depoente. Desconhece o envolvimento desse réu com uso ou tráfico de drogas, e até ficou surpreso com sua prisão. Não conhece os demais acusados. 
A prova testemunhal foi clara no sentido de que José Luis e Rodolfo foram abordados no mesmo dia, antes e depois de adquirirem drogas em Ribeirão Preto, trazendo-as (drogas) de veículo, com destino a Santa Rosa de Viterbo, onde o entorpecente seria comercializado; tendo ambos os réus afirmado aos policiais militares que os detiveram, que comercializariam a cocaína nesta cidade. 
Ainda, o relatório policial investigativo de fls. 105/118, realizado no telefone celular apreendido em poder do corréu José Luis Chiquito, registra mensagens de Whatsapp entre esse acusado e o corréu Maicon Douglas Moreira Faria, indicando que ao menos parte das drogas transportadas pela dupla de réus presos em flagrante, seria destinada ao acusado Maicon, uma vez que Maicon cobrou de José Luis a entrega dessa droga de forma ostensiva (fls. 106). 
Consta, também, do relatório da Polícia Civil, a fls. 109, que havia notícias de que o corréu Maicon também fazia o tráfico de drogas, comercializando o entorpecente no bairro Cohab IV (fls. 109). E essa informação vem corroborada pelos testemunhos dos policiais militares ouvidos em Juízo, que mencionaram que viam com relativa frequência os três réus juntos, num ponto de venda de drogas, e que, no dia das prisões em flagrante de Rodolfo e de José Luis, Maicon estaria no bairro Nosso Teto (longe de sua casa, que fica na Cohab IV), justamente à espera dos dois outros acusados (que traziam as drogas de carro)
Mensagens efetuadas do telefone 99288-9696 ao corréu José Luis o alertavam a que não viesse a Santa Rosa de Viterbo e permanecesse em São Simão, uma vez que os “bico” (policiais) estariam na saída desta cidade de Santa Rosa de Viterbo; e houve novas chamadas do telefone celular de Maicon em relação ao mesmo telefone celular de Chiquito (fls. 108). 
Noutras mensagens, a testemunha Yago, utilizando o telefone celular da companheira Jéssica, tenta contato com José Luis Chiquito (fls. 108).
Quanto à análise do conteúdo do telefone celular apreendido com o corréu Rodolfo (fls. 109/118), o relatório policial demonstra mensagens trocadas com Beatris Cristina Gonçalves, em que esta negocia a compra de drogas desse réu; e Rodolfo diz a ela vir à quadra do “Estrela” (praça Estrela Azul). A fls. 111 há referência a pagamento de moeda (dinheiro) por Lukas Graciute ao réu Rodolfo. A fls. 111/112, há mensagens trocadas entre o réu Rodolfo e “Douglas”, em que há pedido de drogas, mas o acusado diz estar sem. A fls. 112, constam mensagens de Gabriel Possato, também envolvendo pedido de entrega de drogas. Mas mensagens de fls. 113, Anderson Paz pede maconha (“verde”), no valor de R$ 10,00. Em seguida, por mensagens, o corréu Maicon (fls. 113) pergunta sobre drogas ao réu, que diz que não tem “manga” e tá “off” (sem) “verde” (maconha). A fls. 114 há mensagens trocadas entre Rodolfo e Rafael Argeri, em que o réu cobra este por dívida de drogas (fls. 115). Depois, há mensagens trocadas entre o réu Rodolfo e Guilherme, em que este pede três porções de droga por R$ 50,00. A fls. 116 há mensagens emitidas por Jéssica Santos, em que ela pede para “pegar duas” com Rodolfo. 
Há provas suficientes de que os réus comercializavam drogas em conjunto, nesta cidade; fato esse que se confirma tanto pela prova oral (depoimentos dos policiais militares) quanto pelos depoimentos das outras testemunhas (usuários de drogas) e mensagens arquivadas nos telefones celulares desses dois réus. 
Há vasto material que demonstra Rodolfo e Maicon ele vendiam drogas nesta cidade, com negociações por via de telefone celular. Em prints de conversas entre Rodolfo da Silva Faria (acusado) e Maicon Douglas Moreira Faria (acusado), há mensagens envolvendo a venda de drogas por ambos, visto que Rodolfo pergunta a Maicon se este teria um pacote para vender (pacote com pinos de cocaína), e Maicon responde ter o pacote com cocaína, mas alega que não é da “manga” (favela das mangueiras, de Ribeirão Preto), e alega que tem “verde” (maconha) para vender a R$ 80,00 cada 20 gramas; o que se confirma pelo áudio que Maicon envia ao telefone de José Luis Chiquito.
Houve, ainda, conversas entre Rodolfo (réu) e Luís Felipe Silva Bellavenuto, em que há indícios de que este último também vende maconha em Santa Rosa de Viterbo. 
Acrescente-se que, segundo os policiais militares ouvidos em Juízo, os três réus já foram vistos juntos em ponto de venda de drogas, em local distante do local de domicílio de Maicon. Segundo os policiais militares disseram em Juízo, Maicon, além de usuário de drogas, estava vendendo entorpecentes para manter o vício; tendo a polícia até informações acerca da prisão recente de outros fornecedores de drogas a Micon (entre eles, “Tomatinho”); e Maicon, na data das prisões dos demais acusados, havia “encomendado” parte da cocaína junto aos réus que foram presos, e até os cobrava, de forma insistente, para entrega da droga (segundo os policiais, Maicon até aguardava no bairro Nosso Teto a chegada dos demais réus no momento em que eles foram presos na rodovia). 
Além disso, a própria versão dada em juízo pelo réu Maicon o incrimina; pois se ele (Maicon) fosse mero usuário de drogas (e não traficante), ele não seria convidado por José Luis para acompanhá-lo na busca e transporte das drogas em Ribeirão Preto; e muito menos seria procurado por José Luis e por Rodolfo para entregar dinheiro e eles (para que os executores do transporte trouxessem drogas para Maicon). Também se Maicon fosse simples usuário de drogas (e não traficante), Maicon não seria consultado por Rodolfo se teria algum “pacote para vender” (fls. 113), nem responderia a Rodolfo dizendo “ter até tem”, “mas não é 'manga' (espécie de cocaína mais forte)”. 
Acrescente-se que, nas mensagens retratadas a fls. 113, trocadas entre Maicon e Rodolfo, Maicon pergunta a Rodolfo se ele teria maconha (“verde”) para vender; Rodolfo responde que não teria a droga (“Tô off”), e Maicon informa que já obteve e que teria 20g por R$ 80,00. Porém, em Juízo, Maicon afirmou que somente seria usuário de cocaína (e não de maconha); o que reforça a convicção de que esse réu comercializava entorpecentes. 
Dessa maneira, ficou suficientemente demonstrada não somente a divisão de tarefas entre os réus em relação ao tráfico de drogas e ao transporte da cocaína de Ribeirão Preto a Santa Rosa de Viterbo para fim de comercialização; quando a existência de vínculo estável e organizado entre os acusados para configuração do crime de associação para o tráfico. 
Havia organização dos agentes que, de forma reiterada, se dividiam, com funções variadas envolvendo a guarda, compra oferta e a distribuição e venda de drogas.
Todos os réus formavam um “time”, articulado, para a venda de drogas; uma vez que um conduzia o veículo que transportava a droga (José Luis), outro era responsável pela negociação e compra da droga em Ribeirão Preto (Rodolfo), e outro entregava parte do dinheiro para a compra do entorpecente (Maicon) e revenda das drogas. Os réus tinham íntimas relações de confiança entre si. Maicon era o responsável pela compra dos entorpecentes para posterior revenda; e Rodolfo e José Luis eram os responsáveis pela realização do transporte das drogas, que era trazida de Ribeirão Preto para Santa Rosa de Viterbo. 
Portanto, houve associação para o tráfico, nos termos do art. 35 da Lei de Drogas.
Inviável a aplicação do benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois, Rodolfo (fls. 61/62) e Maicon (fls. 157) são reincidentes, não exerciam qualquer atividade lícita de vida, e fazendo do tráfico de drogas como meio de vida econômica. 
A condenação simultânea nos crimes de tráfico e associação para o tráfico afasta a incidência da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por estar evidenciada dedicação a atividades criminosas ou participação em organização criminosa.
Nesse sentido: Superior Tribunal de Justiça: HC 313015/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, J. 12/04/2016, DJe 19/04/2016; HC 348024/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, J. 17/03/2016, DJe 29/03/2016; AgRg nos EDcl no REsp 1392926/MA, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª Turma, J. 03/03/2016, DJe 14/03/2016; HC 337903/RO, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, J. 01/03/2016, DJe 09/03/2016; HC 318023/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª Turma, J. 17/12/2015, DJe 22/02/2016; AgRg no AREsp 711451/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, J. 01/12/2015, DJe 17/12/2015; e AgRg no AREsp 457522/SC, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, J. 10/11/2015, DJe 25/11/2015.
Tratando-se de tráfico de drogas e associação para o tráfico; delitos autônomos, com elementares e conteúdo distintos, e resultantes de desígnios autônomos e independentes, aplica-se o concurso material (art. 69, caput, Código Penal); somando-se as sanções penais dos crimes. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES AUTÔNOMOS. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. POSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A teor da jurisprudência desta Corte, os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são considerados delitos autônomos, admitindo-se, portanto, seja aplicada a regra do concurso material de crimes. 2. Habeas corpus denegado. (STJ, HC 158.664/SP, Rel. Min. Haroldo Rodrigues (Desembargador convocado do TJ/CE), 6ª Turma, J. 10/06/2010, DJe 02/08/2010).
Procede-se à fixação das penas: 
1. Quanto a Maicon, em relação ao tráfico de drogas, fixo as penas-bases no piso legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, reconhece-se a reincidência como agravante (fls. 157: Processo nº 1503214-23.2019.8.26.0530 de Santa Rosa de Viterbo), exasperando-se as penas de um sexto, para cinco anos e dez meses de reclusão, e quinhentos e oitenta e três e oitenta dias-multa. Não há causas de diminuição ou de aumento na terceira fase. 
Quanto à associação para o tráfico, fixo a pena-base no piso legal de três anos de reclusão e setecentos dias-multa. Na segunda fase, por conta da reincidência (fls. 157: Processo nº 1503214-23.2018.8.26.0530 desta comarca), exasperam-se as penas da sexta parte, para três anos e seis meses de reclusão, e oitocentos e dezesseis dias-multa. Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. 
Pelo concurso material de crimes, são as penas somadas, totalizando nove anos e quatro meses de reclusão, e mil trezentos e noventa e nove dias-multa. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, ante a quantidade de penas aplicadas (superior a oito anos) e a reincidência do réu; observada a reincidência para progressão penal. 
2. Quanto a Rodolfo, em relação ao tráfico de drogas, fixo a pena-base no piso legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, reconhece-se a reincidência como agravante (fls. 61: Processo nº 0000574-29.2016.8.26.0530 de Santa Rosa de Viterbo), exasperando-se as penas de um sexto, para cinco anos e dez meses de reclusão, e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Não há causas de diminuição ou de aumento na terceira fase. 
Quanto à associação para o tráfico, fixo a pena-base no piso legal de três anos de reclusão e setecentos dias-multa. Na segunda fase, por conta da reincidência (fls. 61: Processo nº 0000574-29.2016.8.26.0530 de Santa Rosa de Viterbo), exasperam-se as penas da sexta parte, para três anos e seis meses de reclusão, e oitocentos e dezesseis dias-multa. Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. 
Pelo concurso material de crimes, são as penas somadas, totalizando nove anos e quatro meses de reclusão, e mil trezentos e noventa e nove dias-multa. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, ante a quantidade de penas aplicadas (superior a oito anos) e a reincidência do réu; observada a reincidência do acusado para progressão penal. 
3. Quanto a José Luis, em relação ao tráfico de drogas, fixo a pena no piso legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de penas, que ficam mantidas no piso. 
No mesmo sentido, quanto à associação para o tráfico, fixo a pena-base no piso de três anos de reclusão e setecentos dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de penas, que ficam mantidas no piso. 
Pelo concurso material são as penas somadas, totalizando oito anos de reclusão, e mil e duzentos dias-multa. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, uma vez que a soma das penas não superou oito anos, o réu é primário e sem antecedentes criminais, e as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. 
4.A pena de reclusão do tráfico de drogas deve ser cumprida com progressão penal diferenciada, uma vez que se trata de crime equiparado a hediondo. A pena de reclusão da associação para o tráfico terá sua progressão calculada na forma ordinária, pois esse delito não é equiparado a hediondo (STF, HC 83.656/AC, 2ª Turma, Rel. Min. Nélson Jobin, J. 20/04/2004; STJ, HC 243.903/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, J. 18/12/2012).
5.Para todos os réus, as penas de multa são fixadas no valor unitário mínimo: dia-multa de um trinta avos do salário mínimo nacional vigente ao tempo da prisão em flagrante, com correção monetária a partir da data dos fatos e até eventual pagamento. 
6.Inviável a concessão de benefícios de penas alternativas e de sursis, pois se trata de penas que totalizam mais de quatro anos de prisão para cada réu; além do que a existência da associação para o tráfico demonstra a incompatibilidade dos benefícios despenalizadores mencionados para correta punição penal pelos ilícitos cometidos (pois revela que os réus estavam associados e forma estável para a prática do tráfico de drogas). 
Ante o exposto, rejeito as preliminares e julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar: 
a) MAICON DOUGLAS MOREIRA FARIA (qualificado a fls. 151 e 294), como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e réu reincidente), ao cumprimento de três anos e seis meses de reclusão em regime inicial fechado (crime comum e réu reincidente), e ao pagamento de mil, trezentos e noventa e nova dias-multa no piso legal; 
b) RODOLFO DA SILVA FARIA (qualificado às fls. 41 e 293), como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e réu reincidente específico em tráfico de drogas), ao cumprimento de três anos e seis meses de reclusão em regime inicial fechado (crime comum e réu reincidente), e ao pagamento de mil, trezentos e noventa e nove dias-multa no piso legal; e 
c) JOSÉ LUIS CHIQUITO (qualificado às fls. 32 e 292), como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento de cinco anos de reclusão em regime inicial semiaberto (crime hediondo e réu primário), ao cumprimento de três anos de reclusão em regime inicial semiaberto (crime comum e réu primário), e ao pagamento de mil e duzentos dias-multa no piso legal. 
Tratando-se de réu que permaneceram presos desde a data do fato e mantidos os pressupostos da prisão preventiva por força da presente condenação por crime hediondo e associação para o tráfico), mantenho as prisões preventivas dos corréus José Luis e Rodolfo. Nada justifica a revogação prisional, pois seria verdadeiro contrassenso revogar a prisão de acusado que permaneceu preso toda a persecução penal, exatamente por ocasião da sentença de condenação pela prática de crime equiparado a hediondo. Recomendem os réus José e Rodolfo às prisões em que se encontram, consignando-se as penas respectivamente aplicadas, e solicitando-se a remoção do réu José Luiz para presídio do regime semiaberto. 
Expeçam guias de execução criminal provisórias em face dos réus Rodolfo e José Luis, encaminhando-se as guias aos DEECRIMs competentes. 
Em relação ao corréu Maicon, como ele permaneceu em liberdade durante toda persecução penal e não houve fato novo ou requerimento ou representação pela decretação da prisão preventiva, faculta-se o recurso em liberdade. 
Em relação aos valores apreendidos, como os réus não provaram a origem dos numerários, decreto o perdimento dos valores em favor do Funad (Fundo Nacional Antidrogas), na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06. Transitada em julgado, expeçam o necessário às transferências. 
Quanto aos telefones celulares apreendidos, defiro a restituição dos aparelhos aos respectivos acusados, pois não se trata propriamente de instrumentos do crime (tratando-se de mero meio de comunicação e que não se destina diretamente à fabricação, produção, guarda, depósito, transporte ou venda de drogas). Expeçam o necessário. 
Em relação ao veículo automotor apreendido (Ford/Fiesta Flex, ano 2011, modelo 2012, placa EYF3D08 – fls. 16), por considerar que houve enorme desproporção entre o valor das drogas transportadas (cerca de R$ 2.000,00) e o valor de mercado do veículo automotor (mais de R$ 26 mil), afigurando-se injusta e