1500271-36.2022.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500271-36.2022.8.26.0495 - lauda 
   SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-36.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2052187/2022 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 23199523 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 140/22/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2052187 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 140/22/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSEAS DOS PASSOS JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 85/86) em face de OSEAS DOS PASSOS JUNIOR, qualificado às fls. 04, e WILSON DA SILVA, qualificado às fls. 05, porque, consta do inquérito policial que, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 22h45min, na Rodovia Régis Bittencourt, altura do km 439, Vila Nova, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, os denunciados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de traficância, 1.242 porções de crack, com peso de 234,85 gramas, 546 porções de maconha, pesando 667,70 gramas, 01 porção de cocaína, com peso de 2,1 gramas e outras 02 porções de maconha, pesando 5,15 gramas, embaladas em tranças e pinos, todas prontas para a comercialização, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotografias de fls. 39/43 e o auto de constatação preliminar de fls. 24/30.
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação dos acusados OSEAS DOS PASSOS JUNIOR e WILSON DA SILVA como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Os acusados foram notificados e apresentaram resposta à acusação às fls. 115/117.
A denúncia foi recebida no dia 20/03/2022 (fl. 170). Os réus foram citados.
Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e os denunciados interrogados pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, caput da referida Lei. A Defesa dos acusados postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, os denunciados transportavam as drogas entre os Municípios de São Vicente e Registro.
Os policiais rodoviários federais, em fiscalização de rotina, deram ordem de parada ao veículo ocupado pelos imputados e, em buscas, localizaram os entorpecentes no interior de uma sacola, guardada embaixo do banco do motorista, além de R$ 900,00, em dinheiro, no console central do veículo.
Ainda, com o denunciado OSEAS foi localizado o valor de R$ 199,00 em dinheiro  (...)"
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada aos acusados é a de, no contexto fático acima indicado, transportar, para fins de traficância, 1.242 porções de crack, com peso de 234,85 gramas, 546 porções de maconha, pesando 667,70 gramas, 01 porção de cocaína, com peso de 2,1 gramas e outras 02 porções de maconha, pesando 5,15 gramas.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida parcial. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, e, em especial, pelo laudo de constatação preliminar  de fls. 24/30, laudo de exame químico-toxicológico (fls. 156/159), bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria somente quanto ao acusado OSEAS DOS PASSOS JÚNIOR, restando insuficiente a prova de que efetivamente o réu WILSON DA SILVA tenha participado da empreitado do primeiro, restando apenas indícios destacados, porém inaptos para romper a presunção de inocência, respeitado o entendimento do autor da ação.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado OSEAS DOS PASSOS JUNIOR declarou que são verdadeiros em parte os fatos. Disse que não sabia que se tratava de entorpecentes e não sabia a quantidade transportada. Informou que a sacola encontrava-se embaixo do banco do motorista e fora entregue por um "motoboy". Indicou que retirou a sacola em São Vicente/SP. Disse que receberia pagamento pelo transporte da sacola no valor de R$ 900,00, em entorpecentes Declinou ter sido contratado para fazer o transporte da sacola, nesta cidade de Registro/SP, numa "biqueira", sendo que receberia pelo serviço em drogas. Insistiu o réu não ter desconfiado que o material poderia ser entorpecente, porque estava emocionalmente abalado, porém suspeitava que pudesse ser algum material ilícito. Salientou que o acusado WILSON somente estava no veículo, porque lhe dera uma carona quando o pegara em Miracatu/SP, dentro da cidade.
Da leitura da transcrição do depoimento do réu percebe-se com clareza que ele tinha plena ciência de que estava transportando drogas, em que pese não tenha admitido, uma vez que as circunstâncias todas narradas por ele mesmo ofuscam de tão claras, na medida em que o o transporte do material fora contratado numa "biqueira" e seria pago através da entrega de drogas.
Para além disso, como o próprio acusado afiançou, havia por parte dele desconfiança da licitude do material, restando evidenciado que sabia ele estar transportando entorpecentes, como chegou a admitir aos policiais, como se verá linhas abaixo.
A mesma certeza, contudo, não pode ser asseverada quanto ao corréu, isto porque durante seu interrogatório o acusado WILSON DA SILVA declarou que não são verdadeiros os fatos. Disse que apenas pediu carona ao requerido. Declinou que não sabia que o corréu estava transportando drogas. Salientou que somente soube que existia drogas após a abordagem policial. Finalizou dizendo que perguntou para OSEAS sobre a droga após a abordagem, tendo ele dito que realmente estava transportando o entorpecente.
A situação do corréu WILSON é algo diversa daquela retratada para o acusado OSEAS. Com efeito, a prova oral não logrou romper a presunção de inocência, pois a prova oral colhida não deixou acertado ter o requerido WILSON participação no crime levado a efeito pelo comparsa.
Analisando detidamente a prova oral, colho:
A testemunha João Rosal Bino, policial rodoviário federal, declarou que na data dos fatos estava em fiscalização no posto da PRF nesta comarca, quando juntamente com seu colega, realizou abordagem do veículo ocupado pelos denunciados, encontrando os entorpecentes e o dinheiro citado na inicial. Esclareceu que na vistoria foi encontrada uma sacola branca no banco do passageiro, encontrando entorpecentes. Informou que prosseguindo na vistoria encontraram mais drogas dentro do console do veículo. Disse que os acusados admitiram o transporte do material da cidade de São Vicente/SP para esta cidade de Registro/SP, não tendo certeza se ambos fizeram a admissão. Informou que o motorista do veículo era o acusado OSEAS.
A testemunha Michael Brasil Borba, policial rodoviário federal, declarou não se recordar com detalhes da abordagem, porém lembra que na noite efetuou abordagem dos acusados, quando verificou o veículo e encontrou uma sacola com drogas no banco do carro. Disse que o passageiro revelara que nada sabia acerca das drogas, tendo o motorista do veículo admitido o transporte. Informou que a droga estava claramente visível no veículo. Indicou quem era o motorista no dia, assentando que este acusado admitira o transporte.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Analisando detidamente o depoimento dos Policiais, percebo inicialmente que impossível dissociar o comportamento do requerido OSEAS da posse para transporte do entorpecentes citados na inicial, todavia, quanto ao requerido WILSON, considerando que a sacola com os entorpecentes estava posicionada ao lado do motorista OSEAS, como os policiais aventaram na fase policial (fls. 02 e 03) e o requerido OSEAS confirmou, parece impossível ter mesmo certeza de que WILSON participava da ação criminosa, porque o acusado WILSON apresentou versão coerente desde a fase policial de que pegara carona com o assecla OSEAS.
Por mais que se possa desconfiar da participação do réu WILSON, pessoa com histórico com entorpecentes e de comportamento desregrado, consoante indicado pelo documento de fls. 266/296, carece o feito de elementos mais concretos da participação do requerido e de sua ciência quanto ao transporte envidado pelo comparsa.
A ausência de provas suficientes quanto ao requerido WILSON determina seja tomado a seu favor o brocardo in dubio pro reo, impondo-se condenação somente ao corréu OSEAS que inexoravelmente ciente de que estava transportando a enorme massa de entorpecentes citadas na inicial, como a prova oral bem demonstrou.
O dolo do agente restou evidenciado. A conduta dos denunciados OSEAS DOS PASSOS JUNIOR, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por fim, cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos subjetivos para tanto, respeitado o entendimento do Douto Defensor. A quantidade das drogas apreendidas evidencia que OSEAS se dedicava às atividades criminosas, tanto que lhe fora confiado o transporte de imensa quantidade de entorpecentes.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a pretensão punitiva estatal para condenar os réus OSEAS DOS PASSOS JUNIOR como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, absolvendo o requerido WILSON DA SILVA, com base no art. 386, VII do CPP.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente,  situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006. A grande quantidade de entorpecente, contudo já fora tomada para afastar a incidência da regra do art. 33, §4º da Lei 11.343/2006. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações em sua folha penal. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos  de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes e nem agravantes. Observo que o requerido OSEAS não admitiu textualmente a traficância dizendo apenas que desconfiava do material que transportava.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  05 (cinco) anos  de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 500 (setecentos) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Considerando a solução absolutória para o requerido WILSON DA SILVA, determino seja imediatamente colocado em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado. No que concerne ao requerido OSEAS DOS PASSOS JÚNIOR presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, deixo de lhe conceder o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a prova dos autos indicou que dedicado às atividades criminosas, decerto que sua soltura poderia implicar risco à ordem pública, com a possível reiteração do comportamento delitivo, com a retomada da condição de tranposrtador de entorpecentes. (CPP, art. 387, §1).  (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 07 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA