1500112-97.2022.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... que portava era produto do tráfico.  Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova colhida no curso da instrução.  O policial Rafael Luís Garcia Paião narrou que recebeu diversas denúncias de que ocorria tráfico nas imediações do Bar do Danilo e para lá se dirigiu, efetuando observação do local. Sustentou que avistou o acusado em frente a esse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500112-97.2022.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2076298/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23715054 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2076298 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON JOSÉ DIAS RINKE
Vítima:
Saúde Pública

Aos 25 de outubro de 2022, às 15 horas, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Alfredo Eduardo Ferreira Rossatti, o acusado Anderson José Dias Rinke acompanhado de seu defensor, Dr. Cleber Adriano Novo, OAB 152392/SP e as testemunhas Rafael Luis Garcia Paião e Tony Ramos Gabriel, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e seu Defensor. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Rafael Luis Garcia Paião e Tony Ramos Gabriel e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pelo doutor defensor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação  da pena com menor rigor" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ANDERSON JOSÉ DIAS RINKE foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 18 de março de 2022, por volta das 23h, na Rua Paulino Dezena, 1775, Jd. das Flores, nesta cidade e Comarca, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 22,89g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica. O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva.  O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 18 de maio de 2022, sendo determinada a citação do réu. No curso da instrução, foram inquiridas duas  testemunhas de acusação e uma testemunhas de defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação da pena com menor rigor. É o relatório. Decido. Em seu interrogatório judicial, o acusado confessou a traficância que lhe foi atribuída, e sustentou que estava vendendo drogas porque havia contraído uma dívida com traficantes, em razão do seu uso abusivo de entorpecentes. Disse que estava comprando droga fiado, e que pegou uma quantidade de entorpecente para vender e quitar sua dívida, mas como essa droga foi furtada, os traficantes o agrediram e quebraram sua perna. Sustentou que os traficantes continuaram lhe cobrando, e destacou que quando melhorou, voltou a vender entorpecentes, estando com droga na pochete, além de também esconder o restante do entorpecente numa moita. Disse, ainda, que o dinheiro que portava era produto do tráfico.  Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova colhida no curso da instrução.  O policial Rafael Luís Garcia Paião narrou que recebeu diversas denúncias de que ocorria tráfico nas imediações do Bar do Danilo e para lá se dirigiu, efetuando observação do local. Sustentou que avistou o acusado em frente a esse bar, e que notou que o réu fazia contatos breves com ocupantes de carros e motos, entregando algo para eles e recebendo algo, que era colocado numa pochete. Salientou que o réu foi abordado, e que nessa pochete foi encontrada uma porção de cocaína, além de R$ 102,00. Disse, ainda, que durante a observação, percebeu que o acusado atravessava a rua, e se agachava em uma moita de capim, onde pegava algo e retornava, e comentou que ao ser verificada esse moita, lá foram encontradas mais vinte e três porções de cocaína idênticas àquela que foi apreendida na posse do réu. Informou que o acusado confessou que estava traficando pois devia dinheiro para um traficante e porque o entorpecente que ele estava vendendo anteriormente havia sido furtado. Salientou que o réu também confessou que o dinheiro que ele portava era proveniente das vendas de drogas e disse que o acusado não aparentava estar drogado.  No mesmo sentido, o depoimento do policial Tony Ramos Gabriel.  Diante de tais relatos, além de haver denúncias de tráfico contra o local em que o réu estava, como o acusado foi visto pelos policiais trocando objetos com terceiros, e se dirigindo até uma moita, onde se agachava e pegava algo, e tendo em vista que o réu foi abordado, e que com ele foram encontrados dinheiro e uma porção de cocaína, que era idêntica àquelas que foram apreendidas na moita em que o acusado mexia, é de se entender que restou confirmada a traficância que lhe foi atribuída. Tal entendimento mais se confirma porque além da troca de objetos entre o acusado e os terceiros, e presenciada pelos policiais, ser característica da traficância, o próprio réu admitiu que estava traficando para quitar uma anterior dívida de droga que possuía com outros traficantes. Além disso, em poder do acusado foi encontrado um celular, que foi analisado, apurando-se que continha diversas conversas e mensagens indicativas da prática da traficância (fls. 89/108), sendo o réu abordado na posse de dinheiro, que admitiu se tratar do produto do tráfico, pelo que sua condenação é medida de rigor.  Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo  laudo de fls. 87/88. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si anteriores condenações criminais (fls. 36/38), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Na segunda fase de fixação da pena, em razão da atenuante da confissão, reduzo a pena em um sexto, mas como nesta etapa a sanção não poder ser diminuída aquém do patamar previsto em lei, fica ela fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Diante dos maus antecedentes do acusado, que registra, inclusive, anterior condenação pelo crime de tráfico, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Ante os maus antecedentes do réu, a quantidade de porções de cocaína apreendidas, que se prestariam para abastecer mais de duas dezenas de consumidores, tratando-se a cocaína, ainda, de entorpecente de maior potencial lesivo, bem como considerando a quantidade de pena fixada, a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo e no caso envolveu adolescentes, bem como tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio, mesmo porque as condenações anteriores que sofreu não se prestaram para evitar que o acusado continuasse delinquindo. Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR ANDERSON JOSÉ DIAS RINKE como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, mais 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Estando o réu encarcerado, e tendo em vista seus maus antecedentes, a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como os demais motivos acima expostos quando da fixação da pena e regime prisional, e que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, pois o próprio acusado admitiu que cuidava de produto do ilícito comércio, ficando também decretada a perda do celular apreendido, que era usado para o tráfico. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensor:Réu: