1500566-65.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Logo, entendo por demonstrada a qualificadora do concurso de agentes. Em 
arremate, é de se destacar que o delito de furto ocorreu de forma consumada haja 
vista que houve a inversão da posse pelo acusado, sendo certo que já restou 
pacificado pela jurisprudência dos Colendos STF e STJ que para a consumação do 
crime de furto basta a posse de fato da res furtiva, ainda que por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500566-65.2022.8.26.0530            Controle: 2022/000531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2059835/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FERNANDO ANGELO OLIVEIRA DA SILVA

Aos 29 dias do mês de novembro de 2022, às 15:15 horas, foi aberta a audiência, nos
autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do 
aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que
participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema 
informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi 
manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma 
individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, 
visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de 
Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, 
COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, 
Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu José Fernando Ângelo Oliveira da Silva, 
seu Defensor nomeado, Dr. JONAS CÂNDIDO DA SILVA (OAB/SP 394382); COMPARECERAM 
presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: o réu José Fernando Ângelo 
Oliveira da Silva (para continuidade do seu interrogatório) as testemunhas 
arroladas pela acusação Guardas Civis Municipais João Marcos Augusti e Roberto 
Soares Barbosa. Fica consignado que a vítima Filipe pediu para ser ouvida na 
ausência do acusado. Pela MMa. Juíza, verificando que a presença do réu poderia 
causar humilhação, temor, ou sério constrangimento  ao ofendido, de modo que 
prejudique a verdade do depoimento, fez a inquirição por videoconferência com a 
presença do defensor nomeado ao réu, nos termos do art. 217 do Código de Processo 
Penal. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu a vítima Filipe Artur Bazaré 
Gonçalves, as testemunhas arroladas pela acusação Guardas Civis Municipais João 
Marcos Augusti e Roberto Soares Barbosa, qualificadas em videoconferência; pelo 

método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, 
Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na 
utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, 
manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do
aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu 
José Fernando Ângelo Oliveira da Silva, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, 
do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no 
sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou
encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. 
Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada 
em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As 
partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de 
Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte 
SENTENÇA: " Vistos. JOSÉ FERNANDO ANGELO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, 
foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV do Código 
Penal, porque no dia 04 de março de 2022, por volta das 00h27min, Rua N, 100, 
Centro, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, agindo em concurso e com identidade 
de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, 06 
(seis) portas de vidro, avaliadas em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), 
conforme auto de exibição, pertencente a Felipe Artur Bazare Gonçalves. Narra a 
denúncia que, no dia dos fatos, JOSÉ e outra pessoa ainda não identificado, 
intencionados a praticar um furto, embarcaram no veículo VW/Santana, placas GLM-
9832 e seguiram para a residência em construção de propriedade da vítima. Assim, 
aproveitando-se da ausência de vigilância no local, o acusado e o comparsa pegaram 
(seis) portas de vidro do interior do imóvel e as colocaram no interior do referido
automóvel, levando-as consigo. Porém, populares notaram a conduta criminosa dos 
furtadores e acionaram guardas civis municipais, fornecendo-lhes a direção por eles
tomada. Realizadas as diligências, os agentes municipais visualizaram o acusado 
empurrando o veículo VW Santana GLM-9832, acompanhado de outra pessoa, que fugiu 
sem ser identificada. Em vistoria no interior do automóvel os guardas municipais 
encontraram as portas de vidros, que foram apreendidas e reconhecidas pela vítima 
como sendo de sua propriedade. JOSE foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia 
de Polícia para as medidas legais cabíveis. Concedida liberdade provisória ao 
acusado sob proibição de ausentar-se da comarca sem prévias autorização e 
comunicação ao juízo ou alteração de domicílio sem o conhecimento do Juízo (páginas
28/29). Deixou-se de oferecer proposta de acordo de não persecução penal, tendo em 
vista que o acusado já foi beneficiado há menos de 05 (cinco) anos pelo instituto 
da transação penal, conforme certidão de páginas 69/70 (artigo 28-A, parágrafo 
segundo, inciso III, do Código de Processo Penal). A denúncia, recebida em 14 de 
julho de 2022 (páginas 78/79), veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e 
documentos (páginas 03/08). Pessoalmente citado (certidão de página 91), o acusado 
apresentou defesa preliminar (páginas 96/97). Em audiência foram colhidas as 
declarações da vítima e ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o 
acusado interrogado ao final. O Ilustre representante do Ministério Público, em 
sede de debates orais, protestou pela procedência parcial da ação, delineando a 
prova produzida nos autos e sustentando que não restou demonstrado o concurso de 
agentes. Ao final teceu considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, 
também em sede de debates orais, após delinear a prova produzida, requereu a 
desclassificação do delito de furto consumado para o delito de furto tentado na 
modalidade simples. Destacou que a vítima não sofreu prejuízo. Ao final, teceu 
considerações sobre a personalidade e conduta social do agente e sobre dosimetria 
da pena, em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado foi 
denunciado pela prática do crime de furto (artigo 155, § 4º, IV do Código Penal). 
No mérito, a denúncia é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo
auto de prisão em flagrante (página 3), boletim de ocorrência (09/11), pelo auto de
exibição/apreensão (páginas 12/13), auto de avaliação (página 14), bem como pela 
prova oral colhida nos autos. A autoria do crime de furto também restou comprovada 
à saciedade. JOSÉ, perante Autoridade policial manifestou seu direito de permanecer
em silêncio e apenas falar em juízo, contudo afirmou categoricamente que não teve a

sua integridade física, moral ou psicológica maculada por nenhum agente da lei 
(página 07). Em juízo confessou ter praticado a subtração das portas de vidro na 
residência em construção, afirmado ter carregado as portas sozinho e colocado em 
seu veículo. Disse que o veículo não estava “pegando” e contou com a ajuda de um 
indivíduo que passava pela rua para “fazer pegar no tranco”. Quando da abordagem 
pelos guardas, o rapaz que o auxiliava e estava dentro do veículo saiu correndo. 
Negou a participação de outras pessoas no furto. Declarou ter passado uma vez antes
no local dos fatos, sozinho. Afirmou que estava passando por dificuldade financeira
e por isso realizou o furto. Disse que o carro era de sua propriedade. A vítima 
Felipe Artur Bazare Gonçalves declarou em juízo que é proprietário do imóvel 
situado no local dos fatos e foi avisado por vizinho que dois ou três indivíduos em
um veículo, cerca de duas horas antes, estiveram no imóvel em construção observando
o local. Após as mesmas pessoas retornaram no mesmo veículo e subtraíram portas de 
vidros que estavam guardadas no local. Disse que ao chegar ao local os policiais já
haviam localizado o veículo, que estava sendo empurrado por um indivíduo que foi 
detido. O outro indivíduo não foi localizado, pois fugiu para o mato. As portas 
foram recuperadas, não teve prejuízo. Não conhecia o acusado. João Marcos Augusti e
Roberto Soares Barbosa, testemunhas arroladas pela acusação, declararam que foram 
informados que indivíduos estariam furtando uma casa em construção, dirigindo-se 
até o local, nas proximidades, populares que não se identificaram, apontaram a 
direção que os furtadores estavam indo, “empurrando o veículo”. Disseram que cerca 
de 3 a 4 quarteirões de distância avistaram o veículo Santana Quantum (“tipo 
perua”) sendo empurrado por um indivíduo. Durante a abordagem o ocupante do veículo
empreendeu em fuga sendo o acusado, que empurrava o automóvel, detido. Dentro do 
veículo encontravam-se as portas de vidro. Afirmaram que a porta traseira estava 
aberta e o acusado empurrava o veículo nessa parte. Os vizinhos mencionaram que 
teriam visto alguns indivíduos na obra e retirando as portas. Não conheciam o 
acusado. Segundo João Marcos, JOSÉ teria dito que apenas estava empurrando o 
veículo. Segundo Roberto, o veículo seria do indivíduo que empreendeu em fuga. 
Encerrada a instrução processual, conclui-se que a prova amealhada nos autos é 
suficiente para embasar a condenação. Com efeito, segundo se depreende dos autos o 
acusado JOSÉ e outra pessoa ainda não identificado, aproveitando-se da ausência de 
vigilância no local, furtaram (seis) portas de vidro do interior do imóvel de 
propriedade da vítima Felipe Artur Bazare Gonçalves e as colocaram no interior do 
automóvel VW Santana GLM-9832, levando-as consigo. Populares, no entanto, notaram a
conduta criminosa dos furtadores e acionaram guardas civis municipais, fornecendo-
lhes a direção por eles tomada. Realizadas as diligências, os agentes municipais 
visualizaram o acusado empurrando o veículo VW Santana GLM-9832, acompanhado de 
outra pessoa, que fugiu sem ser identificada. Em vistoria no interior do automóvel 
os guardas municipais encontraram as portas de vidros, que foram apreendidas e 
reconhecidas pela vítima como sendo de sua propriedade. O acusado
 confessou a prática do furto, no entanto, negou ter agido em concurso de agentes. 
Ocorre que a prova oral revela que o acusado estava acompanhado de outras pessoas 
em ambas as fases em que esteve no local. Com efeito, a vítima relatou que um 
vizinho mencionou que duas ou três pessoas estiveram no local e fizeram a 
subtração. Ademais, no momento da abordagem pelos guardas civis havia dois 
indivíduos junto ao veículo, um dele em seu interior e que teria empreendido em 
fuga e o acusado, que empurrava o veículo. Ora, não é crível que caso estivesse a 
terceira pessoa apenas auxiliando JOSÉ a fazer o carro “funcionar” empreendesse em 
fuga e não esclarecesse tal fato aos guardas. Repisa-se que os guardas mencionaram 
que a notícia do crime dava conta de que mais de um indivíduo teria praticado o 
delito em concurso de agentes. Logo, entendo por demonstrada a qualificadora do 
concurso de agentes. Em arremate, é de se destacar que o delito de furto ocorreu de
forma consumada haja vista que houve a inversão da posse pelo acusado, sendo certo 
que já restou pacificado pela jurisprudência dos Colendos STF e STJ que para a 
consumação do crime de furto basta a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada. Extrai-se do conjunto probatório que o 
acusado praticou o crime de furto qualificado nos moldes como descrito na denúncia.

São suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe 
regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, logo, a 
procedência da ação penal é medida de rigor. Aplicação da pena. Passo a dosar a 
pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal dos acusados. 
Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do 
delito capitulado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, tem por base pena
privativa de liberdade de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. As circunstâncias 
judiciais são favoráveis. O acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, 
conforme certidão de páginas 69/70, não havendo outras circunstâncias judiciais 
desfavoráveis a indicar a necessidade de exasperação da pena base que fica mantida 
no patamar mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes, estão presentes a 
atenuantes da menoridade relativa e da confissão, no entanto estando a pena fixada 
no patamar mínimo, deixo de reduzi-la em observância ao disposto na súmula 231, do 
Colendo STJ. Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e 
diminuição da pena. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos 
de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, por 
não haver elementos precisos da situação econômica do acusado nos autos. O regime 
inicial de cumprimento da pena será o aberto, em observância ao disposto no artigo 
33, §§2º e 3º, do Código Penal e ao teor súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal 
Federal. Observado o disposto no artigo 44, incisos I a III do Código Penal, 
presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade, por duas 
penas restritivas de direitos, quais sejam, por uma pena de prestação de serviço à 
comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de 
liberdade, e por uma prestação pecuniária no montante de um salário-mínimo a ser 
entregue a entidades públicas, ambas a critério do Juízo das Execuções. Situação 
prisional. O acusado respondeu ao processo em liberdade e não se afigura necessária
sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado JOSÉ FERNANDO 
ANGELO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 
155, §4º, inciso IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo,
por não haver elementos precisos da situação econômica do acusado nos autos. O 
regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em observância ao disposto no 
artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal e ao teor súmula 719, do Colendo Supremo 
Tribunal Federal. Substituo a pena privativa de liberdade, por duas penas 
restritivas de direitos, quais sejam, por uma pena de prestação de serviço à 
comunidade ou a entidades públicas e por uma prestação pecuniária no montante de 1 
(um) salário-mínimo a ser entregue a entidades públicas, ambas a critério do Juízo 
das Execuções. Recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Publicada esta em 
audiência, saem os presentes intimados." Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que 
RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. 
sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pela 
defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as 
contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de
Justiça. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. Jonas Cândido da 
Silva (OAB/SP 394382) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-
se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei 
e subscrevi.

