1500205-24.2022.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... o local é conhecido como ponto de tráfico, para além, presenciou-se as transações a compradores. Tudo isso reflete o propósito tráfico, que não se resume à venda, o qual, outrossim, não é excluído, por si só, pela eventual concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500205-24.2022.8.26.0538
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2100916/2022, 24267917, 2100916
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON CUSTODIO DE SOUZA


Ao(s) 23 de novembro de 2022, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) WELLINGTON CUSTODIO DE SOUZA, acompanhado(a)(s) de seu(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Fabio Roberto Amorin OAB 224731/SP;  
A(s) testemunha(s) de acusação CESAR AUGUSTO SERIDONIO e ARTIBANO JOSÉ CRUZ.


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), a título de entrevista prévia ao seu interrogatório, determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) CESAR AUGUSTO SERIDONIO e ARTIBANO JOSÉ CRUZ.  

Em seguida, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se, novamente, com a(o)(s) ré(u)(s) antes do(s) interrogatório(s), o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteve-se da entrevista. Sendo assim, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s), em separado, se for o caso, da(o)(s) ré(u)(s) WELLINGTON CUSTODIO DE SOUZA.

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações, com os tempos de gravação, de cada depoimento presente neste termo, indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) e/ou indicados por vídeos próprios na página dos autos dedicada à mídia desta audiência.

Ao final, pelas partes, foi dito que não havia requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.

I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra WELLINGTON CUSTODIO DE SOUZA, qualificado. Narrou a denúncia que, no dia12 de abril de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Catarina B Fulini, altura do nº 333, nesta comarca, o acusado, agindo em concurso com terceira pessoa ainda não identificada, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 11 porções de cocaína, com peso aproximado de 15,71 gramas e 11 porções de crack, com peso aproximado de 1,7 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput da Lei 11.343/06.
Foi concedida a liberdade provisória com cautelares (fls. 41/45).
Notificado, em defesa prévia, sem preliminares, o acusado se reservou no direito de se manifestar sobre o mérito em alegações finais. Não arrolou testemunhas (fl. 130).
A denúncia foi recebida em 29/08/2022 (fls. 149/150).
Em audiência, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogado o réu. 
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado.
A seu turno, a Defesa pugnou pela absolvição. 
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 21/22), auto de exibição e apreensão (fl. 24), auto de constatação preliminar (fls. 26/27), laudos de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 69/74), laudo pericial do aparelho celular (fls. 75/123), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado, a despeito de ter negado em interrogatório, dizendo-se mero usuário de drogas.
A versão por ele apresentada ficou isolada nos autos. 
Com efeito, o civil Artibano José Cruz, em juízo, verberou que se dirigiram para a cidade de Santa Cruz das Palmeiras, com a finalidade de apurar denúncia anônima dando conta da venda de drogas no local dos fatos; passaram a realizar observação velada a média distância, constatando em seguida que o acusado e um outro elemento não identificado, que fazia o uso de um bicicleta, estavam promovendo a mercancia ilícita naquele local; constatou-se que o indivíduo de bicicleta era o responsável por receber o dinheiro proveniente do tráfico de drogas, enquanto o réu era quem servia aos usuários; averiguaram, ainda, que os entorpecentes estavam escondidos em um terreno baldio existentes nas proximidades, local em que se dirigiam com frequência após o contato com eventuais usuários de drogas; diante da constatação, abordaram WELLINGTON, que dispensou uma porção de crack ao solo, a qual foi recuperada; no local identificado como esconderijo das drogas, foram encontrados onze eppendorfs contendo cocaína e onze porções da droga crack, que estavam individualmente embaladas e prontas para a comercialização; além dos entorpecentes, foi apreendido o aparelho celular que estava na posse do acusado; o comparsa de WELLINGTON evadiu-se do local, levando consigo o dinheiro oriundo da venda dos entorpecentes; o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas; o indivíduo não aparentava estar drogado como mero usuário ali presente; nenhum objeto para consumo foi encontrado.
A testemunha César Augusto Seridônio, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega, depondo em semelhante sentido. 
Nada nos autos aponta no sentido de que os deponentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de se cuidar de policiais civis. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
As drogas não se destinavam ao exclusivo consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, visualizou-se a entrega de entorpecentes a terceiros, de natureza diversa e alto potencial ofensivo (crack e cocaína), em quantidade relevante. Além disso, como apurado ao longo da instrução, as drogas encontravam-se individualmente embaladas, prontas para a venda, bem como nenhum objeto para consumo foi encontrado, além de o acusado não aparentar estar drogado como um mero usuário ali presente. Por derradeiro, o local é conhecido como ponto de tráfico, para além, presenciou-se as transações a compradores. Tudo isso reflete o propósito tráfico, que não se resume à venda, o qual, outrossim, não é excluído, por si só, pela eventual concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), trazia consigo e guardava drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível condutas diversas, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Bons antecedentes. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, são negativas, ao passo que envolvem cocaína e crack, drogas de alto potencial ofensivo à saúde e alto poder viciante. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, uma circunstância valorada negativamente, fixo as penas-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 61, I, CP), por ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos de idade, na data do fato e agravante do art. 61, II, “j”, CP (calamidade pública), as compenso e mantenho as reprimendas.
O delito foi cometido em ocasião de estado de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo n. 6 do Congresso Nacional e Decreto n.º 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20.03.20, assim permanecendo até a presente data. Trata-se de circunstância objetiva, cuja incidência deve se dar em razão da maior vulnerabilidade da saúde pública que, nem mesmo assim, foi óbice para que o réu cometesse o delito. Não se pode olvidar que a presente causa de exasperação da pena não se justifica apenas na hipótese em que o agente se vale da calamidade para praticar o delito. Ora, tal tem lugar, outrossim, em razão da maior reprovabilidade do fato praticado em meio ao caos sanitário provocado pela COVID-19, em que os recursos e esforços estatais devem ser focados no combate à pandemia – e não na persecução penal de delinquentes – em prol da preservação da vida e da saúde da população, bens jurídicos dos mais caros à proteção a ser conferida pelo Direito Penal. Nessa linha: TJSP; Apelação Criminal 1510850-88.2020.8.26.0050; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2021; Data de Registro: 03/02/2021.
Na terceira fase, sem minorantes ou majorantes, as concretizo nos mesmos patamares.
Trata-se de agente primário, de bons antecedentes, porém dedicado a atividades criminosas. O laudo de fls. 75/123, a respeito do celular do condenado, demonstra reiteradas conversas do indivíduo com terceiros sobre a mercancia ilícita de narcóticos, além de fotos de arma de fogo.
O documento é claro e foi levado a efeito por investigador de polícia, não havendo qualquer impedimento legal para que servidor público desta estirpe o faça e, também, posteriormente, venha a prestar depoimento em processo judicial. Afinal, não se aplica a tal hipótese a disciplina normativa das perícias judiciais prevista no art. 275 a 281 do CPP.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP), tendo em vista a aludida natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína), aliada ao montante de pena aplicado, superior a 4 (quatro) anos, a denotar a relevante gravidade concreta do crime, circunstância que desafia a aplicação do grau máximo de reclusão, com o objetivo de se alcançar a contento as finalidades retributivas e preventivas da pena corporal, referenciadas no art. 59 do CP e art. 1º da LEP.
Nos moldes do art. 33, § 3º do CP, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código. Tal significa, como bem explicita o Supremo Tribunal Federal, que “a fixação do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da sanção corporal aplicada. Desde que o faça em decisão lastreada nas particularidades do caso, o magistrado sentenciante está autorizado a impor ao condenado regime mais gravoso do que o recomendado nas alíneas do § 2º do art. 33 do Código Penal” (STF, HC 145000 AgR, Relator(a): Alexandre De Moraes, Primeira Turma, julgado em 04/04/2018, Processo Eletrônico Dje-073  Divulg 16-04-2018  Public 17-04-2018).
O raciocínio em liça embasa o seguinte enunciado sumular:
Súmula 719, STF. “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.”
Não se diverge, ainda, sobre a possibilidade de fixar-se o regime prisional mais gravoso em razão da natureza da droga, ainda que também sopesada na terceira fase da dosimetria, contrastando-a com a extensão da sanção corporal:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME DE PENA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA - 315G DE COCAÍNA. IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A natureza da droga apreendida, utilizada na terceira fase da dosimetria para afastar a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, justifica a fixação do regime prisional mais gravoso. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no REsp: 1809118 MS 2019/0116027-8, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 17/09/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/09/2019) (Destaquei)
Inaplicável o art. 387, § 2º, do CPP, por ter o réu respondido o processo em liberdade.  
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de pena aplicada (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para, com fulcro no art. 387 do CPP CONDENAR o réu WELLINGTON CUSTODIO DE SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Defiro o recurso em liberdade, pois desnecessária a segregação cautelar, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; f) quanto aos bens apreendidos proceda-se na fora do art. 123 do CPP e das normas da e. Corregedoria Geral de Justiça; g) oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016)." .
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. Pela(o)(s) ré(u)(s) e pelo(a)(s) o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa foi(ram) interposto(s) recurso(s) de apelação, neste ato, recebido(s) pelo(a) MM(a). Juiz(a), saindo a(s) Defesa(s) intimada(s) para apresentar(em) razões no prazo legal. Após, intime-se o Ministério Público para apresentar as contrarrazões do recurso, no prazo legal. Ao final, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas necessárias e homenagens deste juízo. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer, operando-se o trânsito em julgado para a acusação nesta data, valendo a presente como certidão.
 
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA