1500245-80.2023.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2023
... estabeleço o fechado, por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, duplamente qualificado pelo concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade dos réus.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500245-80.2023.8.26.0599 - Controle nº 2023/000163
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2030392/2023 - 02º D.P. PIRACICABA, 30093724 - 02º D.P. PIRACICABA, 2030392 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ALVES DE LIMA e outro
Réu Preso

Aos 11 de maio de 2023, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. DANIEL COTTONI - PRESENTE (via videoconferência)
.

Réu: DAVI SOUZA DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. ALESSANDRO GUEDES DE ALBUQUERQUE - PRESENTE (via videoconferência)

Réu: LEONARDO ALVES DE LIMA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora Pública: Dra. DANIELA BATALHA TRETTEL - PRESENTE (via videoconferência)

Vítima: C.L.O. - PRESENTE (via videoconferência)



Testemunha comum:  PM YGOR DE SOUZA CARVALHO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM MARCELO APARECIDO BONFIM - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos da vítima CRISTIANO LOPES DE OLIVEIRA e da testemunha PM MARCELO APARECIDO BONFIM. 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o seu depoimento foi colhido na ausência do réu.

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha YGOR DE SOUZA CARVALHO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra ao Defendor do corréu DAVI SOUZA DA SILVA, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha YGOR DE SOUZA CARVALHO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defendora do corréu LEONARDO ALVES DE LIMA, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha YGOR DE SOUZA CARVALHO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, os corréus DAVI SOUZA DA SILVA e LEONARDO ALVES DE LIMA foram devidamente interrogados. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.
A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

Pelo Defensor do corréu DAVI SOUZA DA SILVA foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

Pela Defensora do corréu LEONARDO ALVES DE LIMA, foi dito o seguinte: "SÍNTESE FÁTICA E PROCEDIMENTAL Davi Souza da Silva e Leonardo Alves de Lima foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2023, por volta de 03h34, na rodovia SP 308 (Comendador Mário Dedini), km 161 Norte, área rural, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos, mediante grave ameaça e restrição da liberdade do motorista Cristiano Lopes de Oliveira, subtraíram, para si ou para outrem, o veículo Scania/P360 A6X2 Master, cor azul, placas QGB1J85; o semirreboque SR/Randon SR CA BTD3E, cor preta, placas IRV4F03, avaliados em aproximadamente R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais), carregado com 23.460 caixas de leite da marca Piracanjuba, avaliadas em R$ 100.000,00 (cem mil reais), pertencentes à empresa Bony Gaúcha Transportes Ltda. Ainda conforme a inicial, os denunciados se ajustaram para a prática de roubo de caminhão, o qual seria deixado às margens da Rodovia Régis Bitencourt com um adesivo “Piu-Piu”, a fim de que terceiras pessoas (ainda não identificadas) o identificassem e o recolhessem. Para tanto, estiveram no local dos fatos uma semana antes para visualizarem a entrada e movimentação da empresa de transportes “Bony Transportes”, que ali funcionava. Os denunciados retornaram a Piracicaba na véspera dos fatos e foram até a empresa de transportes, onde abordaram Cristiano Lopes de Oliveira, motorista do caminhão Scania/P360 A6X2 Master, cor azul, placas QGB1J85, que se encontrava estacionado em frente à empresa em que deixaria a carga. O motorista estava dormindo no interior do caminhão quando foi surpreendido por Davi, que quebrou a janela do passageiro e entrou na cabine anunciando o assalto, fazendo menção de que estava armado (“perdeu, perdeu... se reagir vai morrer”). Davi abriu a porta do motorista para que Leonardo ingressasse e os denunciados amarraram as mãos da vítima com um fio e o colocaram na cama existente na cabine do caminhão. Os denunciados exigiram os documentos do veículo e Davi teria enviado fotos para uma terceira pessoa que o auxiliaria a desbloquear o caminhão. Contudo, antes que deixassem o local, foram abordados por agentes da Polícia Militar Rodoviária, acionados por pessoa não identificada. Os policiais detiveram Davi e Leonardo na cabine e encontraram Lopes de Oliveira amarrado e deitado na cama, libertando-o. Interrogado na delegacia, o investigado Davi Souza da Silva disse: “sobre os fatos, contou que junto de LEONARDO estiveram na cidade de Piracicaba há aproximadamente uma semana e visualizaram o local, por ser a região mais alta da cidade. Relatou que vieram de UBER para Piracicaba na data de ontem e foram até o local. Contou que a intenção era de roubar o cavalinho do caminhão e que seria abandonado na Rodovia Regis Bitencourt. Relatou que não conhece os compradores e nem tem contato, mas que eles passam pelo local em que são abandonados os cavalinhos e através de um adesivo do “Piu Piu”, que é colocado no momento em que roubam o veículo, identificam que está abandonado, bem como que “puxam” pela placa do semi-reboque. Contou que o pagamento é feito depois do roubo pelos compradores para outros indivíduos que não tem o contato e recebe através de pix ou em espécie. Interrogado em solo policial, o investigado Leonardo Alves de Lima disse: “relatou que é a 1ª vez que participa de um roubo. Contou que está passando por dificuldades financeiras, pois tem uma filha que tem problemas respiratórios e paga aluguel da casa. Por esta razão concordou em roubar junto com DAVI um cavalinho de caminhão. Contou que junto de DAVI esteve na cidade de Piracicaba há aproximadamente uma semana e visualizaram o local, por ser a região mais alta do Estado. Relatou que vieram de UBER para Piracicaba na data de ontem e foram até o local. Contou que a intenção era de roubar o cavalinho do caminhão e que seria abandonado na Rodovia Regis Bitencourt, segundo o informado por DAVI. Relatou que não conhece os compradores e nem tem contato, mas sabe que eles passam pelo local em que são abandonados os cavalinhos e através de um adesivo do “Piu Piu”, que é colocado no momento em que roubam o veículo, identificam que está abandonado, bem como que “puxam” pela placa do semi-reboque. Contou que o pagamento é feito depois do roubo pelos compradores para outros indivíduos que não tem o contato e recebe através de pix ou em espécie. À fls. 97-98, juntada a certidão de objeto e pé que aponta a primariedade do investigado Leonardo. Denúncia ofertada e recebida. Apresentadas respostas à acusação pelas Defesas. Confirmado o recebimento da denúncia.   - DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA No decorrer da instrução, a prova da materialidade consubstanciou-se no auto de apreensão de fls. 19-21 e laudo de fls. 107-109 e 166-169. Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios: Inicialmente, ouvida a vítima Cristiano Lopes de Oliveira. Estava aguardando para descarregar na frente da transportadora, que fica na Rodovia do Açúcar. Chegou na segunda-feira, mas não deu tempo de descarregar, ficou para descarregar no dia seguinte. Não guardou o caminhão dentro da empresa porque o pátio estava cheio e havia dificuldades para manobra. Acordou de madrugada com o latido do cachorro, ficou quieto porque sabia que tinha ocorrido outro assalto no local no mês anterior, sentiu o caminhão balançar e estouraram o vidro. Foi amarrado com o fio do carregador do seu celular. Entre a abordagem e a chegada dos policiais, foram de 3 a 4 minutos. Não sabe se foi um caminhoneiro ou as pessoas da empresa que acionaram a polícia rodoviária. Eles chegaram muito rápido. Os indivíduos eram Davi, rapaz magro, estatura de 1,70m a 1,75m, era ele quem comandava. O outro rapaz era um pouco mais escurinho e fortinho, acha que se chamava Guilherme, não tem certeza. Mostrada a imagem, reconheceu os acusados. Os acusados estavam tentando desbloquear o caminhão quando a polícia chegou. Mentiu para eles quando perguntaram se o veículo estava rastreado. Estava mexendo, tirando fotos dos documentos, passavam para outras pessoas. Olhando as câmeras das empresas, constataram que havia mais dois “caras” dando apoio. Ele pedia para o chefe da quadrilha o que era para fazer, e ouviu a resposta de que era para levar engatado. Disse que era difícil de desengatar o caminhão. O caminhão estava com ar vazando, se eles tentassem levar, demoraria de 5 a 10 minutos. Quando a polícia chegou, tentou acalmar os assaltantes, falou para que era melhor se entregarem. Eles disseram que estavam armados quando quebrou o vidro. Falou “perdeu, perdeu” e colocou a mão no casaco. Na sequência, ouvido o Policial Militar Marcelo Aparecido Bonfim. O solicitante ligou na base da polícia rodoviária informando que havia um veículo sendo roubado e uma pessoa estava pedindo socorro. Foram ao local, visualizaram na cabine movimentação suspeita, desembarcaram, viram dois indivíduos e deram ordem para descer. Em seguida, viram uma pessoa deitada na cama do motorista, com as mãos amarradas. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com os acusados. Conversaram com a vítima, depois de desamarrá-lo. Deram ordem de prisão e prosseguiram com a ocorrência na delegacia. A vítima relatou que estava dormindo e escutou um forte barulho, estouraram o vidro da cabine, foi amarrado e 2 indivíduos entraram e tentavam levar o caminhão. Os assaltantes disseram que foram ao local de Uber, estavam sozinhos, não haveria mais ninguém envolvido, deixariam o veículo na Regis Bittencourt. Na delegacia, eles ficaram em silêncio. Não conhecia os réus. Após, interrogado o investigado Davi Souza da Silva. Quase tudo que o policial falou está correto. Mas foi Leonardo quem estourou o vidro e deu voz de assalto. Estava no local apenas para dirigir a carreta. Leonardo foi o líder. Não ameaçou o motorista. Estava olhando para ver se a carreta tinha trava e também se havia alarme que seria acionado quando ligasse a carreta. Enquanto fazia isso, a polícia chegou. Deixariam o veículo na Regis Bittencourt para terceira pessoa resgatá-lo. Entraram pelo vidro do passageiro quebrado. Somente abriram a porta para sair, quando a polícia chegou. Não tem antecedentes criminais ou infracionais, mora em Carapicuíba. Está arrependido. Por fim, interrogado o investigado Leonardo Alves de Lima. Davi lhe chamou para fazer o assalto. Foram até o local, na rodovia. Davi rendeu a vítima e depois o depoente entrou. Logo após, os policiais chegaram. Deveriam roubar o caminhão e deixar na Rod. Regis Bittencourt. Deveriam levar somente o “cavalo”. Receberiam o pagamento via pix, não conhecem quem contratou. Foram ao local de Uber. A corrida custou por volta de 170,00. Davi que providenciou a chamada do Uber, ele pediu que o vizinho dele chamasse o veículo. A ideia era soltar a vítima no caminho e colocar um adesivo no caminho. Não sabe o quanto ia ganhar pelo trabalho. Sabe que o valor ia ser bom.   - ALEGAÇÕES SOBRE A PENA Considerando a confissão e sua consonância com as demais provas nos autos, a Defesa passa a se manifestar acerca da pena. Na hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. Tais circunstâncias, portanto, recomendam a pena-base no patamar mínimo. No mais, na segunda fase da dosimetria, a confissão deve ser considerada (art. 65, III, d, CP). Na terceira etapa de dosimetria de pena, é o caso de afastamento da majorante do art. 157, §2º, V. Ocorre que, conforme a vítima indicou, ficou sob o jugo dos acusados por apenas 4 ou 5 minutos, tempo insuficiente para caracterização da referida causa de aumento. No mais, também é o caso é de incidência da minorante da tentativa em seu patamar máximo. Isso porque, conforme se infere dos elementos de prova produzidos em juízo, os acusados estiveram muito distante da consumação. Com efeito, logo após dar início à subtração, os acusados foram surpreendidos pela polícia, que prontamente os impediu de consumar o delito. Assim, tem-se que o agente esteve muito distante da consumação, motivo pelo qual a minorante do art. 14, II, do Código Penal, deve ser aplicada em seu patamar máximo. É que, como sabido, a pena, no caso da tentativa, deve ser diminuída de acordo com o iter criminis percorrido, conforme, aduz Paulo Queiroz: “O quanto a ser reduzido será fixado proporcionalmente, segundo a gravidade e a lesividade concretas da ação tentada. Ou seja, quanto mais próxima a consumação, menor será a diminuição; logo, maior será a pena; Quanto mais distante a consumação, maior a diminuição; portanto, menor a pena” (Direito penal: parte geral. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 2018, v. 1, p. 316). Isso posto, nota-se que, no presente caso, o acusado esteve muito distante da consumação. Sendo assim, diante do reduzido iter criminis percorrido pelo acusado, é de rigor se aplique a minorante da tentativa em seu patamar máximo ou, subsidiariamente, em metade.   - DO REGIME INICIAL No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, CP, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor não seja fixado o regime fechado.   - DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2)".


Então, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 

"Vistos.

DAVI SOUZA DA SILVA e LEONARDO ALVES DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2023, por volta de 03h34min, na rodovia SP 308 (Comendador Mário Dedini), Km 161 Norte, área rural, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos, mediante grave ameaça e restrição da liberdade do motorista Cristiano Lopes de Oliveira, subtraíram, para si ou para outrem, o veículo Scania/P360 A6X2 Master, cor azul, placas QGB1J85; o semirreboque SR/Randon SR CA BTD3E, cor preta, placas IRV4F03, avaliados em aproximadamente R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais), carregado com 23.460 caixas de leite da marca Piracanjuba, avaliadas em R$ 100.000,00 (cem mil reais), pertencentes à empresa Bony Gaúcha Transportes Ltda.
Narra a denúncia que os acusados se ajustaram para a prática de roubo de caminhão, o qual seria deixado às margens da Rodovia Régis Bitencourt com um adesivo “Piu-Piu” a fim de que terceiras pessoas (ainda não identificadas) o identificassem e o recolhessem. Para tanto, estiveram no local dos fatos uma semana antes para visualizar a entrada e movimentação da empresa de transportes “Bony Transportes”, que funciona no local. Os réus retornaram à Piracicaba na véspera dos fatos e foram até a empresa de transportes, onde abordaram Cristiano Lopes de Oliveira, motorista do caminhão Scania/P360 A6X2 Master, cor azul, placas QGB1J85, que se encontrava estacionado em frente à empresa em que deixaria a carga. O motorista estava dormindo no interior do caminhão quando foi surpreendido por DAVI, que quebrou a janela do passageiro e entrou na cabine anunciando o assalto, fazendo menção de que estava armado (“perdeu, perdeu... se reagir vai morrer”). DAVI abriu a porta do motorista para que LEONARDO ingressasse e os acusados amarraram as mãos da vítima com um fio e o colocaram na cama existente na cabine do caminhão. Os réus exigiram os documentos do veículo e DAVI teria enviado fotos para uma terceira pessoa que o auxiliaria a desbloquear o caminhão. Contudo, antes que deixassem o local, foram abordados por agentes da Polícia Militar Rodoviária, acionados por pessoa não identificada. Os policiais detiveram os réus na cabine e encontraram Cristiano Lopes de Oliveira amarrado e deitado na cama, libertando-o. Os acusados foram presos em flagrante delito e confessaram o crime perante a Autoridade Policial. A vítima os reconheceu como os autores do roubo.
Recebida a denúncia em 14.02.2023 (fls. 103/104), os réus foram citados (fls. 160 e 158) e apresentaram defesa preliminar (fls. 120/121 e 170/171). Após, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 174/176).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, seguindo-se o interrogatório dos acusados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/18, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo auto exibição, apreensão e entrega de fls. 21, pelos laudos periciais de fls. 107/109 e 166/169 e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Na fase policial, os réus confessaram a prática do crime. 
DAVI disse que esteve nesta cidade de Piracicaba, aproximadamente uma semana antes dos fatos e visualizaram o local, por ser a região mais alta da cidade. No dia anterior aos fatos, vieram para Piracicaba de “Uber” e foram até o local. Asseverou que a intenção era roubar o cavalinho do caminhão, que seria abandonado na Rodovia Regis Bitencourt. Aduziu que não conhecia os compradores, nem tinha contato, mas eles passavam pelo local no qual os cavalinhos eram abandonados e, através de um adesivo do “Piu Piu”, colocado no momento em que roubam o veículo, identificam que está abandonado, bem como “puxavam” pela placa do semi-reboque. Afirmou que o pagamento era feito pelos compradores para outros indivíduos, dos quais também não tinha o contato, e recebia o pagamento por “pix” ou em espécie (fls. 09/10).
LEONARDO que era a primeira vez que participava de um roubo. Afirmou que estava passando por dificuldades financeiras, porquanto pagava aluguel da casa e sua filha tinha problemas respiratórios, razão pela qual concordou em roubar um cavalinho de caminhão junto com Davi. Disse que esteve nesta cidade de Piracicaba uma semana antes e visualizaram o local. No dia anterior aos fatos, vieram de UBER e a intenção era de roubar o cavalinho do caminhão, que seria abandonado na Rodovia Regis Bittencourt, segundo informado por DAVI. Aduziu que não conhece os compradores nem tem contato, mas sabia que eles passavam pelo local em que são abandonados os cavalinhos e, através de um adesivo “Piu Piu”, que é colocado no momento do roubo, identificam que o veículo está abandonado. Acrescentou que o pagamento é feito depois do roubo pelos compradores para outros indivíduos e recebe através de pix ou em espécie (fls. 11/12). 
Em juízo, os réus ratificaram sua confissão. 
DAVI afirmou que passaram no local, de Uber, e foi Leonardo quem quebrou o vidro do veículo e deu voz de assalto. Asseverou que ele entrou no motorista e, na sequência, entrou também, pelo vidro quebrado. Então, visualizou um tablet de entrada e saída e pediu para o motorista colocar os códigos, mas ele falou que não precisava de código. Ato contínuo, pegou seu celular, ligou a lanterna e começou a verificar se havia alguma trava de alarme. Nesse momento, a polícia rodoviária chegou e nos abordou. Aduziu que iriam deixar o veículo perto da Rodovia Regis Bittencourt, para terceiras pessoas resgatarem. 
LEONARDO declarou que foi chamado pelo Davi para ir até uma rodovia e, quando chegaram, entraram no caminhão, Davi primeiro e ele em segundo. Logo após, chegaram os policiais e os detiveram. Atestou que deixariam o veículo na Rodovia Regis Bittencourt, onde outras pessoas iam pegar e eles receberiam um pix. Informou que seguiram para o local dos fatos de Uber e gastaram cento e setenta reais aproximadamente. Disse que tinham amarrado a vítima. Depois a soltariam no caminho e colocariam o adesivo no caminhão, para ser identificado. Declarou que estava sem trabalhar e precisava comprar coisas para sua filha. 
A confissão foi corroborada pelos demais elementos de prova coligidos aos autos.
A vítima, ouvida na fase policial, declarou que é motorista de caminhão e havia carregado o veículo com paletes de leite, aproximadamente 23.460 caixinhas de 01 litro, no estado de Santa Catarina com destino à BONY TRANSPORTADORAS. Quando chegou, parou com o caminhão defronte a empresa onde deixaria a carga, a fim de aguardar para descarregar a mercadoria. Disse que estava dormindo quando escutou um barulho atrás do caminhão e o latido do cão de guarda da empresa, bem próximo do caminhão. Relatou que foi muito rápido e, quando acordou, um indivíduo, cor de pele branca, magro e com barba, quebrou a janela do passageiro e adentrou a cabine, dizendo “perdeu, perdeu. Se reagir vai morrer”, fazendo menção de estar armado. Atestou que esse indivíduo abriu a porta para o outro indivíduo, também de cor de pele branca, mais forte e alto, entrar pelo lado do motorista. Relatou que foi rendido pelos dois indivíduos, que o colocaram de costas e amarraram suas mãos, sendo obrigado a ficar deitado na cama. Contou que os indivíduos pediram os documentos do caminhão e viu quando o indivíduo que quebrou o vidro, posteriormente identificado como DAVI, mandou foto do caminhão e dos documentos pelo celular, supostamente, para uma terceira pessoa. DAVI perguntou para essa pessoa se poderia levar tudo, obtendo confirmação. Afirmou acreditar que que os indivíduos estavam tentando desbloquear o caminhão, pois, a todo momento pediam para ao declarante ficar quieto. Então, a polícia chegou ao local e os indivíduos disseram que iriam se entregar. Disse que, na Delegacia, reconheceu DAVI SOUZA DA SILVA e LEONARDO ALVES DE LIMA como sendo os indivíduos que lhe abordaram, sendo DAVI o indivíduo que quebrou o vidro e mencionou estar armado e LEONARDO o indivíduo que entrou pelo lado do motorista. Aduziu que a carga estava avaliada em aproximadamente R$ 100.000,00 e o caminhão em R$ 400.000,00, bem como que deu falta de R$ 1.625,00, referente ao adiamento que lhe foi repassado pela empresa (fls. 08).
Em juízo, reiterou suas declarações. Aduziu que, após ser amarrado, os réus começaram a tirar fotos do caminhão e mandaram para outra pessoa, que lhes passava orientações. Declarou que, quando a polícia chegou, os agentes ficaram nervosos e foi ele quem os acalmou, dizendo que era melhor eles se entregarem. Esclareceu que, quando o agente bateu no vidro, falou “perdeu, perdeu, se reagir, morrre” e fez menção de estar armado. Por fim, apontou os réus, que estavam ao lado de outros três indivíduos, como sendo os autores do crime.  
De outra banda, o policial militar rodoviário Marcelo relatou que um solicitando ligou na base da PMR de Piracicaba informando que havia um veículo sendo roubado e uma pessoa pedindo socorro, às margens da rodovia SP 308. Atestou que se dirigiram ao local e viram, na cabine, movimentação suspeita. Então, desembarcaram e viram dois indivíduos, posteriormente identificados como sendo os réus, para quem deram ordem para descer. Posteriormente, avistaram uma pessoa deitada cama do motorista, com mãos amaradas com fio de carregador de celular. Atestou que, em poder dos réus, nada foi encontrado. Disse que a vítima relatou que estava dormindo e escutou forte barulho na janela, que foi quebrada. Então, os dois indivíduos adentraram à cabine, fizeram menção de estar armados, amarraram a vítima e estavam tentando sair com o caminhão. Declarou que os réus disseram que estavam sozinhos, que tinham vindo de Uber para a cidade, estavam tentando desbloquear o caminhão e iriam deixar na Rodovia Regis Bittencourt. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar rodoviário Ygor de Souza.
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório: os réus foram detidos ainda no interior do caminhão, logo após terem subjugado a vítima, e confessaram a prática do delito.
A assertiva do corréu Leonardo, no sentido de que não ameaçou a vítima, não o inocenta. 
Ora, ficou demonstrado que, quando ingressou no caminhão, o corréu Davi fez menção de estar armado e falou para a vítima “perdeu, perdeu, se reagir, vai morrer”. Ato contínuo, a vítima foi amarrada e colocada de costas, na cama da cabine do caminhão.
Anoto, para constar, que é possível que a ameaça seja praticada por palavras, escritos, gestos e, inclusive, postura (cf. Julio Fabrini Mirabete, “Código Penal Interpretado”, 8ª edição, p. 1110). 
E o fato de o corréu Leonardo eventualmente não ter anunciado o assalto não o exime de responsabilidades. Ficou evidenciado que ele aderiu à vontade do comparsa, tendo ingressado com ele na cabine do veículo e ali permanecido até a chegada dos policiais. 
A causa de aumento referente ao concurso de agentes, ficou devidamente caracterizada. 
Já a causa de aumento descrita no art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, como bem anotou o Ministério Público em suas alegações finais, não ficou suficientemente configurada, porquanto a vítima ficou privada de sua liberdade por poucos minutos.
A hipótese é de roubo consumado.
Em caso de roubo, ao contrário do que acontece com o furto, a violência consuma mais rapidamente a infração, bastando a posse da res, mesmo que por breve espaço de tempo, pois, sendo infração complexa, a mera apropriação da coisa, após ameaça ao proprietário ou possuidor, é suficiente para a consumação.
O roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima (cf. STJ - RESP nº 674.166/RS - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 02.12.2004 - DJ 09.02.2005).
Nesse sentido a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” 
Outro não é o entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. REEXAME DE PROVA. INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE DE ADMITIR-SE O WRIT CONSTITUCIONAL COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da 'res', independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. [...]" (STF HC 109.078/SP 2ª T. Rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11.10.2011 DJU 26.10.2011).
Enfim, tem-se por consumado o roubo quando a vítima é despojada da res, pelo emprego da violência ou grave ameaça, sendo irrelevante que pouco tempo depois tenham sido os agentes presos em flagrante pela prática delituosa.
 2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que os réus são primários e não ostentam maus antecedentes. Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixadas as penas no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-las.
Na terceira fase de fixação da pena, em razão do concurso de agentes, aumento a pena fixada em um terço, resultando cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado, por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, duplamente qualificado pelo concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade dos réus.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).

Não é demais observar que, na hipótese, os agentes vieram de outra cidade, pretendiam subtrair um caminhão e deixá-lo em rodovia distante, com um adesivo para que pudesse ser identificado por terceiras pessoas, o que sinaliza que, não obstante primários, estão envolvidos com atividades criminosas organizadas.  
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que os acusados permaneceram presos durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar DAVI SOUZA DA SILVA e LEONARDO ALVES DE LIMA, qualificados nos autos, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime inicial fechado e vedado o direto de apelar em liberdade, ambos como incursos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal.
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que estão recolhidos e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo CORRÉU DAVI SOUZA DA SILVA e seu DEFENSOR foi dito que DESEJAM  RECORRER da sentença ora proferida
Pelo CORRÉU LEONARDO ALVES DE LIMA e sua DEFENSORA foi dito que DESEJAM  RECORRER da sentença ora proferida.
.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Desde já sai o(a) Defensor(a) intimado(a) do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeçam-se as Guias de Recolhimento e Internamento Provisórias. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é 11/05/2035, para ambos os corréus.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]