1500541-83.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2071034/2021 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 16752743 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 334/21/426 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2071034 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500541-83.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500541-83.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2071034/2021 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 16752743 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 334/21/426 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2071034 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÍCARO PINHEIRO DOS REIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO



Vistos. 


I – RELATÓRIO 
ÍCARO PINHEIRO DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de março de 2021, por volta das 11h336min, na Rua da Liberdade, nº 01, Bairro Jardim Nossa Senhora de Fátima, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de “cocaína”, acondicionada em “eppendorfs”, com peso líquido de 1,6g, 16 (dezesseis) porções de “crack”, com peso líquido de 0,7g, e 30 (trinta) porções de “maconha”, com peso líquido de 30,8g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 153/155). 
Consta da inicial acusatória que agentes de segurança receberam notícia de que, no local descrito, havia um indivíduo armado. Então, ao chegaram ao local, avistaram dois indivíduos na entrada de uma viela, os quais, ao adentrarem a viatura, correram. De imediato, policiais iniciaram uma perseguição e viram o réu jogando uma bolsa e um pequeno pacote plástico sobre um muro, em direção a um matagal. Na sequência, os agentes conseguiram abordá-lo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas nas proximidades, encontraram a bolsa dispensada pelo acusado, contendo os entorpecentes descritos na denúncia, a quantia de R$314,00 (trezentos e catorze reais) em dinheiro, um binóculo e um papel com anotações de contabilidade. 
A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2021 (fls. 157/158). 
O réu foi citado (fls. 167) e apresentou resposta à acusação (fls. 172/173). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 177), foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas. O réu não foi interrogado, em razão da decretação de sua revelia. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a exasperação da pena-base em razão da natureza dos entorpecentes localizados com o acusado, com fundamento no art. 42 da Lei de Drogas, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o afastamento do privilégio previsto no art. 33, §2º, da referida lei, e a fixação de regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, requereu, em resumo, a absolvição por insuficiência probatória ou pela aplicação do princípio da insignificância, a nulidade da confissão informal extrajudicial do réu, tendo em vista a violação de seu direito constitucional ao silêncio, ou, subsidiariamente, o reconhecimento da primariedade e dos bons antecedentes do réu, a aplicação do disposto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, com a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal:
“Lei nº 11.343/06, Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”
Pois bem. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), Boletim de Ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação (fls. 25/27) e exame químico-toxicológico com resultado positivo para “cocaína” e “maconha” (fls. 143/145). 
A autoria também é certa. 
Silente na fase policial (fls. 18), o réu ÍCARO PINHEIRO DOS REIS não foi interrogado em Juízo, diante da decretação de sua revelia. 
Em Juízo, o policial militar RODRIGO FERNANDES MATTOS DA SILVA relatou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Nossa Senhora de Fátima. Foram parados por transeuntes na via, que disseram que havia pessoas realizando a venda de entorpecentes no local. Então, uma viatura se dirigiu à via indicada, e outra viatura foi pela rua de baixo. Em determinado momento, avistaram o réu que, ao avistar a viatura, saiu correndo e jogou uma bolsa no mato. Conseguiram realizar a abordagem. O depoente conseguiu visualizar onde o acusado tinha jogado a bolsa e foi lá pegar. Na bolsa, encontrou uma quantia em dinheiro e porções de “maconha” e “cocaína”. A droga estava dentro da bolsa dispensada pelo réu. O acusado confessou informalmente a prática da traficância, mesmo cientificado de seu direito ao silêncio. 
No mesmo sentido, o depoimento de RONALDO FERNANDES MATTOS DA SILVA, policial militar que também participou da diligência. Relatou que houve denúncia de que havia um indivíduo armado na região. Passaram a realizar patrulhamento no bairro, que já é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Em determinado momento, depararam-se com o réu que, ao avistar a viatura, jogou uma bolsa por cima de um muro. Realizaram então a abordagem e foram verificar o objeto que ele havia jogado. Na bolsa foram encontradas as substâncias entorpecentes e, após, foi encaminhado à Delegacia de Polícia. O réu confessou informalmente a traficância no momento da abordagem, após ser advertido quanto ao seu direito constitucional ao silêncio. 
Os depoimentos se encontram em consonância com os elementos de informação colhidos na fase policial, que indicam que a abordagem do réu foi realizada no contexto de atividade de mercancia de entorpecentes. 
No mais, é certo que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais militares nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas pelas partes. 
Nesse contexto, é de rigor salientar o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, tendo em vista a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 
Ressalto que a diligência policial promovida neste processo decorreu de patrulhamento realizado após notícia de que havia algo de ilícito no local, não estando presente, no caso concreto, qualquer indício de que referida abordagem tenha se dirigido de maneira específica a incriminar o acusado, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória da autoria – Inocorrência – Depoimentos coerentes dos policiais militares – Confissão na Delegacia de Polícia – Elevadíssima quantidade de entorpecente – Ausência de indícios de imparcialidade dos policiais – Recurso não provido.” (Apelação nº 0017236-44.2014.8.26.0302, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 28.07.2016). 
Rejeito a alegação de nulidade da prova em razão da ausência de observância do direito constitucional do réu ao silêncio, uma vez que, de acordo com o depoimento dos policiais militares, houve a devida cientificação do acusado quanto a tal circunstância. E, ainda que assim não fosse, a confissão informal do réu perante os policiais militares não será utilizada como elemento de convicção desta Magistrada quanto à culpa do acusado, que se encontra bem delineada por todos os demais elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório. 
De rigor, ainda, o afastamento da tese defensiva referente à atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância. 
Isto porque, tratando-se de delito de perigo abstrato com repercussão social expressiva, não há que se falar em baixa lesividade da conduta ainda que a quantidade de entorpecentes seja de pequena monta.  
Acrescento que a quantidade e a variedade da droga apreendida e a forma de acondicionamento, aliada ao dinheiro em espécie encontrado no mesmo contexto, sem origem lícita declarada, e as anotações referentes à contabilidade do tráfico, se revelam suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
E, considerando que não há qualquer outro elemento nos autos capaz de infirmar esta conclusão, de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado.  
Passo, então, a individualizar a pena. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados (fls. 191/192). 
Observo, em consulta ao processo registrado sob o nº 1501003-40.2021.8.26.0628, que o réu foi absolvido. 
Entendo, ainda, ser incabível o aumento da pena nesta fase com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, em razão da quantidade e da natureza dos entorpecentes trazidos com o réu, sob pena de restar configurado o “bis in idem”, já que tais circunstâncias serão valoradas na terceira fase da dosimetria penal. 
E não havendo nos autos qualquer outra informação que prejudique o acusado no que tange à culpabilidade, à conduta social, à sua personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, entendo ser o caso de se aplicar a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que, embora o acusado tenha praticado o crime quando ainda contava com 18 (dezoito) anos, fazendo jus, em tese, ao reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, não se revela possível a minoração da pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento pacificado pela Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase, tendo em vista a primariedade do agente e a circunstância de que inexistem, nos autos, provas de que pertença à organização criminosa ou que se dedique a atividades criminosas, aplico o disposto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Conforme já indicado, houve absolvição do acusado no processo registrado sob o nº 1501003-40.2021.8.26.0628, o que impede a conclusão no sentido de que faça da traficância seu meio de vida. 
Entendo cabível, todavia, a diminuição do redutor para o patamar de 1/2, já que o sentenciado foi encontrado com quantidade considerável de entorpecentes, de naturezas diversas, consistentes em “maconha”, “cocaína” e “crack”, estes últimos com alto poder deletério, justificando, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, a diminuição do patamar redutor. 
Assim, a pena final aplicada ao réu é de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do acusado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de reprimenda, bem como a primariedade do agente e a circunstância de que o crime não foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, evidenciando a desnecessidade de regime inicial mais gravoso. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu ÍCARO PINEHIRO DOS REIS como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Nos termos do disposto no art. 44 do Código Penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, que ficam estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, fixada na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em conformidade com o disposto no art. 46, §3º, do mencionado Código, e uma pena de prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo, a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, nos moldes do art. 45, §1º, do Código Penal. Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é aberto. 
Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena, diante da substituição da reprimenda pelas penas restritivas de direitos. 
Tendo em vista a espécie de pena aplicada, e ainda porque o réu permaneceu solto durante toda a instrução criminal, poderá recorrer em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo Penal, observada eventual gratuidade concedida. 
Declaro, por fim, a perda da importância apreendida, nos moldes do art. 63, inciso I, e §1º, da Lei nº 11.343/06, e autorizo a destruição de eventual contraprova, nos termos do art. 72 da mesma lei. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD), e expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 

Embu das Artes, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA