1500506-47.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... salientar que o acusado não faz jus ao benefício do tráfico privilegiado, na medida em que as circunstâncias do caso concreto acima apontadas revelam sua profunda intimidade com o narcotráfico, apesar de sua condição de primário aos olhos da lei penal. 

Com efeito, restou comprovado que Luís Carlos dedicava-se a essa atividade espúria, requisito a afastar a incidência dessa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500506-47.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500506-47.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2138390/2021 - 2º Distrito Policial de Lorena, 18049827 - 2º Distrito Policial de Lorena, 441/21/204 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2138390 - 02º D.P. LORENA, 441/21/204 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS DA SILVA FILHO e outro
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de RAFAEL AUGUSTO MARTINS SANTOS e LUIS CARLOS DA SILVA FILHO, qualificados nos autos, na qual lhes é atribuída a prática dos crimes previstos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, pelos fatos narrados na peça inicial de fls. 157/159.

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram as suas defesas prévias (Luís Carlos, às fls. 194/201, e Rafael, às fls. 209/222). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, nos termos dos artigos 56 e seguintes, da Lei 11.343/06 (fls. 223/225).

No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas e a informante judicial arroladas pelas partes, sendo os réus, ao final, interrogados. Na sequência, as partes apresentaram alegações finais em audiência (mídia à fl. 269).

O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, com a condenação dos acusados, pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e a absolvição dos mesmos, por insuficiência probatória, no tocante ao delito do artigo 35, “caput”, da mesma lei. 

Por sua vez, a defesa de Luís requereu a improcedência da ação penal, por carência probatória, argumentando não haverem provas que o relacionem ao apartamento onde localizada a maior parte das drogas apreendidas. Pugnou, ainda, pela desclassificação da sua conduta para aquela tipificada no artigo 28, da Lei de drogas, diante da pouca quantidade de entorpecentes apreendidos em sua posse. Com relação ao delito do artigo 35, “caput”, da Lei em assunto, essa defesa acompanhou a manifestação do Ministério Público, pleiteando, também, a absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação pelo tráfico, requereu que a pena fosse estabelecida no mínimo legal, reconhecendo-se a redutora do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo. Por fim, pugnou pelo regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.  

A defesa de Rafael, seguindo posicionamento semelhante, pleiteou a improcedência total da ação penal, sustentando inexistirem provas para sua condenação, sob o argumento de que o apartamento onde os fatos se passaram estava abandonado, ao passo que o réu fora surpreendido pelos policiais em outro local, forte no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal – CPP.   

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas encontra-se cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), fotografias (fls. 36/45), laudo de constatação provisória (fls. 65/68) e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 116/118), cujos resultados foram positivos para “cocaína e tetrahidrocannabinol – THC – maconha”, substâncias presentes nas listas, da Portaria SVS/MS 344/98, e atualizações posteriores; bem como as provas orais existentes nos autos.

A prova de autoria narcotraficante também restou confirmada, recaindo sobre os ombros dos acusados. A começar pelo estado flagrancial, conforme passo a expor. 

O policial militar Luiz Marcelo dos Santos contou que no dia dos fatos recebeu informações de moradores próximos, acerca de um possível local utilizado para o tráfico, não possuía conhecimento de quem seria os indivíduos envolvidos. Disse que dirigiu-se até o prédio, alvo de tais notícias anônimas, lá se deparando, já no seu primeiro andar, com o corréu Luís Carlos e a sua namorada (Lara), esclarecendo que o casal, ao vê-lo, tentou disfarçar se abraçando. Contudo, tal ação acabou despertando sua atenção, assim como dos demais policiais que o acompanhavam, razão pela qual a dupla acabou sendo abordada. De acordo com o depoente, durante a revista, descobriu-se que Luís Carlos possuía uma razoável quantia em dinheiro (R$ 1445,00), e mais quinze pinos de "cocaína". Ainda segundo o policial, ambos disseram ser moradores de Cachoeira Paulista/SP, sendo que o réu afirmou que estava no apartamento de amigos, enquanto Lara afirmou que estava no apartamento de Luís Carlos, indicando o imóvel mencionado nas informações anônimas recebidas anteriormente, as quais ensejaram aquela incursão policial. Na sequência, rumaram até o referido apartamento, ocasião em que avistaram o outro acusado, Rafael, já próximo ao imóvel em questão, inclusive, na posse da sua chave. Diante disso, Rafael foi igualmente abordado e revistado. Em sua posse, além da chave do apartamento, a polícia localizou também, dinheiro (R$ 500,00). Na ocasião, Rafael admitiu a existência de drogas no imóvel. Ato contínuo, nele ingressaram e, em sua interior, encontraram os demais entorpecentes citados na denúncia, a carteira, com documentos, além do celular do Rafael. O declarante disse que Lara acabou contando que Luís e ela frequentavam tal imóvel, porém, seu namorado não lhe permitia entrar no quarto onde os entorpecentes foram localizados, enquanto Luís Carlos acabou confessando que ali guardava essas drogas, e fazia a recolha do dinheiro do vil comércio. Contou, ainda, que havia alugado aquele apartamento por R$ 300,00 (trezentos reais), junto a uma pessoa chamada Jorge. Já Rafael, acabou admitindo que ajudava Luís Carlos na espúria atividade. Segundo o agente da lei, Lara lhe contou que se relacionava havia cerca de dois a três meses com Luís, e que desde o começo da relação, o réu já possuía o apartamento.  Indagado, a testemunha afirmou que não foi possível localizarem o proprietário do imóvel, à míngua de maiores informações.

No mesmo sentido, depôs o seu companheiro de farda, Ewerton de Souza Ribeiro. 

Por sua vez, o investigador da polícia civil, Maurílio Abreu Aquino, esclareceu ser o subscritor do relatório de fls. 145, elaborado a partir de ordem da autoridade policial, visando apurar quem seria o real proprietário do apartamento em assunto. Respondeu, ainda, que não conhecia os réus antes dos fatos, e que estes não eram alvos de nenhuma investigação pretérita.  

Ouvida na condição de informante judicial, a menor Lara Vitória Vieira Ribeiro, acompanhada por sua representante legal Cristina Fátima Vieira, namorada do corréu Luís Carlos, contou que os dois foram comer um lanche e, após, este último lhe chamou para irem ao apartamento de um amigo. Disse que após a abordagem policial, não foram conduzidos a nenhum apartamento, e que os policiais não lhes mostraram nenhum entorpecente. Afirmou que Luís reside em Cachoeira Paulista/SP, e que nunca o viu vendendo, ou repassando drogas para outras pessoas. Esclareceu, após a leitura da versão dada à autoridade policial no dia dos fatos, que, realmente, os policiais a levaram a um apartamento, mas, de forma contraditória, afirmou que este não foi o local onde a polícia encontrou as drogas. Disse que tal imóvel pertencia a um amigo deo seu namorado, cujo nome não se recorda, e que estava vazio. Questionada, declarou desconhecer a razão pela qual os agentes da lei entraram no apartamento de nº 23, onde os entorpecentes foram localizados. Negou que tenha presenciado a localização de narcóticos com Luís Carlos. Indagada se já havia frequentado aquele prédio, respondeu negativamente. A declarante contou que se relacionava há pouco tempo com o citado acusado. Por fim, disse que não sabia o endereço dele em Cachoeira Paulista/SP.

O corréu Rafael em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que na ocasião estava saindo da casa da sua namorada, indo em direção a sua, descendo os andares do “predinho”, quando os policiais o abordaram. Afirmou que o dinheiro apreendido tinha origem lícita, e que não conhecia o outro acusado, apenas o vendo na delegacia de polícia. Ao final do ato, o interrogando asseverou que não conhece os policiais que o prenderam, desconhecendo qualquer motivo para que estes o incriminasse.   

Luís Carlos trilhou caminho semelhante, refutando as acusações da exordial. Afirmou que estava comendo lanche com a sua namorada (Lara), quando resolveu comprar entorpecentes. Disse ter adquirido quinze pinos de “cocaína”. Contou que após se alimentar foi com Lara até os “predinhos” visitar um amigo (Jeferson), porém, antes de entrarem, ficaram na entrada namorando, momento em que os policiais os abordaram. Questionado, disse que consumiria os narcóticos sozinho, pois conhecia Lara há pouco tempo, e não queria que esta soubesse que era usuário. Esclareceu que a trouxe até Lorena para passear e impressioná-la, com o veículo que seu primo havia lhe emprestado. Afirmou que, até o dia dos fatos, desconhecia Rafael. A respeito do expressivo montante encontrado em sua posse, o interrogando disse que era oriundo da venda de uma motocicleta. Luís Carlos voltou atrás da versão que havia prestado em sede policial, negando que tenha alugado o apartamento no qual os fatos ocorreram. Encerrou a sua autodefesa, dizendo que residia, à época dos fatos, na vizinha Cachoeira Paulista/SP.    

Essas, portanto, as provas dos autos.

Pois bem. Como bem se vê, os acusados apresentaram versões incompatíveis com as demais provas dos autos, sobretudo, com a fala dos policiais militares, não convencendo este Juízo. 

Veja-se que a única tese defensiva dos acusados é lançar dúvidas acerca das declarações apresentadas pelas testemunhas arroladas pela acusação, as quais foram categóricas ao afirmarem que os réus confessaram, informalmente, a responsabilidade pelas drogas apreendidas no apartamento alvo das informações anônimas.

Neste ponto, malgrado este Juízo já tenha sustentado em decisões anteriores, nunca é demais reforçar a credibilidade que costumo conferir às palavras dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, guardas municipais, ou mesmo, qualquer outro agente de segurança pública, seguindo, aliás, a maioria da jurisprudência dos nossos tribunais. 
 
Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado – TJSP: 
 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); 
 
"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução). 
 
E assim o faço, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que um policial; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso da militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, ele próprio, violá-la, com o fito de incriminar um inocente? Não faz qualquer sentido! 
 
Frise-se que os policiais militares responsáveis por realizarem a prisão em flagrante dos acusados, não conheciam o corréu Rafael, até aquele dia.  
 
E não é só. Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem, em desfavor dos acusados, sobre o que realmente viram sobre determinado crime. 
 
Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade, como no caso, ou mesmo amizade, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias. 
 
Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de uma pessoa se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que presenciou, por exemplo. Qual pai de família, em sã consciência, se apresentaria à autoridade policial e/ou ao juiz, para entregar um traficante? Ainda mais sabendo que continuará a residir no local dos fatos, hipótese destes autos, vez que os fatos ocorreram em um prédio, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas naquela região.  
 
Diante disso, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 
 
Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. O mesmo vale para confissão do réu. Não nos encontramos mais nos primórdios do processo penal. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas. Todas são relativas! 
 
É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput" do CPP, adotado atualmente: 
 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. 
 
Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça: 
 
“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu).  
 
Destarte, observo que o caso, ora em apreço, mostrou-se semelhante a tantos outros visto no cotidiano forenses envolvendo o narcotráfico, nos quais a única tese de defesa é lançar dúvidas sobre a palavra dos agentes da lei, como se estes fossem querer, sem qualquer motivo, incriminarem inocentes, colocando seus respectivos cargos em risco e, até mesmo, suas liberdades, uma vez que, se verdadeira fosse tal ilação, responderiam por crime.

Ademais, o enredo trazido por Luís Carlos não apresenta mínimo lastro probatório para justificar sua presença no local dos fatos.

Ora, quem sai de uma cidade para outra, na posse de R$ 1.445,000 (mil e quatrocentos e quarenta e cinco reais), simplesmente para comer um lanche, sem que se trate de em alguma lanchonete de renome, franquia, ou que possua alguma característica que a torne, de alguma forma, especial?  

E outra: Por qual razão a defesa desse acusado não trouxe a Juízo, o tal amigo que Luís Carlos visitaria no prédio onde os fatos aconteceram?

Mais um ponto a enfraquecer a versão defensiva: por que Luís Carlos e Lara, perante o delegado de polícia, apresentaram narrativa diversa daquela trazida em Juízo, salientando-se que na seara administrativa, o acusado estava acompanhado de advogado constituído, o que afasta qualquer alegação de que a versão lá apresentada, não tenha sido feita por livre e espontânea vontade do réu, naqueles exatos termos constantes de p. 19/20.

Lembre-se que naquela oportunidade, Luís Carlos admitiu que, de fato, havia alugado o apartamento onde as drogas e demais apetrechos foram encontrados pela polícia, e que naquele momento, quem lá residia era o corréu Rafael (fls. 19/20).

Além disso, cabe destacar a postura de Lara que, em Juízo, igualmente alterou o enredo apresentado em sede policial. Naquela oportunidade, a adolescente e namorada de Luís Carlos afirmou que esteve no apartamento onde localizados os entorpecentes pela polícia, presenciando a apreensão dos ilícitos (fls. 09).

Logo, ao contrário das declarações das testemunhas policiais, as quais mantiveram a mesma versão ao longo de toda persecução criminal, percebe-se o quão inconsistentes são as narrativas apresentadas por Luís Carlos e Lara, sob o crivo do contraditório.

Destarte, o fato de ter sido apreendido considerável valor em dinheiro, sem comprovação de origem lícita, seja por documentos ou por prova testemunhal, da suposta venda de uma motocicleta; drogas em sua posse; além da sua afirmação prestada em solo policial de que alugava o apartamento onde foram localizados os narcóticos e demais apetrechos, alvo das denúncias anônimas, conduzem para a certeza de que Luís Carlos está, realmente, envolvido no vil comércio.

Mesma conclusão se dá quanto ao corréu Rafael, surpreendido com a chave do apartamento em frente a este, e cujos pertences pessoais (celular, carteira e documentos), foram encontrados em seu interior. 

Insta salientar, também, que Luís implicou sobremaneira o seu comparsa, com aquelas declarações em sede distrital. Repise-se: ambos acompanhados por defensores constituídos.      

Assim, diante dessas versões defensivas contraditórias, sem suporte probatório, encampar a narrativa dos réus, para se desvincularem do apartamento, local apontado pelas denúncias anônimas e onde o expressivo volume de entorpecentes foram encontrados pela polícia, seria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta nos autos e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, como também desprestigiar as palavras dos próprios policiais, agentes que gozam de ampla credibilidade junto ao Poder Judiciário, sobretudo, por não terem qualquer interesse em incriminar inocentes, como fundamentado acima.

Mas não é só! Ao contrário do que tenta fazer crer a defesa dos acusados, o relatório nº 142/2021 (p. 145), não corrobora a versão dos acusados, posto que o seu subscritor, malgrado tenha registrado que o apartamento em questão estivesse desocupado, sem que os seus vizinhos e a síndica do prédio soubessem o seu proprietário, esclareceu que este é “sempre invadido por jovens que passam a morar no local”.

Por fim, sobre as condutas tipificadas no artigo 33, da Lei 11.343/06, esclareço que é desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso, como nos presentes autos, diante das quantidades e diversidade de entorpecentes, dinheiro e demais apetrechos comumente utilizados no vil comércio, indicando sem sombra de dúvidas o fim mercantil daqueles narcóticos, o que impede a desclassificação da conduta para à do artigo 28, da mesma lei.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Lado outro, com relação ao crime do artigo 35, “caput”, da Lei em assunto, o destino dos acusados é a absolvição,  em linha com os pedidos das partes.

Convém lembrar que não basta para subsumir a conduta em estudo ao tipo do artigo 35, da legislação de drogas, a presença de dois ou mais agentes. É imprescindível que se revele o “animus associativo”, a estabilidade, permanência e organização do grupo, com funções pré-determinadas entre seus membros, bem como relação de hierarquia entre eles.

Todavia, tais circunstâncias não foram minimamente demonstradas nos autos.
Confira-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico e associação. (...) Associação – provas insuficientes. O crime em tela exige a vontade de dois ou mais agentes se associarem (animus associativo) e sua consumação se dá com a reunião estável e permanente, dispensando a prática do crime-fim. Não se demonstrou, contudo, mínima organização e hierarquia entre eles o que, após cotejar todos os elementos analíticos inseridos nos autos, não emerge com clareza meridiana o vínculo associativo. (...) Recurso parcialmente provido, nos termos do v. Acórdão”. (TJSP; Apelação Criminal 0002107-90.2016.8.26.0443; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª Vara; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017) (Ênfase minha).

Assim, embora tenha ficado expresso nos autos que os réus praticaram o crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em coautoria, não se comprovou, suficientemente, a participação em associação criminosa. Portanto, quanto a imputação remanescente, o caso é de absolvição.

Passo às penas, seguindo a ordem da denúncia.

a) RAFAEL AUGUSTO MARTINS SANTOS:

O acusado possui duas condenações definitivas, conforme certidão de fls. 182/184 (processos: 1500456-26.2018.8.26.0621, trânsito em julgado em 26/05/2020 e; 0000168-55.2018.8.26.0621, trânsito em julgado em 30/08/2018). 

Como se vê, ambas configuram a reincidência, segundo o artigo 64, do Código Penal. Logo, considero o processo 1500456-26.2018.8.26.0621, como mau antecedente nesta fase.

Ainda nesta etapa, entendo que a extraordinária quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos revela maior reprimenda à conduta do increpado. 

Afinal, considerando que o tipo penal em questão visa tutelar o bem jurídico saúde pública, tão caro à sociedade, não valorar negativamente aquele que é surpreendido com 1.151,6 gramas de cocaína, massa líquida, já pronta para a venda, em mais de três mil pinos plásticos, do tipo “eppendorf”; 159,6 gramas, massa líquida, um tablete de “crack”; e 224,82 gramas, também, massa líquida, de “maconha”; significaria negar vigência aos princípios da individualização da pena e da isonomia, ambos de estatura constitucional, por equipar tal conduta àquelas nas quais envolvem apreensão de pequena quantidade.

Ademais, como se vê, um dos entorpecentes apreendidos é o maldito “crack”, de enorme capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode viciar até no primeiro uso, denotando-se reprovabilidade maior à conduta censurada, devido à natureza desse entorpecente.

No mesmo sentido:

"HABEAS CORPUS – TRÁFICO DE DROGAS – (...) Posse de significativa quantidade de drogas, de naturezas variadas, dentre elas o 'crack', estupefaciente altamente nocivo – (...) Inexistência de constrangimento ilegal – Ordem denegada". (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2156763-63.2021.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021); e

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. (...). Base corretamente fixada em 1/6 acima do piso, tendo em vista a natureza especialmente deletéria das substâncias, notadamente o crack (art. 42 da Lei nº 11.343/06). (...). Recurso defensivo desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1500225-67.2020.8.26.0608; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021) (Sublinhados meus).
 
Por fim, não se olvide da apreensão de valor considerável em dinheiro (R$ 1.945,00), a indicar que o tráfico já havia dado resultados para os acusados, os quais não comprovaram a origem lícita desse valor.

Assim, diante dessas circunstâncias completamente desfavoráveis, tenho por bem fixar a pena-base em um meio acima do mínimo legal, ou seja, em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa.

Na fase intermediária, como mencionado acima, Rafael é reincidente pelo mesmo crime destes autos (0000168-55.2018.8.26.0621), portanto, suas penas devem ser agravadas em 1/5 (um quinto), elevando-as ao estágio de 09 (nove) anos de reclusão e 900 (novecentos) dias-multa.

Como se trata de reincidência específica, justifica a fração acima agravada, dado que a condenação anterior, pelo mesmo crime destes autos, não fora suficiente para ele assimilar a desaprovação social e absorver de forma adequada a terapêutica penal que lhe foi imposta, demandando maior rigor no momento da fixação desta sanção, em obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade.

A propósito, em recente julgado:

“Apelação da Defesa – (...) Reincidência específica do acusado a demonstrar a maior gravidade da conduta – Necessário maior rigor no momento da fixação da pena – Obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade – (...) Recurso de apelação desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 0001575-22.2016.8.26.0539; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz do Rio Pardo - Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2020; Data de Registro: 30/11/2020) (Sublinhado meu).

Na última fase, não há circunstâncias a serem valoradas, logo, torno-as definitivas.

b) LUÍS CARLOS DA SILVA FILHO:

Inicialmente, verifico que esse acusado não possui anotações em sua certidão criminal (fls. 180/181).

Contudo, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, o juiz na aplicação da pena deve considerar, com preponderância das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a natureza, quantidade, personalidade e conduta social. 

Neste ponto, como se vê na dosimetria do corréu, as circunstâncias são extremamente desfavoráveis, tendo em vista a impressionante quantidade, diversidade e natureza dos entorpecentes apreendidos.

Portanto, mantendo a proporcionalidade e individualização das penas, tenho por bem estabelecer a pena-base elevada em 2/5 (dois quintos), ou seja, em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multas, tornada aqui definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

Insta salientar que o acusado não faz jus ao benefício do tráfico privilegiado, na medida em que as circunstâncias do caso concreto acima apontadas revelam sua profunda intimidade com o narcotráfico, apesar de sua condição de primário aos olhos da lei penal. 

Com efeito, restou comprovado que Luís Carlos dedicava-se a essa atividade espúria, requisito a afastar a incidência dessa benesse, porque, a uma, não comprovou o desenvolvimento de ofício legítimo; a duas, ainda que precárias as informações, o réu alugava um apartamento nesta cidade, vez que residente em outra, apenas para guardar e manipular os entorpecentes; a três, os policias militares asseveraram que possuíam notícias que o apartamento alugado em questão servia exclusivamente ao tráfico; a quatro, foi apreendido considerável valor em dinheiro com esse réu; e a cinco, a própria desmesurada quantidade, diversidade e natureza das drogas, fortalece tal conclusão, posto ser incomum confiar a um noviço nessa vil empreitada tantos estupefacientes.

Ressalto, também, que a apreensão da balança de precisão, bem como os demais apetrechos utilizados pelo tráfico, para venda da droga no varejo, localizados naquele apartamento, apontam para o envolvimento perene deles nessa vil empreitada.

Mesmo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, quando há a apreensão desses objetos:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ENTENDIMENTO FIXADO PELA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA NO JULGAMENTO DO RESP N. 1.773.834/ES, REL. MINISTRA LAURITA VAZ. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA: CIRCUNSTÂNCIA QUE PERMITE AFERIR O GRAU DE ENVOLVIMENTO DO ACUSADO COM A CRIMINALIDADE ORGANIZADA OU DE SUA DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES DELITUOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO IDONEAMENTE JUSTIFICADO PELA ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. (...) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A motivação que ressalta a grande quantidade de entorpecente apreendido mostra-se em conformidade com a conclusão exarada pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na sessão realizada no dia 27/11/2018 (DJe 19/12/2018), ao apreciar o REsp n. 1.773.834/ES, Rel. Ministra LAURITA VAZ, em que decidiu que a elevada quantidade de droga apreendida é circunstância que permite aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas. 2. Além disso, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é pacífica no sentido de que a apreensão de balança de precisão é também circunstância que denota envolvimento com atividades criminosas. (...) 5. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no REsp 1895691/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 18/12/2020) (Sublinhado meu).

Ou seja, a quantidade, diversidade e natureza de entorpecentes não são os únicos elementos a ensejar tal conclusão. Os elementos do caso concreto, indicam claramente que o réu é pessoa que se dedica à atividade criminosa, situação que afasta a incidência dessa causa de diminuição de pena.

Aliás, como não existe prova direta dessa circunstância, dedicar-se à atividade criminosa, como bem lançado pelo Ministro Luiz Fux, do C. Supremo Tribunal Federal, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”, é exatamente essas circunstâncias que comprovam a sua dedicação, conforme julgado que assim se encontra a ementa:

“HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRESUNÇÃO HOMINIS. POSSIBILIDADE. INDÍCIOS. APTIDÃO PARA LASTREAR DECRETO CONDENATÓRIO. SISTEMA DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A AFASTAR A MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, ANTE A DEDICAÇÃO DO AGENTE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ORDEM DENEGADA. 1. O princípio processual penal do favor rei não ilide a possibilidade de utilização de presunções hominis ou facti, pelo juiz, para decidir sobre a procedência do ius puniendi, máxime porque o Código de Processo Penal prevê expressamente a prova indiciária, definindo-a no art. 239 como “a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”. Doutrina (LEONE, Giovanni. Trattato di Diritto Processuale Penale. v. II. Napoli: Casa Editrice Dott. Eugenio Jovene, 1961. p. 161-162). Precedente (HC 96062, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 06/10/2009, DJe-213 DIVULG 12-11-2009 PUBLIC 13-11-2009 EMENT VOL-02382-02 PP-00336). 2. O julgador pode, através de um fato devidamente provado que não constitui elemento do tipo penal, mediante raciocínio engendrado com supedâneo nas suas experiências empíricas, concluir pela ocorrência de circunstância relevante para a qualificação penal da conduta. 3. A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva. 4. (...) 5. In casu: (i) consta dos autos que o paciente, em concurso com um adolescente, transportava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 6,280 Kg (seis quilos e duzentos e oitenta gramas) de maconha, e 787,9 gramas de cocaína em pedra, acondicionadas em invólucros, disso resultando sua condenação a 5 (cinco) anos de reclusão e a 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial fechado, por estar incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006; (ii) para fundamentar a inaplicabilidade da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, o Juízo de origem ponderou negativamente as circunstâncias do crime, destacando a forma como a droga estava acondicionada e o concurso de pessoas, com envolvimento de adolescente, de forma a facilitar a comercialização, tudo conduzindo à conclusão de que não se trata de uma ação individual e ocasional, mas sim que o paciente se dedicava a atividades criminosas; (iii) apesar da robusta fundamentação, sustenta o impetrante que não houve adequada motivação do arredamento da aludida minorante, pois entende que teria sido considerada apenas a quantidade da droga. 6. O juízo de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante. 7. Ordem denegada”. (STF; HC 101.519/SP; Relator: Min. Luiz Fux; Órgão Julgador: 1ª Turma; Data do julgamento: 20/03/2012; Data da publicação: 26/04/2012). 

Outro não é o entendimento do nosso E. Tribunal de Justiça:

“Tráfico de entorpecentes. (...) Insurgência defensiva em face da pena. Reprimendas irreprocháveis. Impossibilidade de reconhecimento de tráfico privilegiado. Benefício ao qual não fazem jus às acusadas. Dedicação à atividade criminosa. Volume considerável de droga que revela não serem as rés meras aventureiras no ramo da narcotraficância (...) Precedentes do STJ. Negado provimento ao apelo”. (TJSP; Apelação Criminal 0002163-92.2017.8.26.0539; Relator: Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 28/01/2020; Data de Registro: 01/02/2020) (Originais sem marcações).

Assim, como determina a lei, tal redutora não se destina àquele que faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, hipótese destes autos, mas sim, ao agente que age por um impulso esporádico, em caso isolado, incidindo, portanto, em situações específicas e excepcionais, quando evidenciado que o pequeno tráfico se tratou de singelo desvio na vida do acusado.

Registro, por fim, que tal entendimento encontra-se em linha, ainda, com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, já que a quantidade de droga apreendida não foi o único elemento a ensejar a não aplicação do § 4º, do artigo em assunto, não podendo cogitar o proibido “bis in idem”.

A propósito, em recente julgado:

“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA. 1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador. 2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira. 4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos  necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria. 5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual. 6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual. 7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712). 8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa. 9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base. 10. Recurso provido para restabelecimento da sentença”. (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021) (Sublinhado meu).

Com relação ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, anote-se que o delito de tráfico é equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a atual redação do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e, por isso, não se mostra razoável a incidência do regime aberto ou semiaberto para o cumprimento da reprimenda, em que pese não seja obrigatório o regime mais gravoso, devido ao C. Supremo Tribunal Federal – STF ter reconhecido, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do parágrafo citado (HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli).

Porém, convém lembrar, na esteira do julgado citado da Suprema Corte, que isso não invalida a discricionariedade judicial, com possibilidade na análise do caso concreto, de fixação do regime fechado quando entendido como sendo o mais adequado.

No caso dos autos, o regime inicial de cumprimento não poderia ser outro, o fechado para ambos, em vista das circunstâncias concretas acima expostas, reforçando-se, como exemplos, a sua reincidência específica, de Rafael, e a quantidade, diversidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, forte no artigo 33, § 2º, alínea "a", e § 3º, do Código Penal.

Ademais, em se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada, estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Nesse sentido:

“Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo 34,2 gramas de cocaína sob a forma de "crack", 31,2 gramas de cocaína e 16 gramas de maconha – (...) Regime inicial – Tráfico de entorpecentes – Imposição legal do sistema fechado para início do cumprimento de pena – Não subsistência do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 – Entendimento da Resolução n. 5/2012 do Senado Federal – Fixação que continua a ser regida pelos parâmetros objetivos e subjetivos contidos nos artigos 33, § 3º e 59, do CP. O entendimento predominante nos tribunais tem sido no sentido de que, em se cuidando de tráfico de entorpecentes, não mais subsiste a vedação legal (art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90) à fixação de regime inicial para cumprimento de pena privativa de liberdade diverso do fechado. O entendimento lastra-se no fato do Senado Federal ter editado a Resolução n. 5/2012, pela qual cessou a executoriedade da proibição da conversão da pena de prisão imposta em mera restrição de direitos. Se não mais existe óbice à referida conversão, com muito mais razão não se poderia subtrair do Magistrado a ampla liberdade na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. O regime inicial para cumprimento de pena continua, todavia, sendo fixado consoante os parâmetros enumerados no art. 59 do CP, ao qual faz remição o art. 33, § 3º, do CP, de modo que, para ser adotado de regime de pena mais brando o sentenciado deverá preencher não apenas os requisitos objetivos, mas também aqueles de natureza subjetiva. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1500363-78.2018.8.26.0616; Relator: Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; Data de Registro: 11/03/2020) (Ênfase na reprodução).

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, para ambos, com base no salário-mínimo na data dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, forte no artigo 43, da Lei 11.343/06.
 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 

a) condenar RAFAEL AUGUSTO MARTINS SANTOS, qualificado nos autos, por violação do tipo penal previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, a uma pena de 09 (nove) anos de reclusão, em regime inicial fechado; e multa de 900 (novecentos) dias-multa, diária mínima (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos), com valor total da pena de multa a ser atualizado nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal;

b) condenar LUIS CARLOS DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, por violação dos tipo penal previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, a uma pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado; e multa de 700 (setecentos) dias-multa, diária mínima (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos), com valor total da pena de multa a ser atualizado nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal; e

c) absolvê-los da imputação restante que lhes foram irrogadas na denúncia (artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06), na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do “sursis” penal, à vista do montante de pena aplicada, assim como tais medidas mostrar-se-iam insuficientes e ineficazes à reprovação, dada a hediondez do crime de tráfico, bem como devido ao passado desabonador de Rafael.

Nego, ainda, o apelo em liberdade aos réus. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentavam a prisão preventiva desses implicados se transformaram em certeza, por meio de cognição exauriente. 

Além disso, a pena relativamente alta imposta a esses acusados e o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena aplicado na sentença traduzem risco concreto de fuga real, em caso de sua soltura nesta quadra processual. 

Ademais, não faz qualquer sentido soltar os réus que permaneceram segregados durante toda a instrução processual, agora, depois de condenados, sem que tenha dado o tempo da detração de que trata o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, salientando-se a reincidência específica de Rafael. 

Assim, visando não só assegurar a aplicação da lei penal, como também, garantir a ordem pública, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
 
Sobre o assunto, confira-se o entendimento do E. TJSP: 
 
"Tráfico de Drogas – Preliminar – Apelo em liberdade – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos – Preliminar rejeitada – Recurso não provido. Tráfico de Drogas – (...) – Recursos providos em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 0000864-07.2017.8.26.0628; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Sublinhado meu). 
 
Outrossim, havendo recurso, expeça-se a guia de execução provisória, conforme o caso.

Custas pelos vencidos.

Caso ainda não se tenha feito, em cumprimento às decisões anteriores, encaminhem-se as drogas apreendidas, bem como os demais apetrechos, oficiando-se à autoridade policial para proceder a sua destruição.

Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, ante as evidências de ser originária do vil comércio. Expeça-se o necessário, com o trânsito em julgado.
 
Com relação aos celulares apreendidos às fls. 11/13, nada fora produzido nos autos indicando o emprego desses aparelhos no crime destes autos, ou mesmo de que eram produtos do mesmo e de qualquer outro delito. Assim, intime-se a quem de direito, que deverá apresentar prova idônea de sua propriedade, para retirá-los. Não sendo tais aparelhos reclamados, no prazo referido no artigo 123, do Código de Processo Penal, deverão ser vendidos em leilão, depositando-se o saldo à disposição do juízo de ausentes, salvo se não apresentarem mais conteúdo econômico. Nesse caso, após a devida certificação nos autos, fica autorizada sua destruição, observadas as disposições normativas pertinentes.

Oportunamente,  também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeçam-se as guias de execução definitiva, conforme o caso; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; d) Oficie-se a autoridade policial nos termos do artigo 72, da Lei 11.434/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e e) Adotadas as cautelas legais, com o cadastramento dos processos de execução, arquivem-se com baixa.

P.I.C

Lorena, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA