1500176-10.2022.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... e registra condenações anteriores por tráfico de drogas e furto, a indicar o risco concreto de reiteração delitiva, justificando-se assim a manutenção da prisão, para garantia da ordem pública. Assim, mantenho sua prisão preventiva. Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500176-10.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500176-10.2022.8.26.0623
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE EGIDIO MIRANDA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CAÍQUE EGÍDIO MIRANDA e SEBASTIÃO CARLOS DA SILVA incursos no artigo 155, caput e § 4º, inciso IV, do Código Penal. Na denúncia costa, que no dia 10 de junho de 2022, por volta de 13h05, na Rua Assendelft, defronte à residência de numeral 93, bairro Cidade Nova, nesta cidade e comarca de Aguaí, Caíque Egídio Miranda, qualificado a fls. 7, e Sebastião Carlos da Silva, qualificado a fls. 8, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, com manifesto animus furandi, subtraíram, para si, uma lâmpada led buldo, 6500k bivolt de 11w, não avaliada, uma lâmpada de emergência da marca Philbra não avaliada, cerca de 250m (duzentos e cinquenta metros) de fios de energia e de cobre não avaliados, um multímetro não avaliado, uma furadeira elétrica da marca Bofe avaliada em R$ 800,00 (oitocentos reais), cerca de 600m (seiscentos metros) de fio de cobre avaliados em R$ 5,90 (cinco reais e noventa centavos) o metro, perfazendo R$ 3.540,00 (três mil quinhentos e quarenta reais), uma caixa de ferramentas com cerca de 15 (quinze) ferramentas no interior, avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais), e uma extensão de 15m (quinze metros) não avaliada, tudo de propriedade do Município de Aguaí, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 29/30 e auto de avaliação de fls. 31.
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022 (fl. 102).
Os réus foram citados (fls. 136; 137) e apresentaram resposta à acusação (fls. 142/143; 146/147).
Em audiência foram inquiridas as vítimas, três testemunhas em comum e, ao final, interrogados os Réus.
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.
A Defesa, considerando a fragilidade das provas, pediu a absolvição dos Réus ou, eventualmente, a fixação da pena no mínimo legal e a fixação de regime inicial semiaberto.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade está fartamente comprovada, através do boletim de ocorrência (fls. 23/26), auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (fls. 29/30), auto de avaliação (fl. 31) e bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha Antônio Pires Alves Sobrinho, em solo policial, afirmou que é funcionário público municipal há dezenove anos, e exerce as funções de eletricista. Relata que no horário de seu almoço foi até a sua casa, conduzindo a van da prefeitura, placa dki 7601, e estacionou-a defronte a sua residência. Isto, por volta das 12h30min. A van não tem tranca e estava apenas com as portas fechadas e não trancadas. Por volta das 13h ao se dirigir para a van constatou que vários objetos de trabalho que pertencem à prefeitura municipal de aguai, tinham sido subtraídos. Afirma que subtraíram 600 metros de fio de cobre, uma furadeira, uma maleta de ferramentas, que não foram encontrados, duzentos e cinquenta metros de fio de cobre, um multímetro, uma extensão de quinze metros, uma lâmpada de emergência, uma lâmpada led comum 220v, que foram recuperados. O declarante andou alguns quarteirões e viu dois elementos no bairro Montevideu, perto de sua residência, carregando alguns objetos subtraídos. Entrou em contato com a guarda municipal fornecendo todos os detalhes do ocorrido e com as características dos meliantes avistados. Que os guardas municipais Marrichi e Santana lograram encontrar os furtadores e recuperaram alguns objetos (já mencionadas acima). Afirma o declarante que o metro de fio de cobre custa cinco reais e noventa centavos; a extensão de quinze metros custa cem reais; o multímetro custa cento e vinte reais; a lâmpada de emergência custa quarenta e cinco reais; uma lâmpada de led comum custa quinze reais; a furadeira custa oitocentos reais e a maleta contendo ferramentas diversas custa em torno de quinhentos reais.
Em juízo afirmou que estava almoçando no horário e recebeu informação de que haviam furtado alguns materiais da van. Foram atrás dos indivíduos e conseguiram encontrá-los com parte do material furtado, aproximadamente uma hora depois, logo em seguida. Os indivíduos foram encontrados duas ruas abaixo, no Bairro Montevidéu. Parte dos objetos não foram recuperados. O veículo não possuía sistema de travas.
A testemunha André Gaspar Marrichi, em solo policial, afirmou que é guarda municipal e exerce suas funções nesta cidade. Relata o depoente que hoje por volta das 13h105min tomou conhecimento através do ceconista do furto ocorrido no interior da van da prefeitura municipal de aguai, placa dki7601, que estava estacionada defronte a casa do funcionário público Antônio. Para o local se dirigiu juntamente com GM Santana e ao chegarem no local do fato, Rua assendelft 93 cidade nova, foram recebidos pelo funcionário da prefeitura, Sr. Antônio, o qual relatou que estacionou a van da prefeitura, defronte a sua casa e nela adentrou; ao retornar, encontrou a porta da van aberta, e visualizou dois indivíduos carregando os objetos, no bairro Montevideu, fornecendo as características dos elementos. Segundo o Sr. Antônio a porta da van estava apenas fechada e não trancada, porque não tem tranca. O depoente e GM Santana procederam patrulhamento, lograram encontrar os dois indivíduos, carregando cabo/fio e material de eletricista, na Rua Américo Lotufo defronte ao numeral 25 a três quarteirões do local do fato . Abordaram os elementos e eles confessaram o furto no interior da van, alegando serem usuários e que iriam vender para obterem dinheiro para adquirirem droga. Relata o depoente que partes dos objetos subtraídos foram recuperados e outra parte não. Mas os indiciados, identificados como sendo Sebastião Carlos da Silva e Caíque Egídio Miranda não disseram o destino dos objetos não recuperados. O depoente deu voz de prisão aos indiciados e apresentados no plantão policial. Com Sebastião foi encontrado uma sacola contendo cerca de 300 metros de fio, com Caíque foram encontrados um altímetro, uma lâmpada de emergência, uma lâmpada comum led 220v. E uma extensão de 15 metros aproximadamente. Os objetos não recuperados, segundo o Sr. Antônio foram uma furadeira e cerca de 600 metros de fio.
A testemunha Edson Aparecido Bernardo Sant'ana, em solo policial afirmou que é guarda municipal e exerce suas funções nesta cidade. Relata o depoente que hoje por volta das 13h105min tomou conhecimento através do ceconista do furto ocorrido no interior da van da prefeitura municipal de aguai, placa dki7601, que estava estacionada defronte a casa do funcionário público Antônio. Para o local se dirigiu juntamente com GM Marrichi e ao chegarem no local do fato, Rua assendelft 93 cidade nova, foram recebidos pelo funcionário da prefeitura, Sr. Antônio, o qual relatou que estacionou a van da prefeitura, defronte a sua casa e nela adentrou; ao retornar, encontrou a porta da van aberta, e visualizou dois indivíduos carregando os objetos, no bairro Montevideu, fornecendo as características dos elementos. Segundo o Sr. Antônio a porta da van estava apenas fechada e não trancada, porque não tem tranca. O depoente e GM Marrichi procederam a patrulhamento, lograram encontrar os dois indivíduos, carregando cabo/fio e material de eletricista, na Rua Américo Lotufo defronte ao numeral 25 a três quarteirões do local do fato. Abordaram os elementos e eles confessaram o furto no interior da van, alegando serem usuários e que iriam vender para obterem dinheiro para adquirirem droga. Relata o depoente que parte dos objetos subtraídos foram recuperados e outra parte não. Mas os indiciados, identificados como sendo Sebastião Carlos da Silva e Caíque Egídio Miranda não disseram o destino dos objetos não recuperados. Ciados e apresentados no plantão policial. Com Sebastião foi encontrado uma sacola contendo cerca de 300 metros de fio, com Caíque foram encontrados um altímetro, uma lâmpada de emergência, uma lâmpada comum led 220v. E uma extensão de 15 metros aproximadamente. Os objetos não recuperados, segundo o Sr. Antônio foram uma furadeira e cerca de 600 metros de fio e uma maleta de ferramentas diversas todos os objetos segundo Sr. Antônio pertenciam à prefeitura. Os indiciados são conhecidos nos meios policiais pela prática de crime contra patrimônio.
Em juízo confirmaram integralmente o teor dos depoimentos prestados em solo policial, nada mais acrescentando ao conjunto probatório.
O réu Caíque Egídio Miranda, em solo policial, negou a prática do furto, alegando que apenas carregava a res, e pretendia levá-la até uma pessoa a quem entregaria e iria receber como forma de pagamento uma "pedra". O interrogando não aponta nome e endereço da pessoa a quem levaria a res.
Em seu interrogatório judicial afirmou que usavam drogas e catavam sucata. Estava descendo do Siriri e passavam pelas lixeiras. Pegaram lixo e havia um saco plástico, que acreditavam se tratar de lixo. 
O réu Sebastião Carlos da Silva, em solo policial, afirmou que ser usuário de drogas, e alega que não subtraiu a res, mas nesta data estava fazendo uso de "uma pedra", e para conseguir outra pedra, pretendia levar a res para uma pessoa que iria pagar por ela, o equivalente a uma pedra de crack. O interrogando não aponta a identidade e/ou residência da pessoa a quem pretendia levar a res e trocar por droga.
Em seu interrogatório confessou a prática do delito, negando apenas a subtração dos bens não recuperados. A sacola contendo os bens estava ao lado da Van e quando mexiam no lixo e acreditaram que se tratava de lixo.
O conjunto probatório se faz suficiente para comprovar a autoria do delito. Diante dos depoimentos coerentes da vítima e das testemunhas, juntamente com o auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (fls. 29/30).
A narrativa dos acusados, por sua vez, restou isolada no conjunto probatório, na medida em que, muito embora a Van não contasse com sistema de trancas, não há qualquer elemento a indicar que os bens estavam fora do veículo, como afirmado. Ao contrário, o representante legal da vítima afirmou que deixou os bens, inclusive a furadeira não recuperada, no interior do automóvel.
Por fim, o fato de o veículo não estar trancado não conduz à atipicidade da conduta.
Assim, se faz comprovado que os réus Caíque Egídio Miranda e Sebastião Carlos da Silva, com manifesto animus furandi, subtraíram, para si os objetos descritos na denuncia, infringindo o art. 155, caput e § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Estando a materialidade e autoria comprovadas, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).
Passo a dosimetria do réu Caíque Egídio Miranda. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em seu mínimo legal. Fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes de pena, fixo a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
Presentes os requisitos legais do Art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução (Art. 45, §1º, do Código Penal) e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação (Art. 46, §3º, do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (Art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal). 
Passo a dosimetria do réu Sebastião Carlos da Silva
Na primeira fase, verifico que réu possui maus-antecedentes (fl. 45), pelo que aumento a pena em 1/8. Fixando-a em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fl. 45), pelo que aumento a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, em razão da reincidência e dos maus antecedentes (Art. 44, II, e 77, I do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal) diante da reincidência específica e dos maus antecedentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
a) CONDENAR o réu CAÍQUE EGÍDIO MIRANDA como incurso no artigo 155, caput § 4º, inciso IV do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação
b) CONDENAR o réu SEBASTIÃO CARLOS DA SILVA como incurso no artigo 155, caput § 4º, inciso IV do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal.
Deixo de fixar valor de danos morais e materiais, diante da ausência de elementos para tal. 
O réu CAÍQUE EGÍDIO MIRANDA, diante da pena imposta e sua substituição por penas restritivas de direitos, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
O réu SEBASTIÃO CARLOS DA SILVA é reincidente, e registra condenações anteriores por tráfico de drogas e furto, a indicar o risco concreto de reiteração delitiva, justificando-se assim a manutenção da prisão, para garantia da ordem pública. Assim, mantenho sua prisão preventiva. Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça a serventia o necessário. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA