1500633-64.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Receptação
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... de que os acusados Caio e Fernando estavam associados entre si para a prática do tráfico de drogas, agindo com unidade de propósitos criminosos e mediante divisão de tarefas.

O artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 exige para a caracterização do crime de associação ao tráfico de drogas que duas pessoas ou mais se associem para a prática reiterada ou não do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500633-64.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500633-64.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068800/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 16707677 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 78/21/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2068800 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO PETER OLIVER FERREIRA DE SOUZA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou CAIO PETER OLIVER FERREIRA DE SOUZA e FERNANDO DA SILVA PEREIRA FILHO, ambos devidamente qualificados nos autos, como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, 34 e 35, todos da Lei nº 11.343/06, artigo 12 da Lei nº 10.826/03 e artigo 180, caput, do Código Penal, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "J" (calamidade pública), do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal, pelos fatos a seguir narrados. 

Os acusados encontravam-se associados para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes (FATO 01 – artigo 35 da Lei nº 11.343/06) e, no dia 10 de março de 2021, por volta das 18 horas e 30 minutos, durante a pandemia do novo coronavírus (Covid-19), na Rua Dr. Jorge Bim, nº 315, no Jardim Cristo Redentor, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Preto, Caio e Fernando guardavam e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 15.560,827 gramas de maconha, acondicionadas em tabletes e 2.132 invólucros plásticos, 93.300 gramas de maconha, acondicionado em 154 invólucros plásticos e 30.300 gramas de cocaína, acondicionados em invólucros plásticos (FATO 02 - artigo 33 da Lei nº 11.343/06). 

No mesmo dia, hora e local acima mencionados, os acusados possuíam e guardavam, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, maquinário, aparelho, instrumento e objetos destinados à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, quais sejam, luiz artificial ligadas a fios de energia elétrica destinada à secagem dos entorpecentes, rolos plásticos para embalar as drogas, balde/bacia, liquidificador e balanças de precisão (FATO 03 - artigo 34 da Lei nº 11.343/06).

Ainda no mesmo dia, hora e local acima mencionados, os acusados, previamente ajustados e em unidade de desígnios, possuíam e mantinham sob sua guarda, 01 revólver calibre 38, marca Taurus, de uso permitido, numeração IN994177, pertencente à Tadeu Donadel, arma que os acusados sabiam tratar-se de produto de furto, 14 munições de calibre 357, 06 munições de calibre 38 e 20 munições de calibre 40 (FATO 04 e 05 – artigo 12 da lei nº 10.826/03 e artigo 180, caput, do Código Penal). 

Segundo o apurado, Tadeu Donadel, que é policial militar reformado, conduzia seu automóvel pela via pública, em direção à sua residência, quando se sentiu mal, estacionou o veículo e acabou desmaiando, ficando desacordado por cerca de quinze minutos. Ao acordar, notou que seu revólver havia sido subtraído, razão pela qual registrou a ocorrência de furto.  

Após quatro semanas de investigação, depois de receberem informação de que um indivíduo de prenome Fernando, estaria associado com a pessoa de Caio, com o propósito de traficarem entorpecentes, sobretudo na distribuição em larga escala, policiais civis tomaram conhecimento de que referidos indivíduos teriam recebido, em sua residência, grande quantidade de drogas, o que fez com que os referidos agentes públicos se dirigissem até o local, para averiguação da notícia. 

Ao estacionarem a viatura defronte ao imóvel, os policiais observaram que o portão estava aberto e Caio, que estava na garagem da residência, ao perceber a presença dos investigadores, demonstrou intenso nervosismo, razão pela qual foi abordado. 

Indagado se havia drogas no imóvel, Caio inicialmente negou, porém, acabou confirmando que havia entorpecentes em um dos cômodos da casa e informou que tais substâncias ilícitas eram de sua propriedade e de seu comparsa Fernando, bem como admitiu que, juntos, morava naquele imóvel.

Maria - genitora do acusado Fernando – estava no quintal da residência e  confirmou que seu filho Fernando era o responsável pelo imóvel.  

No interior do quarto foram apreendidos 174 "tijolos" de maconha e 2.112 porções da mesma substância, já embaladas e prontas para a venda, além de 02 sacos pretos contendo grande quantidade de cocaína à granel, sendo secadas através de luz artificial ligadas a fios de energia. No mesmo quarto foram apreendidas, ainda, várias munições de calibres diversos e a arma de fogo acima mencionada, a qual, após pesquisas, descobriu-se que era produto de crime.   

No imóvel também foram encontradas anotações relativas à contabilidade do tráfico, além de vários outros petrechos típicos da narcotraficância, como liquidificador, bacia com resquício de pó branco, balanças de precisão, plásticos para embalagem, indicando que no local os acusados fabricavam, preparavam e produziam drogas para posterior venda a terceiros. 

Assim, a traficância restou comprovada pela grande quantidade e variedade dos entorpecentes, sendo certo que os investigadores já vinham monitorando os acusados, demonstrando que eles estavam associados de maneira estável e permanente, bem como preparavam e produziam drogas em larga escala. 

O mesmo se diga do crime de receptação, já que os acusados não apresentaram nenhum documento idôneo do armamento, nem mesmo deram maiores detalhes de como adquiriram o artefato. 

Os acusados foram notificados (fls. 156 e 233), apresentaram defesas preliminares, sendo que Caio arrolou duas testemunhas, além das que foram arroladas pela acusação, ocasião em que requereu os benefícios da justiça gratuita (fls. 173/174 e 184/186) e Fernando não arrolou testemunha (fls. 216/217).

A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2021 (fls. 240/242). Os acusados foram citados (fls. 284 e 287).

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas comuns. Foi homologada a desistência para oitiva das testemunhas de defesa (fls. 312). Os réus foram interrogados.

Por meio de memorais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar os acusados nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação das penas-bases acima do mínimo legal, ante a expressiva quantidade de entorpecente apreendido; reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "J", do Código Penal; reconhecimento da menoridade relativa do acusado Caio; reconhecimento da concurso material; afastamento do benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas; regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e decretação do perdimento do dinheiro apreendido (fls. 359/382). 

A Defesa requereu a absolvição do acusado Fernando, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal, com relação a todos os delitos que lhe foram imputados na denúncia. Em caso de condenação, pugnou pelo direito de recorrer em liberdade. Requereu, por fim, os benefícios da justiça gratuita (fls. 384/394).

A Defesa requereu a absolvição do acusado Caio, com relação aos delitos previstos nos artigos 34 e 35 da Lei de Drogas, com fulcro no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Requereu a absolvição quanto ao delito previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 e artigo 180, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Penal. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal; aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas; que seja afastado o concurso material e a qualificadora prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal; regime diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 398/418). 

É o relatório.

Passo à decisão.

A presente ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls.  01/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 20/25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/29), pelas imagens (fls. 30/48), pelo laudo de constatação provisória (fls. 60/63), pelos laudos de exame químico toxicológico (fls. 115/116 e 117/119), que se evidenciou no material submetido à perícia, a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “cannabis sativa L” (maconha) e METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal "Erythroxylum coca", substâncias causadoras de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria do DIMED; pelo laudo de exame pericial realizado na arma de fogo e munições apreendidas (fls. 133/138) e pela prova oral colhida nos autos. 

Em juízo o acusado Fernando negou a prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia, afirmando que não tem nenhuma relação com o Caio - pessoa que sequer conhece - e nunca foi à residência onde a droga foi apreendida. Disse que sustenta sua família fazendo "bicos" de servente de pedreiro com seu pai, com quem estava trabalhando no dia da apreensão da droga. Ficou sabendo vagamente dos fatos depois que chegou do trabalho, por meio de seu pai. No dia da apreensão da droga sua mãe estava fazendo uma faxina na residência onde o entorpecente foi encontrado e levou consigo seu irmão mais novo, que tem dez anos. Ponta da apreensão da droga, ela foi conduzida à delegacia e ligou para seu pai ir buscar a criança, no local dos fatos, o que foi feito. Afirmou que não havia nenhum documento de seu filho no interior da casa e disse que o documento foi apreendido porque, provavelmente, estaria com sua mãe, pois ela sempre leva seu filho ao médico e no dia anterior ela havia marcado consulta para ele. 

Em juízo o acusado Caio confessou apenas a prática do crime de tráfico de drogas, negando a prática dos demais delitos que lhe foram imputados na denúncia. Afirmou que morava sozinho no local dos fatos, onde estava guardando o entorpecente para terceira pessoa, mediante o recebimento da quantia de R$500,00 por cada dez dias. Negou qualquer tipo de participação do corréu Fernando nos fatos, afirmando que ele não morava na casa e que sequer o conhecia. Declarou que no dia anterior aos fatos, pediu a indicação de uma faxineira para a proprietária de uma mercearia que havia perto de sua casa, ocasião em que ela indicou-lhe a Sra. Maria, com quem combinou a faxina para o dia seguinte e pediu a ela que chegasse por volta das 15 horas, sem saber que ela era mãe de Fernando. Maria não teve acesso ao quarto onde estava os entorpecentes, pois o mesmo ficava trancado e disse a ela que não precisava limpa-lo. Estava na garagem de sua residência, quando os policiais chegaram no local, ocasião em que eles entraram, arromabaram a porta do quarto onde estava a droga, começaram a revistar a casa, bem como revistaram a bolsa da Dona Maria - que estava sobre a mesa – e encontraram o documento do filho do Fernando, o qual foi apreendido. Negou que tenha dito aos policiais que Fernando também residia no imóvel ou que ele fosse o proprietário da droga. Não sabe dizer exatamente a quantidade de droga que foi apreendida, pois a recebeu em sacos pretos que apenas colocou dentro do quarto, sem abri-los, embora soubesse que se tratava de entorpecente. A arma de fogo, munições e anotações típicas de tráfico de drogas estavam dentro do sacos, objetos que não chegou a ver porque, conforme dito acima, não chegou a abri-los e acreditou que neles havia apenas entorpecentes. Negou que a droga estivesse sendo manipulada ou que estivesse espalhada pelo quarto, afirmando que todo o entorpecente estava dentro do saco. Admitiu que no quarto havia balanças de precisão, faca e outros objetos. Não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão e não sabe como eles chegaram até a sua residência. Quando menor, foi processado duas ou três vezes por tráfico de drogas. O proprietário da droga era uma pessoa que conheceu quando era menor. 

Maria da Conceição Santos Cerqueira foi ouvida apenas como informante, por ser genitora do acusado Fernando. Declarou que estava no local dos fatos apenas fazendo uma faxina, quando os polícia lá chegaram. Afirmou que a pessoa que lhe indicou a faxina – cujo nome não se recorda – disse-lhe que a casa era de um indivíduo conhecido por "Neguinho", o qual conheceu apenas no dia dos fatos e, em juízo, reconheceu como sendo o acusado Caio. Ia receber a quantia de R$ 150,00 pela faxina e chegou na casa depois das 14 horas, onde foi recepcionada pelo morador do imóvel, o "Neguinho"/Caio, que estava sozinho no local.  Trabalha com carteira registrada em uma casa de família, situada na Av. João Fiúsa, de onde saiu às 14 horas e foi direto para a residência situada no local dos fatos, para fazer a limpeza. Na casa havia dois quartos, um deles estava trancado e o "Neguinho" disse-lhe que não precisava limpa-lo. Já estava terminando a limpeza, quando os policiais chegaram no local e arrombaram a porta do referido quarto, de onde começaram a retirar sacos pretos, mas não viu o que havia no seu interior, pois eles estavam fechados, embora os policiais tenham dito que neles havia entorpecentes. Disse aos policiais qua não morava naquela residência, mas morava no mesmo bairro há três anos e que o Fernando morava na casa da declarante, mas à vezes ele ficava na casa do pai e às vezes ele desaparecia e não se sabia onde ele estava. O local dos fatos era uma casa normal, devidamente mobiliada. O Fernando fazia "bicos" de servente de pedreiro com o pai. Alegou que o cartão do SUS em nome do filho de Fernando estava em seu poder e,  assim que chegou na casa, seu filho de dez anos, que estava em sua companhia, ficou vendo televisão na sala, enquanto a declarante fazia a limpeza, ocasião em que colocou sua bolsa sobre o sofá e o cartão SUS em nome do filho do Fernando em cima da bolsa, pois sempre marcava consulta e levava seu neto ao médico. Quando a polícia chegou no local dos fatos Caio estava no local. Negou que tenha dito aos policiais que Fernando também morava na casa, tampouco que ele era responsável pela casa. Negou, ainda, que tenha tentado ligar para Fernando no momento em que a droga foi apreendida, disse que estava tentando ligar para seu ex-marido e para sua cunhada, para ficar com a criança que estava em sua companhia. 

Tadeu Donadel declarou que é policial militar da reserva e possuía um revólver calibre 38, marca Taurus, de uso permitido, numeração IN994177. No ano de 2016 estava retornado para casa, de um serviço extra que fazia em um condomínio, quando, passando pela av. Patriarca, começou a se sentir mal, parou o carro e chegou a desmaiar. Quando recobrou os sentidos, cerca de quinze minutos depois, percebeu que a porta do carro estava aberta e a sua arma de fogo, devidamente municiada, que ficava no assoalho do carro, havia sido subtraída. Fez boletim de ocorrência e, posteriormente, tomou conhecimento que a arma havia sido encontrada, mas não a recebeu de volta. Nada sabe informar quanto aos fatos narrados na denúncia.  

O Policial Civil Luverci Aneli relatou que receberam uma informação de que dois indivíduos de prenome Caio e Fernando estariam guardando e distribuindo grande quantidade de entorpecentes no bairro Cristo Redentor, razão pela qual começaram uma investigação com a finalidade de identificar tais indivíduos e seus endereços. Algum tempo depois novas informações foram chegando, até que, no começo da semana que ocorreu a prisão dos réus, receberam novas informações identificando as pessoas de Caio e Fernando, ocasião em que foi possível verificar que o Fernando já possuía antecedentes criminais. No dia dos fatos receberam outra denúncia informando que aquele dia Fernando e Caio estariam com grande quantidade de entorpecentes, em um determinado endereço, para onde se dirigiram, com a finalidade de averiguar a veracidade da denúncia. Lá chegando, encontraram o portão entreaberto e o Caio estava na garagem da casa e quando se identificaram como policiais ele ficou muito nervoso. Ato contínuo, entraram na residência e o questionaram a respeito dos fatos e ele, a princípio, negou, dizendo que não sabia do que se tratava a denúncia, mas sempre demonstrando muito nervosismo. Nesse momento o resto da equipe entrou pelos corredores laterais da casa e se depararam com algumas crianças e com a Sra. Maria (genitora do corréu Fernando), no fundo da residência, sendo que ela estava lavando o chão da casa. Vendo que não tinha para onde correr, Caio acabou confessando que havia entorpecentes na casa e disse que morava com Fernando naquele imóvel, fato que foi confirmado por Maria, que disse que não morava na casa, que estava apenas fazendo uma faxina no imóvel, a pedido de seu filho Fernando e informou que estava com as crianças, que eram seus filhos ou enteados. Caio disse, ainda, que a droga que havia no local era dele e de Fernando. Na casa havia um quarto que estava trancado e Caio e Maria disseram que era o quarto do Fernando. Quando entraram no quarto, constataram que nele havia 174 tijolos de maconha, mais de 2.000 porções da mesma droga, já embaladas, prontas para a venda, além de mais de 30 quilos de cocaína, que estava espalhadas pelo chão, em processo de secagem, por meio de lâmpadas que geram calor, o que exalava forte cheiro de produto químico pela sala. No interior do quarto foram localizadas, ainda, uma arma de fogo, que havia sido furtada de um policial aposentado, munições de três calibres diversos e uma bacia com resíduo de cocaína. No momento em que a droga foi localizada Maria ficou muito nervosa e tentou falar com Fernando ao telefone, mas não conseguiu. Ficou evidente que a casa era habitada, pois era totalmente mobiliada e dentro do quarto onde a droga foi encontrada havia roupas e objetos pessoais do Fernando, além de um documento do filho dele. Na delegacia tanto o Caio quanto a Maria mudaram a versão por eles apresentadas, ocasião em que Maria negou que seu filho Fernando morasse na casa e alegou que estava apenas fazendo faxina no local e havia sido contratada por um indivíduo vulgo "Neguinho", versão que foi confirmada por Caio, que disse que não conhecia Fernando. Não conhecia os acusados e nada tem contra eles. Só chegaram no local dos fatos por meio das denúncias recebidas, o que só foi possível quando foi recebida a denúncia informando o endereço dos réus, pois o bairro é grande, mas a informação foi muito pontual. Normalmente as informações anônimas são repassadas pessoas concorrentes no tráfico ou por amigos, colegas ou envolvidos no tráfico, que tem informações sobre os fatos e, por algum motivo, são excluídos da divisão dos lucros.

O Policial Civil Rubens Vieira Reis Neto relatou que receberam uma denúncia informando que um indivíduo chamado Fernando estaria traficando drogas em grande quantidade, junto com um indivíduo chamado Caio, no bairro Cristo Redentor. Realizaram diligências com o objetivo de descobrir a identificação e o endereço de Fernando e Caio, quando receberam uma informação que levou à qualificação de tais indivíduos. Alguns dias depois, receberam nova informação do endereço de Fernando, informando, ainda, que ele havia acabado de receber uma  grande quantidade de entorpecente. Foram até o local, lá chegando, o portão estava entreaberto e o Caio estava na garagem e ao ser informado da presença policial, ficou muito nervoso. Indagado se havia algo errado na casa, em princípio Caio nem conseguia nem falar, mas acabou admitindo que no quarto havia entorpecentes. Maria, genitora de Fernando estava limpando o quintal da casa e, enquanto faziam a busca, conversavam com ela e ela disse que o Fernando, filho dela, morava no local e que eventualmente ele dormia na casa dela e que ela estava limpando a casa dele. Quando localizaram os entorpecentes no quarto que estava fechado, ela se mostrou muito surpresa. No local dos fatos Caio falou que o Fernando também morava na casa e que as drogas que lá havia eram do Fernando e dele. Havia bastante quantidade de drogas, apetrechos para ao tráfico, dinheiro trocado, balança de precisão, arma e munição. Caio e Maria foram conduzidos à delegacia mas, lá chegando, eles mudaram a versão apresentada informalmente, sendo que Maria disse que estava apenas fazendo uma faxina para o morador da casa, chamado "Neguinho" e Caio assumiu integralmente a responsabilidade pela droga apreendida, alegando que sequer conhecia Fernando. Rubens afirmou que no quarto onde estavam as drogas havia um cartão do SUS em nome do filho do Fernando. A terceira denúncia recebida informava que o endereço de Fernando e que ele havia recebido grande quantidade de drogas. Havia evidências de que havia pessoas morando na casa, que era totalmente mobiliada e no quarto onde estava a droga havia roupas masculinas e objetos de uso pessoal, denotando que alguém dormia naquele quarto. A princípio a genitora do Fernando estava bem tranquila, disse que era a casa do filho, que ela estava limpando o imóvel, mas quando os entorpecentes foram apreendidos ela se mostrou bastante surpresa, ficou bastante nervosa e pediu para ligar para o Fernando, mas não conseguiu falar com ele. No quarto havia grande quantidade de droga, quer seja, vários tijolos de maconha e inúmeras porções fracionadas da mesma substância, já prontas para a venda em biqueiras, que aparentemente seriam vendidos em grande quantidade, para distribuidores. A cocaína estava secando em um saco aberto, em uma quantidade muito grande, parecia que estava sendo refinada. Havia vários petrechos que indicavam que a droga estava sendo manipulada no local, tais como, lâmpadas para secar a droga, liquidificador com resquício de drogas, anotações típicas de tráfico de drogas. Havia também uma arma de fogo e munições de diferentes calibres. No local Caio falou que a casa era do Fernando e que a droga era dos dois, mas na delegacia ele disse que a droga era só dele e que havia chamado a mãe do Fernando para limpar a casa. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que os acusados Caio e Fernando praticaram os delitos que lhe foram imputados na denúncia.  

Quanto ao delito de tráfico de drogas imputado aos acusados Caio e Fernando. 

Caio confessou a prática do delito de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, assumindo a responsabilidade do entorpecente apreendido em sua residência.

Sua confissão deve ser considerada, uma vez que não se encontra isolada no contexto probatório, ao contrário, foi integralmente corroborada pela prova oral colhida nos autos, mormente pelos seguros depoimentos dos policiais Rubens e Luverci, que confirmaram a apreensão da droga na residência onde Caio morava. 

No entanto, a assertiva de Caio no sentido de que não conhecia Fernando e que é o único responsável por todo o entorpecente apreendido na residência onde morava sozinho, foi contrariada pelo contexto probatório, que não deixou dúvida de que Fernando também era morador no imóvel e que também era responsável pelos entorpecentes, petrechos relacionados aos tráfico e arma de fogo apreendidos na casa.  

Veja que os policiais Rubens e Luverci só chegaram ao local dos fatos por conta de denúncias anônimas recebidas, relacionando Caio e Fernando ao tráfico de drogas. 

Os policiais acima mencionados relataram que houve uma primeira denúncia informando que dois indivíduos de prenome Caio e Fernando estariam guardando e distribuindo grande quantidade de entorpecentes no bairro Cristo Redentor, o que deu início à investigação com a finalidade de identificar tais indivíduos e seus endereços, o que era difícil, ante a escassez de informações e a extensão do referido bairro.   
  
Uma semana antes da apreensão da droga, a polícia civil recebeu nova denúncia identificando as pessoas de Caio e Fernando, ocasião em que foi possível verificar que Fernando já possuía antecedentes criminais.

Por fim, no dia dos fatos foi recebida uma terceira denúncia, informando que naquele dia Fernando e Caio estariam com grande quantidade de entorpecentes, em um determinado endereço, que foi mencionado pelo denunciante, que informou, também, que seria a casa de Fernando. 

Com a finalidade de averiguar a veracidade da denúncia anônima, os agentes públicos dirigiram-se ao local indicado, onde encontraram o portão entreaberto e Caio na garagem do imóvel, o qual se mostrou muito nervoso ao tomar conhecimento da presença policial. 

Indagado, Caio disse que morava na casa junto com Fernando, acabou admitindo que na casa havia entorpecente e disse tanto ele quanto Fernando eram os responsáveis pelo entorpecente que havia no local. 

No momento da diligência, além de Caio, na casa havia algumas crianças e a testemunha Maria, que estava limpando o imóvel. 

Os policial Rubens e Luverci, de forma unânime e segura, afirmaram que antes da droga ser encontrada, Maria disse que seu filho Fernando morava naquela casa, que ela estava fazendo uma faxina no imóvel, a pedido de seu filho Fernando, bem como informou que o quarto que estava trancado era dele. Tal informação confirma a informação de Caio no sentido de que Fernando era morador da residência.  

O quarto acima mencionado, que seria do acusado Fernando, foi aberto pelos policiais, onde foram encontrados 174 tijolos de maconha; 2.112 porções da mesma substância, já embaladas e prontas para a venda; dois sacos pretos contendo 30.300 gramas de cocaína em processo de secagem, através de luz artificial ligadas a fios de energia, liquidificador, facas e bacia com resquício de cocaína, plásticos para embalagem; balanças de precisão; expressiva quantia em dinheiro; anotações típicas da narcotraficância, uma arma de fogo e munições de calibres diversos. 

A espancar qualquer dúvida de que Fernando era morador da residência, temos a afirmação dos policiais Rubens e Luverci no sentido de que dentro do quarto acima mencionado, foi apreendido um documento do cartão do SUS em nome de "Fernando Demézio da Silva" filho do acusado Fernando (fls. 27).

Os depoimentos dos policiais Rubens e Luverci não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo, sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória. O depoimento policial só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não foi demonstrado pela defesa. 

Ressalte-se que, embora para alguns o depoimento de policiais militares como prova única e exclusiva não seja suficiente para embasar o édito condenatório, cumpre dissentir de tal entendimento. 

Descabe afastar a validade dos depoimentos dos policiais Rubens e Luverci, com fundamento, tão somente, na condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quanto, perante o Estado-juiz, o mesmo dá conta das suas atividades. 

De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores: "HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do Writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofícios nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada." (STJ – Min. Laurita Vaz – 5ª Turma – HC nº 115516/SP – 03/02/2009).

Vale lembrar que prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos preponderar sobre as declarações dos réus, principalmente porque, no caso vertente, inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra dos policiais, pois nada foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seus depoimentos, que foram prestados em Juízo e sob a garantia do contraditório. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846). 

Após a apreensão dos objetos acima mencionados, Caio e Maria foram conduzidos à delegacia, onde eles mudaram a versão apresentada no local dos fatos, ocasião em que Maria disse que trabalha com carteira assinada em uma residência de família, situada na Av. João Fiúsa, onde, no dia dos fatos, trabalhou até as 14 horas e foi direto para a casa de "Neguinho", fazer uma faxina, o qual conheceu naquele dia e o reconheceu como sendo o acusado Caio.

Tal versão não merece acolhimento, uma vez que os policiais foram unânimes e seguros em afirmar que no local dos fatos Maria confirmou que a casa era de seu filho Fernando e que ela estava no local fazendo uma faxina para ele. 

Deve ser ressaltado, ainda, que o próprio acusado Fernando confirmou a versão dos policiais no sentido de que no dia da apreensão, Maria estava fazendo limpeza na casa e estava acompanhada de uma criança, o que contraria a versão de Maria no sentido de que foi do seu trabalho direto para a casa onde a droga foi apreendida. 

Ademais, os policiais afirmaram, ainda, que após a apreensão da droga e demais objetos no imóvel, Maria tentou insistentemente falar com seu filho Fernando, para provar que não morava na casa, que era dele, mas não conseguiu e foi conduzida à delegacia. 

Nesse contexto, não há dúvida de que além de Caio, Fernando era morador daquela residência e ambos eram os responsáveis pelos entorpecentes e demais objetos apreendidos no local, razão pela qual a responsabilização de ambos pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe. 

Quanto ao delito previsto no artigo 34 da Lei nº 11.343/06 imputado aos acusados Caio e Fernando. 

Foi devidamente comprovado, ainda, que os acusados Caio e Fernando possuíam e guardavam, na residência de ambos, para fins de tráfico, instrumentos e objetos destinados à preparação e transformação de drogas, uma vez que no quarto, além de expressiva quantidade de entorpecentes, foram apreendidas facas, liquidificador e bacia com resquícios de cocaína, balanças de precisão, além de luzes artificiais ligadas a fios de energia elétrica destinada a secagem da cocaína, droga que estava espalhada em sacos pretos, em processo de secagem, evidenciando que no local os acusados faziam o "refinamento" da cocaína, ou seja, preparavam e transformavam a droga, acrescentando a ela produtos químicos, para posterior embalagem e venda a terceiros. Embora os entorpecentes não fosse fabricados no local dos fatos, a cocaína era transformada naquele local, caracterizando, dessa forma, uma das figuras típicas do delito previsto no artigo 34 da Lei nº 11.343/06.  

Não há que se falar que no caso ora analisado, o artigo 34 é um tipo subsidiário do artigo 33, ambos da Lei de Drogas, uma vez que são figuras distintas e igualmente importantes. Os objetos acima mencionados, apreendidos junto com os entorpecentes, não são meios necessários ou fase normal de execução do tráfico de drogas, ou seja, o tráfico poderia ser perfeitamente praticado pelos acusados, sem a necessidade de tais objetos, os quais eram por eles utilizados para acrescentar volume à cocaína que vendiam, conferindo, dessa forma, maior poder lesivo do entorpecente e maior lucratividade no ilícito comercio por eles praticados. Sendo assim, restou devidamente caracterizada a autonomia das condutas, o que inviabiliza a aplicação do princípio da consunção. Nesse sentido: AgRg no AREsp 303.213/SP, 5ª T., rel. Marco Aurélio Bellizze, DJ 08.10.2013. 

Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, imputado aos acusados Caio e Fernando. 

O contexto probatório apresentado nos autos não deixou dúvida de que os acusados Caio e Fernando estavam associados entre si para a prática do tráfico de drogas, agindo com unidade de propósitos criminosos e mediante divisão de tarefas.

O artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 exige para a caracterização do crime de associação ao tráfico de drogas que duas pessoas ou mais se associem para a prática reiterada ou não do crime de tráfico previsto no artigo 33, caput, da mesma lei. Acresça-se, outrossim, que para a tipificação de tal crime hoje não se exige que os associados pratiquem reiteradas condutas criminosas, pois o tipo legal menciona expressamente “... a fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1º, e 34 desta Lei”. Exige a lei, tão somente que haja estabilidade entre, no mínimo, dois integrantes da “sociedade criminosa” para a prática de aludidos atos. 

Os pressupostos exigidos pela legislação para a caracterização do delito de associação foram totalmente preenchidos pelas condutas Caio e Fernando. O quadro probatório não deixa dúvida quanto ao cometimento do delito de associação ao tráfico praticado pelos acusados, onde cada um exercia a sua tarefa com a finalidade de melhor exercerem o nefasto crime. Tanto é assim que no local dos fatos foram apreendidos diversos papéis com anotações típicas do tráfico de drogas, o que evidencia que o ilícito comércio por eles praticados era organizado, contando, inclusive com a contabilidade. 

Ademais, os investigadores já vinham monitorando a atividade ilícita dos acusados, demonstrando que eles estavam associados de maneira estável e permanente, bem como preparavam, produziam e vendiam drogas em larga escala.

Não pode ser acolhida a simplista versão apresentada pelo acusado Caio, no sentido de que, não conhecia Fernando e que, sozinho, estava guardando todo o entorpecente para terceira pessoa, recebendo apenas a quantia de R$500,00 a cada dez dias. 

Relembro, aqui, que a atual Lei de Drogas, no artigo 35, define que o vínculo associativo pode ser reiterado ou não. O que a doutrina e a jurisprudência pontuam é que na associação para o tráfico deve estar evidenciado que os acusados concatenaram suas ações, dividiram tarefas e fizeram planejamento, ou seja, que alimentaram o dolo de estarem juntos na empreitada criminosa de forma que sem o vínculo associativo o delito não seria possível que o delito ocorresse. Evidente, no caso em apreço, que as diversas espécies de entorpecentes eram preparadas e embaladas pelos acusados, no interior de um dos quartos da casa de Caio e Fernando e, juntos, eles colocavam as drogas em circulação. 

Tem-se portanto, que o crime de associação para a prática do tráfico foi devidamente comprovado, razão pela qual, outra solução não há a não ser responsabilizar os acusados Caio e Fernando pela prática do delito previsto no artigo 35, caput da Lei 11.343/06.

Quanto aos delitos previstos no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 e artigo 180, caput, do Código Penal, imputado aos acusados Caio e Fernando. 

Não há dúvida de que em um dos quartos da residência de Caio e Fernando, junto com expressiva quantidade de entorpecentes e petrechos relacionados ao tráfico, foi apreendido um revólver, calibre 38, marca Taurus, de uso permitido, nemeração IN994177, 14 munições de calibre 357, 06 munições de calibre 38 e 20 munições de calibre 40 (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 26/20). 

O laudo de exame pericial de fls. 133/138 comprovou a eficácia da referida arma de fogo e das munições acima mencionadas. 

Tadeu Danadel, policial aposentado, confirmou a propriedade da referida arma de fogo e munições do mesmo calibre, e informou a circunstância em que as mesmas foram subtraídas.  

O boletim de ocorrência nº 2171/2016 comprovou a origem ilícita do revólver e munições de calibre 38 apreendidos na residência dos acusados (fls. 113/14). 

Não tem o condão de beneficiá-los, a assertiva do acusado Caio no sentido de que recebia todos o entorpecente em sacos pretos e, sem verificar o que neles havia, guardava-os no interior do quarto que ficava trancado. Isso porque os policiais Rubens e Luverci foram unânimes e seguros em afirmar que a cocaína não estava em sacos fechados, mas espalhada pelo chão, sobre os referidos sacos, em processo de secagem. Sendo assim, não há dúvidas que os acusados tinham conhecimento da referida arma e munições, as quais eram por eles utilizados na atividade ilícita que praticavam. 

Nesse contexto, dúvidas não há que Caio e Fernando possuíam e mantinham sob a guarda de ambos, arma de fogo de uso permitido e munições, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior da residência de ambos, arma que, conforme foi devidamente comprovado, era produto de furto. 

Sendo assim, não há dúvida que os acusados praticaram os delitos previstos no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 e artigo 180, caput, do Código Penal, foi foi devidamente comprovada a origem ilícita da arma. No entanto, Segunda a doutrina e jurisprudência pátrias, quando o agente adquire arma de fogo, acessório munição de uso permitido, de procedência ilícita, comete o crime previsto no artigo 14 da lei nº. 10.826/03 – Estatuto do Desarmamento. Nesse caso não se aplica a regra do artigo 180 do Código Penal, que dispõe sobre a receptação, em face do princípio da especialidade do crime definido pelo artigo 14 da Lei nº. 10.826/03. Pode-se falar ainda na incidência do princípio da subsidiariedade, pois a norma primária do artigo 14 da lei nº. 10.826/03 afasta a aplicação do artigo 180, caput, do Código Penal.

Da mesma foram, o delito de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 absorve o delito de receptação, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.

Nesse sentido seguem abaixo jurisprudências acerca do tema: "LEI N.º 10.826/03. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. ART. 16. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGODE USO RESTRITO. CÓDIGO PENAL. ART. 180. RECEPTAÇÃO. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. A materialidade está demonstrada pelo auto de apreensão, pelo laudo pericial do Instituto-Geral de Perícias, bem como pelos demais elementos constantes nos autos. A autoria também é certa. ABOLITIO CRIMINIS. O pedido da Defesa para absolver o réu com base na abolitio criminis não merece prosperar. Apreensão de uma espingarda e diversas munições. Arma e munição de uso restrito. Impossibilidade de registro. INCONSTITUCIONALIDADE. E não há inconstitucionalidade nas figuras dos crimes de perigo abstrato. RECEPTAÇÃO. Pelo princípio da especialidade, adquirir - de qualquer forma - arma de fogo, no caso em tela, acessório de arma de fogo, sem observância das formalidades legais, pode constituir crime do Estatuto do Desarmamento. Por este motivo, não pode ser objeto de receptação, sob pena de responder por dois crimes, com apenas uma conduta. Induvidosa a existência do fato, com a apreensão de um cano de arma de fogo com luneta, objeto de furto. Autoria demonstrada pelas circunstâncias. Condenação mantida. APELO DEFENSIVO PROVIDO EM PARTE. UNÂNIME." (Apelação Crime Nº 70046123154, Terceira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ivan Leomar Bruxel, Julgado em 14/06/2012).

Afasto a agravante prevista na alínea 'j', inciso II do artigo 61 do Código Penal. Isso porque a finalidade da agravante em questão é, a um só tempo, a de proteger a sociedade (que pode se ver, em contexto de calamidade, desguarnecida dos mecanismos de proteção normalmente existentes) e a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que, valendo-se das facilidades decorrentes do contexto calamitoso, pratica delitos.

É evidente, à luz do exposto, que as finalidades da norma apenas serão satisfeitas em casos nos quais o agente tiver efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir. Por outro lado, a aplicação da agravante a casos em que inexiste qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública será absolutamente despropositada e ilógica — consubstanciando-se em estéril acréscimo punitivo absolutamente injustificável na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta.

Nesse sentido, vejamos o entendimento de Celso, Roberto e Fabio Delmanto: "Por ocasião de calamidade pública: O CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc.".

E assevera Luiz Regis Prado: "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade".

Da análise dos trechos doutrinários acima destacados, é possível inferir a existência de constante referência à já mencionada finalidade da norma: a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que se vale das fragilidades ensejadas pela pandemia. É, pois, nesse específico agir que se visualiza o maior desvalor da conduta. E é tal desvalor que atrai a incidência do aumento de pena.

Na linha do exposto, é possível concluir que absolutamente imprescindível, para a correta aplicação da agravante, que se analise, detidamente, as efetivas consequências da calamidade pública a que faz referência o texto normativo.

Ora, é cediço que a pandemia de Covid-19 produziu sensíveis mudanças nos mais variados aspectos da vida humana. Mas um olhar atento às estatísticas e informações disponíveis a respeito dos efeitos da pandemia revela que ela não ensejou, em geral, diminuição do efetivo policial ou do patrulhamento de rotina. Pelo contrário. Houve, em algumas localidades, expressivo aumento da vigilância ostensiva.

Tomando São Paulo como exemplo, é de se notar que, em 26 de março, seis dias após a decretação da calamidade pública, foi publicada matéria jornalística que noticia: "A Polícia Militar decidiu ocupar as ruas de São Paulo esvaziadas pela quarentena iniciada nesta semana para conter a pandemia do novo coronavírus. Numa mudança de estratégia observada nesta quinta pelo UOL na cidade, a PM aumentou o policiamento ostensivo para 'aumentar a percepção de segurança' da população".

Uma pesquisa superficial permite, ainda, a descoberta de que, sob a pandemia, ocorreu um expressivo aumento de mortes por intervenção policial (21% no primeiro semestre de 2020). Questionado a respeito, o secretário-executivo da Polícia Militar de São Paulo respondeu que os números se justificariam pelo aumento do policiamento ostensivo no estado. E acrescentou que "A polícia chega quando o crime está acontecendo, então, nessa pronta resposta, chegando quando o delito está acontecendo, às vezes, leva ao confronto. E a polícia de São Paulo está bem preparada para esse enfrentamento".

Considerando-se tudo quanto exposto, conclui-se que a circunstância agravante em questão não se justifica na maior parte dos delitos que compõem aquilo que se denomina "criminalidade de rua". E isso porque inexiste, em regra, qualquer nexo entre a prática, por exemplo, do delito de tráfico de drogas, de roubo ou de furto com as fragilidades concretamente ensejadas pela pandemia. Afinal, se não houve arrefecimento da vigilância policial não é possível vislumbrar, ao menos a priori, qualquer fragilidade na prevenção e repressão desta expressão da criminalidade.

Por outro lado, tem-se que possível a incidência da agravante em relação, por exemplo, a um ocupante de cargo eletivo que, valendo-se das circunstâncias propiciadas pelo momento, superfatura respiradores ou outros materiais sanitários, angariando, assim, vantagem indevida.

Como se vê, a norma somente será corretamente aplicada se devidamente considerados os efeitos concretos da pandemia e sua relação de causalidade com a prática delitiva sob julgamento.

Nesse ponto, importa observar que a aplicação indiscriminada da agravante, para além de revelar evidente descompromisso com a real finalidade da norma, tem ensejado graves injustiças - porque, além de romper de forma explícita com os propósitos da norma, termina por ensejar tratamento mais rigoroso a numerosos casos nos quais a pandemia deveria, na realidade, ser empregada como atenuante.

É de se ver que a pandemia de Covid-19, conquanto tenha projetado, em alguma medida, efeitos sobre todos, atingiu com muito mais vigor os estratos sociais já historicamente vitimados pelos violentos processos sociais, econômicos e culturais que formaram a sociedade brasileira - precisamente, vale notar, os estratos sociais dos quais o Direito Penal rotineiramente extrai sua clientela.

Ora, não há como imaginar que pessoas que sofrem, por exemplo, com a falta de saneamento básico, com precárias condições de moradia e de trabalho e com a deficiência de serviços de saúde públicos não tenham sido muito mais expostas aos efeitos nefastos da pandemia do que aqueles que contam com uma estrutura mais adequada de moradia, trabalho e proteção à saúde. Tanto é assim que houve, sob os efeitos da pandemia, um comprovado e perceptível aumento da população de rua em boa parte das capitais dos Estados brasileiros. E grande parte das pessoas que compõem as camadas mais vulneráveis da sociedade se viram empurradas, pela pandemia, para a pobreza extrema.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

"Ainda na segunda fase, a i.Magistrada reconheceu a agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal – crime cometido durante período de calamidade pública. Naquela oportunidade, exasperou a pena em 1/6. A operação comporta reparos. Isso porque não há provas de que o estado de emergência sanitária tenha de alguma forma facilitado a prática delituosa. Não há provas de que o acusado tenha se aproveitado daquela situação. A agravante não incide apenas pela existência do estado de emergência". (Apelação Criminal nº 1500709-27.2020.8.26.0594 – Voto nº 2253 – Relator: MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILI).

"Primeiramente, faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19. Assim, não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do agente, de rigor o afastamento da agravante em questão, mantendo-se inalterada a reprimentda" (Apelação Criminal nº 1512067-20.2020.8.26.0228 – Voto nº 12.641 – Relator: ANDRADE SAMPAIO).

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Quanto ao acusado Caio. 

Quanto ao delito de tráfico de drogas, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado Caio em metade (1/2) acima do mínimo legal, tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendida (108.860,827 gramas de maconha e 30.300 gramas de cocaína), perfazendo a reprimenda sete (07) anos e seis (06) meses de reclusão e (750) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, observando-se o disposto no artigo 42 da referida lei.

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa do réu Caio, reduzindo de um sexto (1/6) a pena a ele imposta, resultando a reprimenda em seis (06) anos e três (03) meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco 625 dias-multa.

Em que pese a primariedade técnica dos acusados, inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos, quer seja, mais de 108 quilos de maconha e mais de 30 quilos de cocaína, sendo que este último entorpecente era refinado, manipulado e embalado na residência dos acusados, o que lhes conferia