1500161-54.2022.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2044245/2022 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 23048259 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2044245 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELLINGTON FERNANDO FRANCISCO
Vítima:
SAÚDE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500161-54.2022.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2044245/2022 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 23048259 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2044245 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELLINGTON FERNANDO FRANCISCO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/06/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária
Aos vinte e oito (28) dias do mês de junho (06) do ano de dois mil e vinte e dois (2022), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 15h30min, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. LUIS HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença do réu Wellington Fernando Francisco e de seu defensor, Dr. Vagner Alessandro Zanicheli Froz – OAB 167843. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas de acusação Edmilton Rodrigo Robocino, Fábio Carlos da Silva lepkoski e Ícaro José Ribeiro Gomes, bem como interrogado o acusado. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer, tendo o MM. Juiz passado a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. WELLINGTON FERNANDO FRANCISCO foi denunciado como incurso no artigo 33, ¨caput¨, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a inicial, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 19h20min, na rua Santa Rosa nº 9999, esquina com a rua São Francisco de Assis, nesta Comarca, trazia consigo e transportava, visando sua entrega ao consumo de terceiros, 32,0 gramas de “cocaína” fracionada em trinta microtubos, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após prévia notificação o réu apresentou defesa preliminar (fls. 93/102) e a denúncia foi recebida, por preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e interrogado o acusado, sem que fossem requeridas outras diligências. Nos debates, pediu o representante do Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22, pelo auto de constatação provisória de fls. 28/29  e pelo  laudo  pericial acostado às fls. 63/65. A autoria, de igual sorte, restou induvidosa. Como informaram os guardas municipais Edmilton e Carlos em ambas fases da persecução penal, após denúncias anônimas de que o réu estaria traficando o surpreenderam numa esquina da Vila Santa Fé na posse de um rádio HT e de uma sacola contendo trinta eppendorfs de cocaína. Anote-se que nada há nos autos a elidir a presunção de legitimidade da  atuação dos agentes da autoridade e que nenhum motivo teriam para  incriminar falsamente o acusado, gozando por isso seus depoimentos, tanto mais porque harmônicos e coerentes, de indiscutível valor probatório: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel.Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014, grifei). Outrossim, embora nesta data o réu tenha negado a imputação, quando interrogado na fase inquisitorial admitiu que pretendia comercializar os entorpecentes e que usava o rádio HT para ser avisado com precedência da chegada da policia. A propósito, a exculpação de que a confissão na primeira hora  teria se dado em razão de suposta violência empregada pelos militares, além de frágil e inconsistente, restou desmentida tanto pela oitiva em juízo do douto delegado que lavrou o auto de prisão em flagrante quanto pelo laudo médico acostado a fls. 32, não merecendo, portanto, mínima credibilidade. Acresça-se que o réu não comprovou o exercício de atividade laborativa regular e recentemente foi condenado pela prática do mesmo delito, inclusive tendo sido  beneficiado com a liberdade provisória menos de um mês antes da data dos fatos, dessumindo-se, pois, que havia voltado a exercer a traficância como meio de vida, como não deixam nenhuma dúvida a quantidade, natureza e forma de acondicionamento dos entorpecentes (30 porções individuais prontas para a venda), assim como as circunstâncias de sua prisão (precedida de denúncias anônimas que se  confirmaram integralmente) e a própria admissão inicial de culpa. Logo, as provas coligidas bem demonstram que o réu trazia consigo os eppendorfs de cocaína visando sua entrega ao consumo de terceiros, subsumindo-se perfeitamente sua conduta a uma das ações múltiplas do artigo 33 da Lei de Tóxicos e havendo de ser integralmente acolhida, por conseguinte, a pretensão punitiva estatal. Assim, por lhe serem favoráveis as circunstâncias judiciais e não se podendo reputar vultosa a quantidade de droga apreendida, a pena do acusado fica inicialmente estabelecida no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, sem que se encontrem presentes, na segunda fase da dosimetria, circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem sopesadas. Na última etapa, embora não se tenha notícia do trânsito em julgado o réu já foi condenado,  inclusive sem segundo grau, por fato idêntico praticado em 23/04/2021, ou seja, há pouco mais de um ano (vide fls. 80/81), a denotar, notadamente por não ter comprovado ocupação regular ou qualquer outra fonte de renda  lícita,  habitualidade na exploração do comércio deletério, não havendo por isso como se reconhecer, diante de sua persistente dedicação à atividade criminosa, a figura privilegiada da infração. Nesse contexto e encontrando-se ausentes  outras causas de modificação, a pena do acusado fica definitivamente estipulada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Em razão da quantidade de pena aplicada, mostra-se incabível  a substituição de que cuida o artigo 44 do Código Penal e que de todo modo seria insuficiente à reprovação e prevenção do tráfico de drogas, que se equipara aos crimes hediondos, coloca em risco a saúde pública, compromete a formação de inúmeros jovens, desagrega o núcleo familiar e estimula a prática de vários outros delitos, notadamente contra o patrimônio, a evidenciar que a medida não seria socialmente recomendável: “(...) é inegável que o tráfico de drogas representa enorme violência à pessoa, o que faz incidir a proibição do artigo 44, I, em sua nova redação, devendo ainda ser considerado que a substituição não será suficiente para os objetivos de reprovação e prevenção do crime (CP. Arts. 44, III e 59), em se tratando de traficante de drogas, que sempre foi considerado como delinqüente dos mais perniciosos.”(1ª Câm. Criminal Extraordinária, AC nº 252.167-3/6, rel. Des. Oliveira Passos, grifei). E ainda: "TRÁFICO DE DROGAS. Pretendida desclassificação para a figura do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Inadmissibilidade. Firme palavra dos policiais. Versão defensiva que não se sustenta diante dos demais elementos de prova. Condenação mantida nos termos da r. sentença. Penas bem dosadas. Regime inicial fechado adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não socialmente recomendável. Recurso defensivo desprovido." (TJSP, Apelação nº 3005942-21.2013.8.26.0223, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Diniz Fernando, j.  22/05/17, grifei). Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar WELLINGTON FERNANDO FRANCISCO à pena de cinco anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo em atenção à sua situação econômica, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.   O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado dada a gravidade em concreto da conduta do réu, especialmente levando-se em conta que se encontrava na posse de considerável  quantidade de entorpecente de alto poder vulnerante e viciante e que lhe permitiria atingir significativo número de usuários, além de se dedicar com habitualidade ao crime de tráfico e que não só perturba a ordem social e alicia e corrompe jovens e adolescentes, aniquilando sua força produtiva, como  contribui para o alastramento da criminalidade de modo difuso, produzindo efeitos deletérios à toda coletividade, a exigir, em atenção ao  princípio da suficiência, a imposição do regime mais rigoroso, sob pena da reprimenda não alcançar sua finalidade preventiva e retributiva. Bem por isso e subsistindo os demais motivos que ensejaram sua custódia cautelar, o acusado não poderá apelar em liberdade já que "se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o fumus boni iuris, preso, após a prolação da sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade"(RJDTACRIM 13/181).  Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de recolhimento para o início da execução penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Considerando tratar-se de processo judicial eletrônico, nos termos da Resolução nº 185, artigo 25, parágrafo único, do CNJ, este termo será assinado digitalmente e inserido no sistema eletrônico, sendo desnecessária a assinatura das partes e seus procuradores. NADA MAIS. " Eu, _____ (Elaine Martins), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

DONEK HILSENRATH GARCIA
  JUIZ DE DIREITO