1500853-35.2019.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500853-35.2019.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
RICARDO PEDRO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Freire


Vistos.

RICARDO PEDRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 23 de julho de 2019, às 11h42, na Rua Presidente Kennedy, quadra 5, nesta cidade e Comarca de Bauru, subtraiu, para si, um aparelho celular Motorola Moto G7 Polar, mediante violência em face da vítima Micheli Chagas Guimarães.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/2) e recebida pela Decisão de fl. 61. O réu foi citado (fl. 79) e apresentou resposta à acusação (fl. 85). 

A Decisão de fls. 90/91 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva da vítima e de duas testemunhas comuns, bem como ao interrogatório do réu (fl. 125-mídia e fl. 135-mídia).

Encerrada a fase de diligências, o Ministério Público rogou pela procedência da ação nos termos da denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade do delito, em especial pela prova oral colhida nos autos. Por fim, destacou a reincidência específica do réu (fls. 139/141). 

Em outro ângulo, a Defesa do réu destacou a ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório. Nesse sentido, afirmou que devem ser ponderadas as declarações da vítima. Assim, focada na insuficiência probatória e no princípio do in dubio pro reo, rogou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação do crime de roubo para o delito de furto, diante da ausência de violência ou grave ameaça contra a vítima. Outrossim, assinalou que a pena do réu não deve ser majorada acima do mínimo legal, haja vista que ele possui apenas uma condenação transitada em julgado, anterior aos fatos. Por fim, postulou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, fixação do regime inicial semiaberto e observância ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (fls. 147/154).

É o relatório.
DECIDO.

Instaurou-se a presente ação penal para apuração do delito de roubo.
As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória são contundentes e aptas a dar arrimo à pretensão contida na Denúncia para condenação do réu pelo delito de roubo.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 4/5, termos de depoimento de fls. 6 e 7, termo de declarações de fl. 8, boletim de ocorrência de fls. 11/13, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 14, além da prova oral produzida em Juízo.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu confessou a prática do delito. Narrou que, no dia anterior aos fatos, teve alguns problemas familiares e se dirigiu à residência de um amigo, onde passou a noite ingerindo bebida alcoólica e, ao retornar à sua casa, passou pelo centro da cidade, momento em que subtraiu o bem da vítima e fugiu do local, contudo foi pego e agredido por populares (fl. 135-mídia).

A vítima Micheli Chagas Magalhães disse que, no dia dos fatos, estava em seu horário de almoço, caminhando pela Rua Ezequiel Ramos, quando visualizou o réu vindo em sua direção e colocando um capuz. Narrou que, no momento em que atendia um telefonema, o réu a empurrou com uma mão e puxou seu aparelho celular com a outra mão, quando então segurou na blusa dele e começou a puxá-lo e ele, a empurrá-la. Relatou que, após luta corporal, o réu puxou sua mão e fugiu, momento em que correu atrás dele e ele desferiu um tapa em seu rosto. Contou que, no momento em que percebeu que não conseguiria alcançá-lo, começou a gritar e as pessoas que estavam na rua começaram a perseguir o réu, quando então ele se desfez do telefone. Falou que recuperou seu aparelho celular e os populares detiveram e agrediram o réu. Esclareceu que seu celular não quebrou, apenas ficou arranhado. Assinalou que visualizou o réu no dia da audiência e o reconheceu, contudo, na data dos fatos, ele usava barba (fl. 135-mídia).

O policial militar Rodrigo Fabiano Ortiz narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento, momento em que foi acionado via Copom para atender uma ocorrência de roubo, contudo, quando chegou ao local, outra equipe policial já estava lá. Falou que, segundo informações dos populares, o réu empurrou e deu um soco na vítima, subtraiu o aparelho celular dela e fugiu, momento em que os populares o perseguiram, ele jogou o bem subtraído no chão e foi contido pelas pessoas. Contou que conduziu o réu ao hospital, pois ele estava com dores e escoriações, e posteriormente foram à Delegacia. Disse que o réu assumiu a prática do delito e contou que trocaria o bem subtraído por drogas. Aduziu que a versão dada pelo réu era a mesma dos populares e da vítima, contudo esta acrescentou que o réu lhe deu um soco no braço. Relatou que presenciou o momento em que o aparelho celular foi devolvido à vítima (fl. 125-mídia).

No mesmo sentido, o policial Mateus Davi de Oliveira disse que recebeu informações da ocorrência de um roubo de celular na Rua Ezequiel Ramos. Contou que também recebeu informações de que o réu havia sido detido por populares que presenciaram o delito. Esclareceu que outra equipe policial estava mais próxima ao local dos fatos e chegou antes, encontrando os populares segurando o réu. Aduziu que o réu confessou o delito e disse que segurou a vítima pelo braço com uma mão e tentou pegar o celular com a outra mão, entretanto a vítima segurou o celular com tanta força que ele a empurrou para conseguir subtrair o bem. Falou que, após a subtração, o réu fugiu e a vítima começou a gritar por socorro. Relatou que o réu e a vítima apresentaram versões idênticas. Contou que a vítima recuperou o aparelho telefônico e reconheceu o réu (fl. 125-mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos e observada a dinâmica dos fatos, não restam dúvidas de que o réu foi o autor da subtração, empregando violência para seu intento criminoso.

De fato, o réu Ricardo confessou a prática delitiva, a qual veio corroborada por todo o restante do conjunto probatório. Aliás, deve-se destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

E, neste ponto, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Ainda, não há se falar que as declarações da vítima devem ser analisadas com cautela, uma vez que é necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente.

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.' (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Desembargador Edison Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece.” (TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de Aquino – RJTACRIM 33/218).

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0005515-65.2007.8.26.0068. Relator: Desembargador J. Martins. Data do julgamento: 20 de junho de 2013) (destaquei)

Portanto, ao contrário do que sustentou a Defesa, nada há a macular as declarações da vítima, que foi clara, coerente e segura na descrição dos fatos ocorridos.

Com relação aos depoimentos dos policiais militares, infere-se que foram categóricos em afirmar que receberam a notícia acerca de um roubo, dirigiram-se ao local dos fatos e lá encontraram o réu que havia sido contido por populares.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais mantiveram versões compatíveis em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade.

A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo. Além disso, os depoimentos dos policiais, servidores públicos, cumpridores de seus deveres, não podem ser desconsiderados, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar os réus.

Por fim, necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merece ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem ao quadro da polícia. Nesse sentido:

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
[...]
Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório.
Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes. (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018) 

De mais a mais, não prospera o pedido da Defesa para a desclassificação do crime de roubo para o delito de furto. Ora, a vítima confirmou que foi agredida pelo réu Ricardo, uma vez que ele, antes de efetuar a subtração, entrou em luta corporal com a vítima e, após a subtração, deu um tapa no rosto dela para que não conseguisse persegui-lo.

Aliás, aqui também a palavra da vítima assume importante valor probatório. A esse respeito a jurisprudência não discrepa:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. AUTORIA, MATERIALIDADE E TIPICIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHOS COLHIDOS EM JUÍZO. CONDENAÇÃO MANTIDA. EMPREGO DE GRAVE AMEAÇA DEMONSTRADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. - Havendo prova cabal da autoria, materialidade e tipicidade do crime de roubo descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos em Juízo, resulta inviável a absolvição ou mesmo a desclassificação para o delito de furto. (TJMG. 2ª Câmara Criminal. Apelação Criminal nº 1.0301.18.005953-9/001. Relator: Des. Renato Martins Jacob. Data do julgamento: 07 de novembro 2019).

APELAÇÃO CRIMINAL CRIME DE ROUBO SIMPLES PALAVRA DA VÍTIMA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO IMPOSSIBILIDADE RECURSO DESPROVIDO. 1. O fato de o crime não ter sido cometido na clandestinidade, já que presenciado por testemunha não ouvida na instrução, não quer dizer que a palavra da vítima deve ser desconsiderada, em que pese deva ser, de fato, confrontada com as demais provas do processo. No caso, a palavra da vítima foi corroborada pela versão apresentada pela testemunha Policial, razão pela qual é mantida a condenação. 2. Recurso desprovido. (TJES. 2ª Câmara Criminal. Apelação nº 021170070052. Relator: Sérgio Bizzotto Pessoa De Mendonça. Data de julgamento: 20 de março 2019).

Dessa forma, vale destacar que não há dúvidas quanto à prática da elementar “violência” contra a vítima no caso em tela.

Destarte, a autoria e materialidade do delito de roubo consumado restaram sobejamente demonstradas, sendo medida inarredável a condenação do réu Ricardo.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta maus antecedentes, além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do crime não lhes são desfavoráveis. Por derradeiro, a vítima não apresentou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria. 

Destarte, por inexistir circunstância judicial desfavorável ao réu, fixo a pena no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fl. 41: processo nº 0013618-72.2011.8.26.0019; fls. 41/42: processo nº 0005171-94.2015.8.26.0071), sendo inviável a compensação integral entre ambas, uma vez que se trata de multirreincidência, sendo uma delas específica em crime contra o patrimônio. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou o entendimento de que, em princípio, é possível a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que igualmente preponderantes, haja vista ambas se relacionarem à personalidade do agente.
2. A utilização das várias condenações do acusado para caracterizar a preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea prestigia os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, na medida em que se leva em conta a situação individual do réu e sua postura de reiterado desrespeito à Lei para agravar-lhe a pena, quando em comparação com aquele indivíduo que se envolveu em um único evento delituoso.
3. Desse modo, embora a existência de apenas uma sentença penal condenatória possa servir para caracterizar a reincidência, havendo notícias de outras condenações, como in casu, mostra-se correto o afastamento da compensação entre a referida agravante e a atenuante da confissão espontânea.
4. Agravo regimental provido. (STJ. Quinta Turma. AgRg no Recurso Especial nº 1.540.501 – RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 22 de maio de 2018) (destaquei).

Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecida no montante de 5 anos de reclusão e 12 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/4) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição, de sorte que torno definitiva a pena acima de 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

O regime inicial deverá ser o fechado (artigo 33, § 2º, “a” e “b”, do Código Penal), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, a quantidade da pena e a reincidência do réu. Ademais, deve ser considerada a gravidade do crime, que merece receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada na violência praticada contra a vítima justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade.

Não se pode, neste momento, proceder à pretendida progressão antecipada de regime, visto que dependeria de análise do requisito subjetivo da promoção, não havendo nos autos, até o presente momento, elementos que permitam tal apreciação. Dessa forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo das Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu RICARDO PEDRO à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 157, caput, do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

O réu responde ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, haja vista a reincidência e a pena ora aplicada, indefiro-lhe o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 18 de dezembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA