1500574-05.2022.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... que era utilizado para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Da mesma forma, declaro a perda em favor da União do valor apreendido em poder do corréu Sérgio (R$ 340,00), eis que proveniente do tráfico de entorpecentes. Encaminhe-se cópia da presente sentença ao incidente de número 0002157-02.2022.8.26.0510, aguardando-se o julgamento daquele recurso.

Por fim, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500574-05.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500574-05.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2054252/2022 - DISE- DEL.SEC.RIO CLARO, 23240364 - DISE- DEL.SEC.RIO CLARO, 1175/22/924 - DISE- DEL.SEC.RIO CLARO, 2054252 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 1175/22/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMARCOS LINO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.





SÉRGIO SILVA DE OLIVEIRA e EDMARCOS LINO DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque em 24 de fevereiro de 2022, por volta de 07h30, na rodovia SP 310, KM 186, Zona rural, nesta cidade e comarca de Rio Claro, SÉRGIO teria transportado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 14 tabletes contendo aproximadamente 14,5 Kg de cocaína, e outros 86 tabletes contendo aproximadamente, 86,3 Kg de crack, produto da cocaína, sendo certo que EDMARCOS teria prestado auxílio material à prática do referido crime.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 31/34), auto de exibição e apreensão (fls. 35/36 e 37/38), laudo de constatação (fls. 40/42) e exame químico-toxicológico (fls. 174/175).

Os acusados foram notificados diante do comparecimento espontâneo aos autos (fls. 235/238) e apresentaram defesa prévia (fls. 176/192 e 224/231). A denúncia foi recebida (fls. 235/238).

Superada a instrução e a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus nos termos da denúncia, discordando da aplicação da figura do tráfico privilegiado em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos. (SAJ)

A Defesa do corréu Edmarcos, preliminarmente, arguiu a nulidade do processo pelo fato de que os policiais efetivaram o flagrante sem observância do ditame previsto no artigo 304 do Código de Processo Penal, bem como por ter sido realizada a busca pessoal e veicular sem a presença de fundada suspeita. No mérito, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

A Defesa do corréu Sérgio, por sua vez, requereu que, em caso de condenação, seja aplicada a pena em seu mínimo legal e o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Pugnou, ainda, pelo reconhecimento da atenuante da confissão, prevista no artigo 65 do Código Penal, bem como pelo reconhecimento da diminuição da pena conforme critérios estabelecidos no artigo 59 e 68 do Código Penal. (fls. 307/311)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar arguida pela Defesa do corréu Edmarcos, de inobservância do disposto no artigo 304 do Código de Processo Penal pelo fato de não terem sido ouvidas testemunhas civis no auto de prisão em flagrante. 

Com efeito, diz a Lei Processual Penal que:

“Art. 304. Apresentado o preso à autoridade competente, ouvirá esta o condutor e colherá, desde logo, sua assinatura, entregando a este cópia do termo e recibo de entrega do preso. Em seguida, procederá à oitiva das testemunhas que o acompanharem e ao interrogatório do acusado sobre a imputação que lhe é feita, colhendo, após cada oitiva suas respectivas assinaturas, lavrando, a autoridade, afinal, o auto. (...)
§ 2º A falta de testemunhas da infração não impedirá o auto de prisão em flagrante; mas, nesse caso, com o condutor, deverão assiná-lo pelo menos duas pessoas que hajam testemunhado a apresentação do preso à autoridade” (grifamos)

O dispositivo legal acima transcrito não deixa dúvidas de que a assinatura do auto deve ser realizada por duas pessoas as quais, por evidência, poderão ser policiais, considerando que não há restrição legal alguma nesse sentido ou mesmo diretriz indicando a necessidade da presença de testemunhas civis.

Nesse sentido já se decidiu:

"...O art. 304, § 2º do CPP preconiza a possibilidade dos policiais militares responsáveis pela diligência figurarem como únicas testemunhas do flagrante, não havendo exigência legal da presença de testemunhas civis. Não há falar em nulidade do feito pela aplicação da teoria dos 'frutos da árvore envenenada' se não há sequer indícios da ilicitude das provas colhidas..." (TJMG AC nº 1.0231.13.007520-4/001 Rel. Des. Luziene Medeiros do Nascimento Barbosa Lima j. em 17/10/2014).

Da mesma forma, o pedido de reconhecimento de nulidade da prova colhida mediante realização de busca pessoal e no veículo, por ter se dado sem a presença de fundada suspeita, não merece guarida.

No caso, os policiais militares que efetuaram o flagrante afirmaram que a realização de busca pessoal e veicular se deu diante do fato de terem consultado a placa do veículo e constatado que era proveniente do Mato Grosso ou Mato Grosso do Sul. Após terem emitido ordem de parada com sinais luminosos e sonoros, que não fora obedecida pelo condutor do veículo, realizaram o acompanhamento do veículo e posteriormente a busca pessoal e veicular.

Dessa forma, houve fundada suspeita, sendo legítima a abordagem e a revista no interior do veículo, porquanto caracterizada a situação prevista no artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 31/34), auto de exibição e apreensão (fls. 35/36 e 37/38), laudo de constatação (fls. 40/42) e exame químico-toxicológico (fls. 174/175).

A autoria foi demonstrada a contento em relação ao corréu Sérgio.

Perante a autoridade policial, o corréu Edmarcos Lino da Silva reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 06).

Em juízo, Edmarcos negou que atuou como batedor de Sérgio. Declarou que conduzia o veículo na pista e chegando próxima ao pedágio de Itirapina avistou a viatura policial e foi seguindo viagem. Em momento algum fez manobra brusca ou tentou fechar alguém. Negou ter realizado manobras para impedir que as viaturas abordassem Sérgio. Passou normalmente por eles e seguiu viagem. Quando viu as sirenes e luzes já estava pagando o pedágio. Estava saindo do pedágio quando uma viatura o abordou. Vinha de Campo Grande e iria para Campinas. Não conhecia Sérgio. Não viu o veículo Onix sendo perseguindo pela polícia. Não fez manobra nenhum para impedir a passagem das viaturas. Foi até Campo Grande para verificar um caminhão que estava interessado em comprar. Chegando lá não gostou do caminhão e então voltou. Dirigia um veículo Montana que não estava em seu nome. Estava negociando esse carro ainda e pediu para usá-lo nessa viagem para testá-lo. Acabou tendo que comprar o carro de Lourival, pois ele foi apreendido nos autos. Foi na sexta-feira para Campo Grande, ficou o final de semana lá e na segunda-feira encontrou com seu colega para ver os caminhões. Ficou mais uns dois dias vendo caminhões, mas como não encontrou, saiu de lá na quarta-feira no período da tarde. Chegando na Rodovia Washington Luiz parou no Motel Scorpions para dormir. Na manhã do dia seguinte seguiu a viagem, mas quando chegou no pedágio de Itirapina foi abordado pelos policiais. Não viu o veículo Onix transitando em nenhum momento. (SAJ)

Ouvido perante a autoridade policial, o corréu Sérgio Silva de Oliveira confessou que saiu de São José do Rio Preto com destino à Campinas para transportar pacotes de droga. Negou saber a quantidade ou a natureza dos entorpecentes. Receberia R$ 2.000,00 por isso, e disse ter sido a primeira vez. (fls. 07)

Em juízo, Sérgio declarou que trabalhava como motorista, tratorista, auferindo rendimentos de aproximadamente R$ 1.500,00 a R$ 2.000,00 mensais. É do Mato Grosso do Sul, cidade de Paranaíba. Reconheceu que a droga foi encontrada no carro, mas afirmou que não tinha conhecimento da existência e tampouco da quantidade. Não bateu na viatura, mas disse que a viatura é que bateu no seu carro. Sabia que transportava algo de ilícito, mas não sabia o que era. Pegou a mercadoria em São José do Rio Preto. Iria levar a mercadoria até na frente de Campinas, no primeiro posto existente do lado direito, pelo valor de R$ 2.000,00. Disse que não conhece Edmarcos. A pessoa que o contratou falou que estava sozinho e que teria que chegar no posto de combustível indicado. O carro não lhe pertencia, era alugado. Estava de férias e alugou Onix para ir para Rio Preto, de uma locadora existente em Paranaíba. Parou em um posto de combustível e um indivíduo lhe perguntou se queria ganhar dinheiro. Iria tirar uns 20 dias de férias para visitar uma amiga, mas disse à sua esposa que iria ver um serviço. No primeiro dia de férias foi até o posto e recebeu a proposta. Ficou esperando no posto e esse indivíduo saiu com seu carro e depois retornou. Sua esposa trabalhava como diarista e auferia rendimentos mensais de aproximadamente R$ 900,00. Nunca teve envolvimento com tráfico de drogas e nem é usuário. Tem família em Paranaíba. Dentro de sua bolsa pessoal não foi encontrado nada de ilícito. Foi a primeira vez que aceitou esse tipo de serviço. (SAJ)

A testemunha de acusação Danilo Soares Ribeiro, policial militar, declarou que se deslocavam para operação na praça de pedágio de Itirapina quando avistaram o veículo Onix. Realizaram consulta da placa e constataram que o referido veículo era proveniente do Mato Grosso ou Mato Grosso do Sul, motivo pelo qual solicitaram a parada, que não fora cumprida, pois ele ignorava todos os sinais luminosos e sonoros. Notaram que o veículo Montana que transitava próximo do Onix, começou a fazer manobras com o intuito de atrapalhar a passagem das viaturas, razão que os fez acreditar que estavam agindo em concurso. Ao alcançar o pedágio de Itirapina, o veículo Onix varou uma cabine e prosseguiram no acompanhamento. A Montana, por sua vez, foi abordada por outra viatura na mesma praça de pedágio. Informou que o Onix foi em fuga até o pedágio de Rio Claro, local onde já havia um bloqueio policial. Sendo assim, estando sem saída, ele efetuou manobra de retorno, colidindo contra uma viatura de TOR. Não obstante, ele seguiu por cerca de cinco quilômetros na contramão, até o Km186, quando entrou em uma estrada de terra e seguiu por cerca de 3 ou 4 km até um canavial. O condutor desembarcou do veículo e empreendeu fuga para dentro de um brejo. Poucos metros adiante conseguiram detê-lo após o uso de força moderada. Identificaram o condutor como sendo Sérgio e foi encontrado em poder dele a quantia de R$ 100,00. Em busca veicular, localizaram duas ou três malas com grande quantidade de cocaína e crack. Outra coisa que chamou atenção além das manobras realizadas pela Montana para tentar fechar as viaturas é que foram localizados comprovantes de pedágios em ambos os veículos e foi observado que eles seguiam o mesmo trajeto e que havia pequeno intervalo de tempo entre um e outro, indicando que Edmarcos agia como batedor de Sérgio. Não se recorda do condutor da Montana. Sérgio, a principio, ficou em silêncio, somente relatando que iria para Campinas. Não disse de quem era o entorpecente. As manobras realizadas pela Montana consistiram em entrar na frente das viaturas para tentar segurar as viaturas para dar tempo do Onix empreender fuga. A extensão de fuga do Onix foi do pedágio de Itirapina, próximo do km 218, até o km 182 (pedágio de Rio Claro), quando fez a manobra de retorno e evadiu-se pela contramão cerca de 5 km. A extensão das manobras do condutor da Montana foi do retorno localizado antes do pedágio, cerca de 1 km, até próximo do pedágio. Esclareceu que o batedor atua tentando dificultar a abordagem do veículo que transporta o objeto ilícito e avisando se tem viatura se aproximando. Auxilia até que o criminoso que transporta o entorpecente chegue ao seu destino final. Há batedor que vai na frente e há batedor que vai atrás, sendo que nesse último caso geralmente anda com uma distância maior. Afirmou que o depoimento prestado na delegacia é seu, mas seu parceiro viu a mesma coisa. (SAJ)

De igual forma discorreu sobre os fatos a testemunha de acusação José Luís Duarte de Camargo, policial militar, que acrescentou que em depoimento na delegacia o condutor do Onix disse que vinha de Rio Preto para Campinas. Não fez menção ao apoio do condutor da Montana. O condutor da Montana, por sua vez, alegou que desconhecia o veículo Onix, mas as manobras por ele realizadas chamou muito atenção. Também foram encontrados comprovantes de pedágio, que eram semelhantes. Viajaram no dia anterior e na manhã seguinte saíram juntos, passando nos pedágios com diferença de no máximo 15 minutos. Disse que as manobras realizadas pela Montana consistiam em mudança de faixa. Quando a viatura tentava passar para abordar o Onix, ele também mudava para dificultar a abordagem. As manobras pelo batedor duraram cerca de segundos ou minutos. Acredita que foram duas ou três fechadas. Não acompanhou a revista realizada no corréu Sérgio. As drogas estavam em bolsas grandes. Deu depoimento na delegacia, narrou os fatos, mas estava junto com o policial Danilo. A conduta da Montana pode acontecer com qualquer condutor que se assusta, mas isso seria apenas para uma manobra. No presente caso, como foi mais de uma manobra, a atitude gerou suspeita, pois ele entrou na frente e não deixava a viatura passar. (SAJ)

A testemunha de defesa José Carlos Celestino Brito declarou que trabalha ne mesma empresa onde o corréu Edmarcos já trabalhou. Esclareceu que Edmarcos estava querendo comprar caminhões e disse a ele que na região de Campo Grande tinha uma caminhão igual ao que estava procurando. Encontrou com ele em Campo Grande e o levou até o estacionamento para ver o caminhão. Ele não se interessou pelo caminhão e acredita que depois disso ele foi embora. Não tem conhecimento dos fatos. (SAJ)

A testemunha de defesa Antonio Jailton de Moraes Nunes declarou que conhece o corréu Edmarcos há dezoito ou vinte anos. Ele tem família, é casado e pai de quatro filhos. Ele trabalhava como motorista de ônibus e depois passou a trabalhar em transportadora, com caminhão. Por último, ele dirigia uma van. Nunca ouviu falar do envolvimento dele na prática de crimes. Tem estacionamento no centro de Campinas e o réu frequenta seu estacionamento. Nunca foi na casa dele, mas ele já foi na sua casa cerca de quatro ou cinco vezes, quando o deixou logo após o fechamento de seu estacionamento. Tem conhecimento de que o réu já teve um veículo palio e uma Montana prata. (SAJ)

Pois bem. Verifica-se que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo corréu Sérgio.

A versão apresentada pelo corréu Sérgio não passa de tentativa de desqualificar os relatos dos policiais militares, tentando fazer crer que não tinha ciência de que transportava grande quantidade de entorpecentes.

Sucumbe Sérgio às demais provas coligidas aos autos, que dão conta do seu envolvimento com o tráfico, pois os relatos dos agentes da polícia são seguros nesse sentido, tudo estando a revelar que estava envolvido com a prática da mercancia ilícita de drogas e não se vislumbra que os policiais tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocente. 

Os relatos dos policiais militares foram harmônicos e convergiram no sentido de que na data dos fatos se deslocavam para operação na praça de pedágio de Itirapina quando avistaram o veículo Onix. Realizaram consulta da placa e constataram que o referido veículo era proveniente do Mato Grosso ou Mato Grosso do Sul, motivo pelo qual solicitaram a parada, que não fora cumprida. Ao alcançar o pedágio de Itirapina, o veículo Onix varou uma cabine e prosseguiram no acompanhamento até o pedágio de Rio Claro, local onde já havia um bloqueio policial. O condutor do veículo então efetuou manobra de retorno, colidindo contra uma viatura de TOR. Não obstante, ele seguiu por cerca de cinco quilômetros na contramão, até o Km 186, quando entrou em uma estrada de terra e seguiu por cerca de 3 ou 4 km até um canavial. O condutor desembarcou do veículo e empreendeu fuga para dentro de um brejo. Poucos metros adiante conseguiram detê-lo.

Os policiais também relatam que o condutor do veículo Onix foi identificado como sendo Sérgio e foi encontrado em poder dele a quantia de R$ 100,00. Em busca veicular no Onix, localizaram duas ou três malas com grande quantidade de entorpecentes. 

Verifica-se que os policiais militares foram firmes e harmônicos ao confirmarem o encontro dos entorpecentes no carro conduzido pelo corréu Sérgio.

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratar de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Conforme demonstrado, o corréu Sérgio em nenhum momento negou o encontro das drogas no veículo Onix. No entanto, não é razoável dar crédito à versão apresentada por ele em juízo de que não tinha conhecimento de que a mercadoria que transportava eram os entorpecentes.

Em juízo, o corréu Sérgio disse que estava de férias e alugou o veículo Onix para ir a Rio Preto. Parou em um posto de combustível e um indivíduo lhe perguntou se queria ganhar dinheiro realizando o transporte de uma mercadoria. Ficou esperando no posto e esse indivíduo saiu com seu carro e depois retornou, motivo pelo qual não teve ciência da natureza da mercadoria que havia no carro.

Salienta-se que na fase inquisitiva esse réu deu versão divergente, confessando que saiu de São José do Rio Preto com destino à Campinas para transportar os pacotes de droga. Negou apenas ter conhecimento da quantidade e da natureza dos entorpecentes.

Destarte, não há dúvidas de que as drogas estavam no interior do veículo. Apesar disso, a versão dissonante apresentada por Sérgio na fase policial e em juízo, bem como as circunstâncias fáticas da abordagem e a tentativa de fuga realizada por ele retiram a credibilidade de sua versão apresentada em juízo e demonstram que tinha ciência acerca do transporte de entorpecentes.

Por outro lado, as declarações prestadas pelas testemunhas de defesa nada puderam esclarecer para o deslinde da questão.

Desse modo, as circunstâncias fáticas da abordagem do réu, a tentativa de fuga empreendida por ele, as versões divergentes apresentadas na fase policial e em juízo, o encontro de grande quantidade de cocaína e crack, denotam que o corréu Sérgio tinha ciência acerca do transporte dos entorpecentes.

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização do corréu Sérgio pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Ao contrário de Sérgio, as provas colhidas em relação ao corréu Edmarcos mostraram-se insuficientes para vinculá-lo às drogas apreendidas.

O corréu Edmarcos negou a prática do delito que lhe foi imputado na denúncia. Foi firme em dizer que não atuou como "batedor" de Sérgio. Esclareceu que conduzia o veículo Montana normalmente na Rodovia e em momento algum fez manobras bruscas para impedir a passagem das viaturas policiais. Informou, ainda, que não visualizou o veículo Onix sendo perseguido pelas viaturas na Rodovia.

Os policiais militares, por sua vez, declararam que no dia dos fatos notaram que o veículo Montana, conduzido pelo corréu Edmarcos, transitava próximo do veículo Onix e começou a fazer manobras com o intuito de atrapalhar a passagem das viaturas, razão que os fez acreditar que ambos estavam agindo em concurso.

Esclareceram, ainda, que outro ponto que chamou a atenção foi a localização de comprovantes de pedágios nos dois veículos, sendo observado, através desses comprovantes, que os dois veículos seguiam o mesmo trajeto e que havia pequeno intervalo de tempo entre um e outro.

Apesar das declarações prestadas pelos policiais militares, reputo que não restou comprovado nos autos, com a segurança necessária, que as alegadas manobras realizadas pelo corréu Edmarcos realmente ocorreram com o fim de obstruir a ação policial.

Como se não bastasse, os comprovantes de pedágio localizados nos veículos dos réus, indicativos de que seguiam pelo mesmo trajeto e que havia pequeno espaço de tempo entre um e outro, por sua vez, são apenas indícios, que não podem ser considerados para fundamentar de forma exclusiva um decreto condenatório.  

Assim, reputo que não restou comprovado nos autos, de forma robusta, a vinculação dos veículos Onix e Montava e consequentemente que o corréu Edmarcos tenha agido como "batedor" do corréu Sérgio.

Apesar de ter sido abordado no local dos fatos, não restou demonstrado o envolvimento de Edmarcos com a prática do tráfico de drogas.

Diante da precariedade das provas para embasar a condenação do corréu Edmarcos, imperiosa é sua absolvição, pois, em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ter ele praticado o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação desse réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente em relação a ele.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo", no que se refere ao corréu Edmarcos.

Acolhida, portanto, a tese acusatória no tocante ao corréu Sergio, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena desse réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de drogas apreendidas (14 tabletes contendo aproximadamente 14,5 Kg de cocaína, e outros 86 tabletes contendo aproximadamente, 86,3 Kg de crack, produto da cocaína), o que o faço com fulcro no artigo 42 da Lei 11.343/06. Considero, ainda, a circunstância da ação perigosa adotada pelo réu ao empreender fuga, tendo varado a praça de pedágio de Itirapina e, na praça de pedágio de Rio Claro, onde havia sido montado um bloqueio policial, acabado por colidir com uma viatura da polícia rodoviária, ao retornar pela contramão, fatos que demonstram a maior reprovabilidade de sua conduta. Assim, a pena inicial será de 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea na fase inquisitiva, de forma  a reduzir sua pena em 1/6, passando a 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa. Não há outras agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, tendo em vista a expressiva quantidade de drogas que o réu transportava, bem como a ação perigosa adotada por ele ao empreender fuga, fatos que demonstram a maior reprovabilidade de sua conduta. Não é pequeno traficante, estando evidente que atuava a mando de uma associação.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena acima fixada definitiva.

No presente caso, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, diante da grande quantidade das drogas apreendidas, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.

O réu não terá direito à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e à suspensão condicional da pena, em razão do montante da pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do fato do crime praticado ser equiparado aos crimes hediondos.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito da atual situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra:

a) EDMARCOS LINO DA SILVA para absolvê-lo da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, o que o faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal;

b) SÉRGIO SILVA DE OLIVEIRA para condená-lo à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias  de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena, nos termos da fundamentação.

O corréu Sérgio não terá direito de apelar em liberdade, tendo em vista que permaneceu preso durante toda a instrução, sendo que não há motivos hábeis a afastar a custódia cautelar. Ademais, a garantia da ordem pública deve prevalecer frente à gravidade do crime praticado.

Recomendo que permaneça recolhido no estabelecimento em que se encontra.

Determino a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não tenha sido feito. Autorizo, ainda, a destruição dos objetos apreendidos e não reclamados. 

Declaro o perdimento do veículo apreendido nos autos em posse do corréu Sérgio (Chevrolet/Onix, placas QAK1458), tendo em vista que a prova produzida demonstrou que era utilizado para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Da mesma forma, declaro a perda em favor da União do valor apreendido em poder do corréu Sérgio (R$ 340,00), eis que proveniente do tráfico de entorpecentes. Encaminhe-se cópia da presente sentença ao incidente de número 0002157-02.2022.8.26.0510, aguardando-se o julgamento daquele recurso.

Por fim, não havendo comprovação de que o veículo conduzido pelo corréu Edmarcos foi utilizado na prática do tráfico de entorpecentes (Chevrolet/Montana, placas GSW4D69), defiro a restituição ao proprietário. Da mesma forma, não havendo comprovação de que o dinheiro apreendido em poder do corréu Edmarcos refere-se ao tráfico, defiro o levantamento do valor de R$ 225,00 em favor desse réu. 

Custas “ex lege”.

P.I.

Rio Claro, 15 de junho de 2022.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA