1500432-98.2021.8.26.0101
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Simone Cristina de Oliveira
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... condenados pela prática de crime de tráfico de drogas e ambos confessaram a prática da contravenção penal.
Desse modo, como bem salientado pelo Ministério Público, em razão de seus parcos recursos financeiros, já que afirmaram ambos possuírem apenas empregos informais, acolho o parecer do Ministério Público para aplicar aos réus pena de multa na quantia de R$ 200,00 para cada um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Cônego Rodovalho, 100, Caçapava-SP - cep 12282-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500432-98.2021.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500432-98.2021.8.26.0101
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LEONARDO MARQUES FERREIRA DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CRISTINA DE OLIVEIRA SOUZA DA SILVA


Vistos.

A JUSTIÇA PÚBLICA moveu ação penal contra JEFFERSON DOS SANTOS e LEONARDO MARQUES FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, sob a acusação de terem infringido o art. 50, § 2º, da Lei das Contravenções Penais. Narra a denúncia, em resumo, que os réus, no dia 25 de julho de 2021, por volta de 10h, na rua Amazonas nº 200, Parque Residencial Nova Alvorada, nesta cidade e Comarca de Caçapava, foram encontrados participando de jogo de azar como apostadores.
A denúncia veio acompanhada do termo circunstanciado e demais documentos de fls. 1/13 e foi recebida em 25 de maio de 2022.
Os réus foram citados, apresentando, seu advogado, defesa preliminar.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e os réus foram interrogados.
A Dra. Promotora de Justiça, em suas alegações finais, requereu a procedência da ação penal, sustentando que a prova dos autos revela a veracidade dos fatos narrados na denúncia, pugnando pela aplicação de multa aos réus na quantia de R$ 200,00 para cada um.
O Advogado de Defesa pugnou pela aplicação da pena em seu mínimo legal, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão.
É o relatório.
DECIDO.
Os réus confessaram a prática do delito, dizendo que haviam apostado a quantia de R$ 2,00, sendo aquela a primeira vez que faziam a aposta.
O policial civil ouvido como testemunha de acusação informou que, na data dos fatos, estava de plantão quando foi incumbido de ir até o local que estava sendo preservado pela polícia militar, chegando a polícia técnica, em seguida, para realizar a perícia, recolhendo o cartão de memória e outras peças, além da quantia de R$ 2.030,00, do interior da máquina; que os réus estavam no mesmo recinto onde estavam as máquinas; que a proprietária do bar, Dalila, informou apenas que eles estavam consumindo bebida alcóolica; que somente a polícia militar flagrou os réus jogando.
O policial militar ouvido em Juízo afirmou que, na data dos fatos, foi acionado em diligência no local para averiguação sobre máquinas caça-níqueis em um bar; que, no local, encontraram algumas máquinas e alguns apostadores; que flagrou os réus jogando no local.
O laudo de exame pericial realizado sobre as máquinas apreendidas, às fls. 50/59, concluiu que “As máquinas examinadas no local já mencionado apresentam-se como equipamentos sorteadores aleatórios de resultados e, por conseguinte, o ganho ou perda independem de habilidade do apostador e, de acordo com a definição legal, trata-se, pois, de equipamento utilizado para a prática de jogo de azar.” 
Assim, a prova dos autos é clara em indicar a veracidade dos fatos narrados na denúncia. 
Fixada a responsabilidade penal dos réus, passo a dosar suas penas.
Os réus ostentam maus antecedentes, tendo sido ambos condenados pela prática de crime de tráfico de drogas e ambos confessaram a prática da contravenção penal.
Desse modo, como bem salientado pelo Ministério Público, em razão de seus parcos recursos financeiros, já que afirmaram ambos possuírem apenas empregos informais, acolho o parecer do Ministério Público para aplicar aos réus pena de multa na quantia de R$ 200,00 para cada um deles.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar JEFFERSON DOS SANTOS, filho de Rosemary dos Santos, bem como LEONARDO MARQUES FERREIRA DA SILVA, filho de José Marques Ferreira da Silva e Ivanete Aparecida Gregório da Silva, no pagamento da multa de R$ 200,00 (duzentos reais), cada um, por terem infringido o art. 50, § 2º, da Lei das Contravenções Penais.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Caçapava, 15 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA