1500194-95.2018.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... depósito de bebidas para praticar o tráfico de drogas. Após as diligências no depósito de água, informalmente ele solicitou que realizassem negociações a fim de que não fossem detido, pois era o chefe do tráfico. (SAJ)

A testemunha comum, Cassiano Augusto Bautto, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando receberam a informação através de um policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500194-95.2018.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-95.2018.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2139863/2018 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2863811 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 10777/18/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2139863 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 10777/18/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2139863 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 10777/18/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2139863 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 10777/18/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2139863 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 10777/18/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO ALVES DA CRUZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

FÁBIO ALVES DA CRUZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, porque em 20 de dezembro de 2018, às 21 horas, na Rua 6, nº 300, no bairro Jardim Chervezon, nesta cidade e comarca de Rio Claro/SP, o acusado, teria trazido consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 119 (cento e dezenove) eppendorf´s de cocaína (peso líquido de 71,84g).

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 21/23), exame químico-toxicológico (fls. 77/79) e relatório de investigação (fls. 83/89).

O acusado Fábio foi notificado (fls. 141), apresentou resposta escrita (fls. 153/154) e a denúncia foi recebida (fls. 155).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais na forma do artigo 403, §3º, do Código de Processo Penal. 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do acusado nos termos da denúncia. Também requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em virtude da grande quantidade de droga apreendida, bem como diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e, ainda, discordou da aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. (fls. 190/197)

 A Defesa, por seu turno, preliminarmente, requereu, a conversão do julgamento em diligências para que sejam juntadas aos autos as imagens das empresas Caixa Econômica Federal e Loja Star 10. No mérito, requereu a absolvição do acusado diante da fragilidade do quadro probatório e, subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Também apresentou teses relativas à fixação da pena. (fls. 222/234)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, afasto o requerimento postulado pela Defesa de juntada das imagens das empresas Caixa Econômica Federal e Loja Star 10, pois entendo que, além da prova requerida não ter surgido no decorrer da instrução, a Defesa não justificou suficientemente o motivo pelo qual pretende a juntada dessas imagens. Assim, é desnecessária e impertinente a prova buscada.

No mérito, a ação penal é procedente. 

Atestado em ambos os laudos que a substâncias apreendidas consiste em cocaína, o caráter entorpecente, necessário à configuração do crime de tráfico, restou devidamente demonstrado, nos termos do art. 50, §§ 1º e 2º, do art. 1º, parágrafo único, e do art. 66, todos da Lei nº 11.343/06.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 21/23), exame químico-toxicológico (fls. 77/79) e relatório de investigação (fls. 83/89).

A autoria foi demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu reservou-se o direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo. (fls. 04)

Em juízo, negou os fatos. Relatou que nesse dia havia ido até o supermercado Covabra, mas como estava muito cheio por ser final do ano, dirigiu-se até outro mercado, mas este estava fechado. Passou novamente pelo Covabra, que se encontrava do mesmo jeito, então decidiu ir embora. Foi abordado pelos policiais militares defronte à loja Julieta enquanto conversava com sua filha por vídeo-chamada. Eles questionaram o por quê ele estava dando risada, então respondeu que conversava com sua filha. Na sequência, questionaram quem havia saído correndo. Disse que os policiais fizeram pressão, então respondeu que viu um indivíduo correndo, mas que não o conhecia. Os policiais passaram a dizer que sabia quem ele era e que detinha passagens. O policial Tomasine, que já havia o abordado anteriormente, disse que se ele não dissesse o nome do indivíduo que correu, ganharia um presentinho de Natal. Deslocaram-se até seu depósito de água, oportunidade em que entregou as chaves do local aos policiais, que revistaram o imóvel enquanto ficou no interior da viatura. Disse que eles encontraram três aparelhos celulares, suas anotações e alguns trocados referentes às vendas no depósito. Afirmou que já detinha um desentendimento anterior com o policial Tomasine em razão do uso de aparelho de som e ao insufilm. Ele prometeu que daria um presentinho de Natal. Visualizou vagamente um indivíduo correndo distante dele. Disse que antigamente era usuário de drogas, razão pela qual já havia sido abordado pelos policiais anteriormente. As anotações eram referentes à empréstimos, veículos adquiridos. Os veículos não estavam registrados em seu nome, isso seria feito após o pagamento total. Disse que revendia alguns veículos. Salvo engano, vendeu o veículo Pegeout para um amigo seu de prenome "Toninho", sendo que havia adquirido o mesmo de uma mulher denominada "Jenifer". Na época detinha o veículo "Jetta". Não estava registrado em seu nome. Disse que toda vez que os policiais o vêem ficam no seu pé. (SAJ) 

A testemunha comum, Lucas Daniel Ribeiro, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento de força tática pela região do Cervezão, sendo que já detinham conhecimento de um indivíduo de alcunha "Binho" era chefe do tráfico naquela região. Recebiam várias denúncias através de populares, via COPOM e disques-denúncias, inclusive próximo ao quartel de força tática. Nessa ocasião, um transeunte se deslocou até o quartel de força tática e citou que "Binho", o qual estava com uma camiseta do Brasil e com o braço engessado, realizava negociações relativas ao tráfico de drogas. Deslocaram-se até o local, momento em que visualizaram dois indivíduos, sendo que as características de um deles coincidiam com àquelas prestadas como sendo de "Binho". O segundo indivíduo que estava de camiseta escura, bermuda e chinelo, ao notar a aproximação da guarnição policial, tentou empreender fuga, enquanto "Binho" permaneceu no local. Ao sair andando, ele dispensou uma sacola branca, a qual continha 119 eppendorfs de cocaína, a quantia de R$60,00 e um aparelho celular. Após a abordagem, quando indagado, ele informou que iria entregar a droga para outro indivíduo. Disse que já haviam recebido denúncias informando que ele costumava estocar drogas em um depósito de água de sua propriedade. Deslocaram-se até o depósito, oportunidade em que localizaram diversas cadernetas de contabilidade com vários nomes e valores. As denúncias davam conta que ele utilizava o álibi do próprio depósito de bebidas para praticar o tráfico de drogas. Após as diligências no depósito de água, informalmente ele solicitou que realizassem negociações a fim de que não fossem detido, pois era o chefe do tráfico. (SAJ)

A testemunha comum, Cassiano Augusto Bautto, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando receberam a informação através de um policial da mesma base de que um indivíduo com camiseta do Brasil e braço engessado realizaria a entrega de drogas a outro indivíduo próximo ao supermercado Covabra e à companhia de Força Tática. Deslocaram-se até o local, oportunidade em que um dos indivíduos ao notar a aproximação da guarnição policial, empreendeu fuga, enquanto àquele que estava com uma camiseta do Brasil dispensou uma sacola. Este último foi identificado como sendo "Binho" e em busca pessoal, foi localizada a quantia de R$60,00, uma caderneta contendo valores e nomes e um aparelho celular. No interior da sacola, localizaram eppendorfs contendo cocaína. Ele já era conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas. Como detinham denúncias de que possivelmente ele estaria estocando drogas no depósito de água de sua propriedade, deslocaram-se até o local, mas não localizaram nada ilícito. Encontraram alguns celulares e cadernetas. O policial que lhes transmitiram a denúncia tomou conhecimento dos fatos através de um popular que se deslocou até a base. A Força Tática não costuma efetuar registro das denúncias, até mesmo porque os denunciantes detêm medo de represálias. Tinha conhecimento que Fábio praticava o tráfico de drogas nas proximidades do depósito de água e da escola. Já haviam abordado ele anteriormente, mas nada ilícito foi localizado. Não se recorda o nome do policial que transmitiu a referida informação. (SAJ)

Analisando-se o conjunto probatório, reputo que o acusado praticou o delito de tráfico de drogas, senão vejamos. 

Compulsando os autos, verifica-se que a negativa apresentada pelo réu não passa de uma tentativa de desqualificar os relatos prestados pelos policiais militares que efetuaram sua prisão em flagrante e de fazer crer que não detinha sob sua posse os entorpecentes apreendidos. 

Na hipótese, os policiais militares foram firmes e seguros convergindo em suas declarações no sentido de que estavam em patrulhamento pela região do Cervezão, quando receberam uma denúncia dando conta de que um indivíduo de alcunha "Binho" (o qual já detinham conhecimento de que era conhecido como chefe do tráfico naquela região), realizava negociações relativas ao tráfico de drogas. No local, depararam-se com dois indivíduos, sendo que quanto a um deles as características coincidiam com aquelas prestadas como sendo de "Binho". O primeiro tentou evadir-se do local, enquanto "Binho" permaneceu e dispensou uma sacola branca. Efetuaram a abordagem e, no interior sacola, foram localizados os entorpecentes e uma quantia em dinheiro. 

Inicialmente, descarto as alegações do réu no sentido de que os agentes públicos detinham a intenção deliberada de incriminá-lo, sobretudo porque não se vislumbra nos autos qualquer anormalidade que evidenciasse o possível interesse escuso. Ressalta-se que os policiais foram extremamente coerentes em suas declarações. Além do mais se, de fato, fosse esse o intuito, quando indagados, os policiais militares não teriam dito que já haviam abordado o réu anteriormente, mas que nada ilícito foi localizado.

Nesse contexto, anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratarem de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Veja-se que em seu interrogatório, além de não ter negado que estivesse no local em que foi abordado, o réu também confirmou que um indivíduo se evadiu do local no momento em que a guarnição policial se aproximou. Ou seja, ainda que tenha negado a posse do entorpecente, convergiu em alguns pontos dos relatos prestados pelos policiais militares, de modo que as declarações apresentadas por esses ganham ainda mais credibilidade, sobretudo porque estão em consonância com o acervo probatório trazido aos autos, o qual é robusto e aponta a conduta do réu para o tráfico de drogas, não havendo que se falar em absolvição. 

No caso em tela, ainda que na ocasião da abordagem o réu não tenha sido visto praticando nenhum ato de venda, sua conduta não deixou de caracterizar o delito de tráfico de drogas, que é de ação múltipla, ou seja, consuma-se com a prática de qualquer verbo-núcleo do caput do art. 33, da Lei 11.343/06, tendo o réu incorrido, mais precisamente, nas modalidades de "transportar" e "trazer consigo" substância entorpecente.

Noutro giro, vale consignar que o fato do réu supostamente ser usuário de maconha (conforme depreende-se do processo nº 0017082-23.2010.8.26..0510 da 1ª Vara Criminal local) não o impede de incorrer no delito de tráfico de drogas, sobretudo porque é sabido que existem usuários que também são traficantes.

No que tange às cadernetas de anotação apreendidas (fls. 83/89), deixo de utilizá-las para fundamentar o presente decreto condenatório em desfavor do acusado, pois ainda que haja a possibilidade de serem referentes à contabilidade do tráfico de drogas, de igual forma existe a possibilidade de serem referentes ao comércio de água, especialmente porque foram localizadas no interior do estabelecimento no qual o acusado é proprietário e nenhuma outra droga foi apreendida nesse local, de forma que é inviável vincular seguramente as anotações apreendidas à mercancia ilícita de entorpecentes. 
Outrossim, considerando a inverossimilhança das palavras do acusado, isoladas no contexto probatório, observando ainda a credibilidade dos firmes e coesos relatos dos policiais que atuaram na diligência flagrancial, somada às circunstâncias fáticas do caso (mormente a existência de prévia notícia acerca da traficância no local exercida pelo réu, a fuga de um terceiro não identificado, a quantidade de drogas apreendidas, bem como a forma em que a droga estava acondicionada, constituem elementos aptos a indicar o propósito de mercancia), de modo que imperiosa se faz, portanto, a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas, uma vez que os elementos probatórios são seguros para tanto. 

No mais, ao contrário do que foi sustentado pela Defesa, observa-se que as testemunhas ouvidas em Juízo, em uníssono, confirmaram a narrativa constante na peça acusatória, de forma clara e concisa, em harmonia com o teor dos depoimentos colhidos ainda em sede policial, de forma que a responsabilização do réu pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base do réu 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista que é portador de maus antecedentes (fls. 100 – processo 0012624-24.2004.8.26.0510). Assim, sua pena inicial será de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Na segunda fase, anoto que não há agravantes ou atenuantes. 

Observo a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. O réu é tecnicamente primário e portador de bons antecedentes. Não há notícias nos autos de que integra organização criminosa. Destarte, de rigor a redução da pena em seu grau máximo, qual seja, pela metade 2/3, de maneira que sua pena passará a 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. 

 Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena acima fixada definitiva.

 O reconhecimento da referida causa de diminuição de pena, denominada “tráfico privilegiado”, traz novas consequências aos réus condenados pela prática dessa modalidade de crime, diante do recente entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça.

A Súmula 512 do STJ, editada em 11 de junho de 2014, após o julgamento do REsp 1.329.088/RS - de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, dispunha que “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.

Ocorre que, em sessão realizada no dia 23/06/2016, o Plenário do STF, por maioria de votos, no Habeas Corpus nº 118.533-MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas, previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, não tem natureza hedionda.

Conforme esposado pela Ministra Relatora do acórdão, Cármem Lúcia, somente as figuras delitivas definidas no artigo 33, “caput” e §1º, da Lei 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, considerando que o delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque é relevado o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa”.

Embora o referido julgamento proferido pelo Pleno do STF não tenha efeito vinculante nem eficácia erga omnes, a Terceira Seção do STJ acolheu a tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo e decidiu revisar o entendimento consolidado no julgamento do REsp nº 1.329.088/RS  – Tema 600, cancelando o enunciado da Súmula 512, em observância aos princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, conforme segue:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. 1. O Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do HC 118.533/MS, firmou entendimento de que apenas as modalidades de tráfico ilícito de drogas definidas no art. 33, caput e § 1°, da Lei nº 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa.” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016). 2. É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não têm efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício sob o rito dos recursos repetitivos (Recurso Especial Representativo da Controvérsia nº 1.329.088/RS – Tema 600). 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.” (STJ, Pet 11.796-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, d.j. 23/11/2016)

Nesse sentido, já decidiu o C. TJSP:

“Habeas corpus. Pedido de progressão de regime. Suspensão do feito pelo Juízo das Execuções, com fulcro no art. 1.037, II, do CPC. Superior Tribunal de Justiça que julgou questão de ordem, cancelou a súmula nº 512 e firmou entendimento de que o tráfico privilegiado não mais é classificado como crime hediondo. Liminar confirmada. Ordem parcialmente concedida.” (HC 2241449-61.2016.8.26.0000, Des. Rel. Luiz Fernando Vaggione, Bauru, 2ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 19/12/2016)

Destarte, não há mais óbice à fixação de regime prisional diverso do fechado para o condenado pela prática do crime de tráfico de drogas privilegiado, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou à suspensão da execução desta.

No presente caso, considerando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06 não favorecem o réu, diante da quantidade de drogas apreendidas, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.

Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, e considerando a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, em razão da declaração incidental de inconstitucionalidade desta proibição pela referida Corte de Justiça na apreciação do Habeas Corpus nº 97.256/RS, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social. 

 Diante da ausência de elementos acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FÁBIO ALVES DA CRUZ para CONDENÁ-LO às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e a prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo.

O réu terá o direito de apelar em liberdade, em razão do montante de pena aplicada. 

Determino a destruição da droga apreendida, caso ainda não tenha sido feita e, ainda, a perda em favor da União da quantia de R$139,00, diante da ausência de qualquer comprovação acerca de sua origem lícita. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Claro, 05 de outubro de 2022. 

     CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
        Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA