1500110-95.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... e a desclassificação do crime de tráfico. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo o delito de tráfico ser desclassificado para posse de droga para uso próprio. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl.05), auto de constatação preliminar (fl. 07) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500110-95.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2047851/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23115462 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 556/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2047851 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 556/2022 - Delegacia de Polícia de Itu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO APARECIDO RAMOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 26 de maio de 2022, às 14:45h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. Rogério de Almeida Gimenez – OAB/SP 208527, do réu Rodolfo Aparecido Ramos, da vítima Livia Mendes Acácio, e da testemunha comum Ariane Goncalves Mendes De Oliveira. Ausente a testemunha Moacir Cova. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima e a testemunha presentes, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, RODOLFO APARECIDO RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e art. 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de fevereiro de 2022, nesta comarca de Itu/SP, teria trazido consigo e mantido em depósito, para fins de tráfico, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, bem como teria tentado subtrair para si, mediante emprego de violência e grave ameaça, 01 aparelho celular da marca “Apple”, modelo Iphone 6S, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pertencente à vítima Livia Mendes Acácio, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 46/49). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 87/93 e a denúncia foi recebida em 31 de março de 2022 (fl. 100). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, as partes requereram a condenação do réu pela tentativa de roubo e a desclassificação do crime de tráfico. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo o delito de tráfico ser desclassificado para posse de droga para uso próprio. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl.05), auto de constatação preliminar (fl. 07) e laudo químico-toxicológico (fls. 133/135), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria. O réu negou os fatos. Alegou que estava conversando com um amigo, quando foi abordado pelo policial Moacir, que agrediu a ambos. Negou ter praticado o roubo e que portasse qualquer quantidade de droga. Disse ser usuário. A vítima Lívia Mendes afirmou que caminhava, quando percebeu que uma outra moça estava sendo roubada. O mesmo assaltante veio em sua direção e anunciou o assalto. Exigiu o celular, mas ela respondeu que não portava. O assaltante se irritou e a empurrou, indo embora. Ele vestia uma blusa vermelha. Soube posteriormente da prisão do acusado e efetuou seu reconhecimento sem nenhuma dúvida. A mãe da vítima, Ariane Gonçalves de Oliveira confirmou o relato da filha. O policial civil Moacir Cova declarou que recebeu uma ligação da mãe da vítima, informando que sua filha havia sofrido uma tentativa de roubo. Efetuou diligências pelas imediações do local dos fatos e abordou o réu em um local conhecido pela prática de tráfico de drogas. Ele foi revistado e portava uma porção de cocaína. Indagado, ele negou a prática do roubo, disse que estava em situação de rua, porém dormia na casa de um conhecido. Seguiram até o casebre, de dois cômodos, onde ele apontou seus pertences, dentre os quais estava uma blusa vermelha. Também havia um maço de cigarro, contendo em seu interior 25 porções de cocaína. Assim, diante dos depoimentos seguros da vítima e das testemunhas e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que o acusado tentou praticar o roubo contra a vítima, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. O réu abordou a vítima de forma ameaçadora, exigiu o celular e a empurrou, circunstâncias que tipificam o crime de roubo. Não se pode ignorar que a vítima é uma adolescente e que certamente ficou intimidada com a abordagem do acusado. Deve ser reconhecida a tentativa, pois a subtração não se consumou em razão do comportamento da vítima, que escondeu o celular em suas vestes. Diante do iter criminis percorrido, reduzo a pena em ½ (metade). Contudo, o delito de tráfico deve ser desclassificado para posse de droga para uso próprio. Embora se trate de quantidade razoável, não houve a prática de qualquer ato de comercialização, devendo prevalecer o benefício da dúvida. A droga foi encontrada no interior do casebre, não havendo comprovação inequívoca que ela seria comercializada. As provas são suficientes para condenação, nos termos acima expostos. Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo as penas-base em 04 (quatro) anos para o roubo e pena de advertência para a posse de droga. Pela reincidência (fls. 30/31), agravo a pena do roubo em 1/6 (um sexto). Em razão da tentativa, reduzo a pena do roubo em ½ (metade). Fixo, pois, as penas em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão para o roubo tentado e pena de advertência para a posse de drogas, tornando-as definitivas. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 06 (seis) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial semiaberto, por ser o réu reincidente e se tratar de crime envolvendo grave ameaça. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e condeno o réu RODOLFO APARECIDO RAMOS, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, bem como ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 28, da Lei 11.343/06 e art. 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 69, todos do Código Penal. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime grave e por ser o réu reincidente, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados". Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):