1500864-39.2022.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... em razão de seu envolvimento com o tráfico de drogas naquele bairro, bem como sua residência por diversas vezes foi alvo de Operações de combate ao tráfico no município, e há menos de 30 dias foi cumprido pelo delegado de polícia de Pereira Barreto um mandado de busca e apreensão na residência de Jorge Luis com foco na localização de drogas. Durante a busca pessoal nada de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500864-39.2022.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500864-39.2022.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267006/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 27759169 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2267006 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ FERNANDO DA SILVA RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo apresentou denúncia em face de JORGE LUIZ FERNANDO DA SILVA RAMOS imputando-lhe a prática do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Segundo a exordial acusatória, no dia 29 de setembro de 2022, no período vespertino, na Avenida Paulista, nº 1464, Bairro Lapa, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, JORGE LUIZ FERNANDO DA SILVA RAMOS, ouvido e qualificado à fl. 10, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 71 (setenta e uma) porções de “crack”, pesando aproximadamente 28g (vinte e oito gramas), e 37 (trinta e sete) porções de cocaína, pesando aproximadamente 17g (dezessete gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de constatação preliminar de fls. 21/22, imagens de fls. 33/35 e laudos toxicológicos. O denunciado estava parado na calçada em frente ao imóvel que residia, instante em que Policiais Militares em patrulhamento rotineiro por ali passaram, sendo que JORGE LUIZ, ao perceber a presença da viatura policial, dispensou algo no chão. Tendo em vista que o increpado é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento pretérito com a mercancia de estupefacientes e diante da conduta suspeita do denunciado quando visualizou a viatura, os agentes de segurança deliberaram pela abordagem, ocasião em que localizaram a porção de “crack” com massa de 12g dispensada por JORGE LUIZ. Ato contínuo, os policiais o questionaram acerca da porção de droga e este assumiu a propriedade, sendo que os agentes indagaram sobre eventuais porções adicionais no interior da residência, ao passo que o increpado inicialmente refutou, porém posteriormente indicou que estariam em seu quarto. Chegando ao cômodo informado, os agentes localizaram em cima de uma cômoda dois frascos contendo no interior de um deles 69 (sessenta e nove) porções de “crack” embaladas de maneira idêntica àquela flagrada na posse do increpado quando do início da atuação policial. No segundo frasco, os policiais apreenderam uma pedra de “crack” e 37 (trinta e sete) porções de cocaína embaladas em sacola plástica de cor branca e lacradas com fita isolante preta. As buscas ainda culminaram com a apreensão do montante de R$ 79,55 (setenta e nove reais e cinquenta e cinco centavos) dentro de um par de botas de borracha.
Citado, o denunciado apresentou resposta à acusação. 
Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Era o relatório. Fundamento e decido. 
A denúncia deve ser julgada procedente, eis que suficientes as provas de autoria e de materialidade.
Além do auto de apreensão e exibição (fls. 19/20), o laudo provisório (fls. 21/22) e o laudo definitivo (fls. 96/108) concluíram que as porções de droga apreendidas seriam cocaína em pó e também na forma de crack. Consta ainda a fotografia das porções devidamente embaladas em sacos individuais e em um saco maior, com pedra bruta, às fls. 33/35. 
Quanto à prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, temos os seguintes depoimentos. 
Por ocasião da apreensão em flagrante, o PM Fernandes, condutor, declarou que (fl. 07): "durante patrulhamento de força tática pelo município de Pereira Barreto, pelo Bairro Jardim Imperador ao acessarmos a Avenida Paulista nos deparamos com Jorge Luis em pé na calçada defronte sua residência, ao visualizar a viatura policial fez movimento dispensando algo no chão, razão que nos levou a abordá-lo.  Cabe salientar que Jorge Luis é indivíduo conhecido nos meios policiais em razão de seu envolvimento com o tráfico de drogas naquele bairro, bem como sua residência por diversas vezes foi alvo de Operações de combate ao tráfico no município, e há menos de 30 dias foi cumprido pelo delegado de polícia de Pereira Barreto um mandado de busca e apreensão na residência de Jorge Luis com foco na localização de drogas. Durante a busca pessoal nada de ilícito localizamos em posse de Jorge, entretanto ao verificarmos o que havia dispensado no chão localizamos uma porção de substância aparentando ser crack embalada em sacola plástica de cor azul. Indagado a respeito da droga Jorge assumiu a propriedade alegando ser usuário, indagado a respeito da existência de mais drogas no interior de sua residência em um primeiro momento negou, porém após mais alguns questionamentos acabou por confessar que em seu quarto possuía mais drogas. Durante a busca domiciliar localizamos sobre uma cômoda no quarto de Jorge Luis 02(dois) frascos, o primeiro contendo em seu interior 69(sessenta e nove) porções também aparentando ser crack que somadas pesaram aproximadamente 0,016kg, embaladas de forma idêntica à localizada com Jorge no início da abordagem.  Já no segundo frasco localizamos uma pedra bruta ainda não fracionada também de substância aparentando ser crack pesando aproximadamente 0,012kg, bem como 37(trinta e sete) porções de substância aparentando ser cocaína embaladas em sacola plástica de cor branca e lacradas com fita isolante pesando aproximadamente 0,017kg. Continuando a buscas localizamos dentro de um par de botas de borracha a quantia de R$ 79,55 (setenta e nove reais e cinquenta e cinco centavos). Indagado a respeito da droga localizada Jorge Luis assumiu a propriedade informando que havia adquirido próximo a cidade de Presidente Prudente pagando por ela a quantia de R$ 1.000,00. Diante dos fatos foi proferida voz de prisão em flagrante delito a Jorge Luis pela prática do crime de tráfico de drogas, capitulado no Artigo 33 da Lei 11.343/06 "
Em juízo, a testemunha PM Neivaldo Fernandes disse que Jorge Luiz é contumaz traficante pois ele teria sido apreendido como adolescente com crack em 2019. Disse que em 2021 ele foi novamente preso por tráfico. Em 2022, disse que soube pelos colegas de farda que ele estaria praticando tráfico em frente a casa dele. Disse que ele estava em frente a sua casa e ao ver a viatura, ele dispensou um objeto. Disse que localizou o objeto embalado em uma sacola de cor azul em que havia porções de crack. No primeiro momento, ele disse que seria crack. Disse que ele teria inicialmente negado que teria mais droga. Disse que depois ele confessou. Disse que a amásia do réu chegou ao local e ela abriu a porta para os PMS e acompanhou a busca. Disse que acharam mais 69 porções de crack também embaladas em sacola azul e depois acharam outra pedra bruta e mais outra quantidade de droga que parecia cocaína. Dentro de um par de botas acharam R$ 79 reais aproximadamente. Ele teria dito que estava passando dificuldades porque a esposa estava prestes a ganhar bebê. Disse que ele teria informado que teria adquirido a droga por mil reais perto de Presidente Prudente. Disse que ele já tinha sido alvo de operação pela polícia civil dias antes da prisão objeto deste processo. Disse que em 2020 não sabe se ele foi preso. Disse que já prestou apoio a polícia civil em operações, em cumprimento de mandado de busca e apreensão. Disse que já abordou em outras ocasiões, mas não é frequentemente abordado, mas sim ele é alvo de denúncias por tráfico. Disse que não havia petrechos. Disse que o objeto dispensado na calçada. Disse que havia uma só porção numa sacola plástica semelhante às que foram encontradas dentro da residência. 
A testemunha PM Oberdan Coutinho Santos declarou que estavam em patrulhamento e visualizaram Jorge em frente a sua residência, tendo ele dispensado algo que estava em sua mão, ao perceber a presença da polícia. Disse que em busca pessoal ele não tinha nada ilícito, mas encontrou uma porção aparentemente de crack dentro da sacola azul que foi dispensada por ele. Disse que conversaram com ele, até que ele confessou que tinha mais droga no quarto. Disse que o réu é reincidente específico. Disse que a esposa dele chegou e autorizou a entrada na residência, tendo acompanhado as buscas. Disse que localizaram dois frascos com 69 porções de crack embalados com sacola azul, parecido com a porção que fora pega fora da casa. Acharam no outro frasco outras porções de cocaína e uma pedra bruta. 
 Ao ser interrogado, o réu disse que estava trabalhando no frigorífico e voltou para casa. Disse que estava conversando com a avó e os tios. Disse que viu a polícia passando, sendo parado em frente de casa, mandou sentar no chão e nega que foi dispensado algo por ele. Disse que eles pegaram a chave e entraram sem seu consentimento, tendo voltado com essa droga que não era sua. Disse que era perseguido por causa do seu irmão. Indagado sobre seu envolvimento com o tráfico, disse que as outras situações em que foi condenado não havia droga com ele. Disse que só uma vez foi pega droga com ele. Disse que já discutiram muito porque ele entrava na casa do réu sem mandado. Descreveu uma vez em que a testemunha entrou em sua casa e discutiram na frente do Dr. Paulo, delegado. Indagado se havia mandado nessa situação, respondeu que sim. Disse que nunca formalizou denúncia por abuso de autoridade perante as testemunhas porque tinha entrado sem mandado. Depois, corrigiu sua declaração e disse que nunca havia deixado o PM Fernandes entrar na casa dele, sem mandado, entrando em contradição com suas declarações anteriores. Disse que sua esposa não estava grávida na data da prisão porque seu filho menor tem dez meses. 
Em sede policial (fl. 10), o réu disse que estava sentado na frente de casa com sua família quando a polícia chegou e mandou que ele sentasse no chão, passando a revistá-lo. Disse que os policiais pegaram a chave que estava em seu bolso e entraram na casa sem sua autorização e sem mandado de busca, saindo de lá com dois potinhos contendo drogas. Disse que a droga não é sua e que é usuário. Disse que não havia nada de ilícito consigo durante a revista. 
 A versão foi réu não é crível, pois a quantidade e forma de embalagem sustentam a conclusão de que ele se dedicava ao tráfico. Ademais, a versão do réu por si só é não respaldada pelas demais provas colhidas nos autos, pois não é crível que os policiais tivessem forjado a situação flagrancial, considerando ainda a quantidade de drogas apreendida. Depois, aponto que a suposta perseguição policial não ficou minimamente demonstrada e sequer justificada, pois inicialmente disse que o Sargento Fernandes o perseguia pelo envolvimento do seu irmão com o tráfico, mas depois ele mesmo reconhece que teve condenações anteriores pelo mesmo crime. Indagado se as outras condenações foram forjadas, disse que "apenas uma vez foi pego com drogas". Ademais, o réu relatou que o Sargento Fernandes entrou na casa dele por mais de dez vezes, mas depois falou que nunca deixou que ele entrasse sem mandado. Dentro das várias contradições, chegou a descrever uma situação em que discutiu com a referida testemunha quando esta tentou entrar em sua casa, mas depois esclareceu que nessa havia mandado de busca e apreensão, conforme ele mesmo esclareceu. Então, não conseguiu o réu ao menos apontar uma só situação em que houve o ingresso sem mandado ou autorização.
Quanto à situação de gravidez da esposa do réu, apontada pelas testemunhas, pois a menção aos filhos seria uma justificativa dada pelo réu para a prática do tráfico durante a situação da conversa, mas não fora uma constatação dos policiais. 
Ademais, nenhum dos familiares compareceu para corroborar sua versão, sendo arroladas outras pessoas que sequer foram mencionadas nos autos ou pelo denunciado em seu interrogatório. 
No mais, é certo que é desnecessária a prova sobre a venda a terceiros, tendo em vista que o art. 33 da Lei de drogas é de ação múltipla, sendo que a conduta atribuída ao réu seria "manter em depósito". 
Também devemos considerar a verossimilhança do depoimento dos policiais, que não tinham prévia inimizade ou qualquer tipo de problema pessoal com o réu, mas apenas o conhecimento de seu envolvimento pretérito com a atividade ilícita. 
O réu já foi condenado por tráfico, processo nº 1500367-46.2021.826.0439, fato que será considerado na segunda fase da dosimetria. Em razão da reincidência, impossível aplicar a causa de diminuição do parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas.
 Nos termos dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu: 
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a maior reprovabilidade da conduta.
Motivos: os motivos são desconhecidos. 
Circunstâncias: normais à espécie.
Consequências: normais à espécie.
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial. 
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu é reincidente o que será considerado na segunda fase. 
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do agente que possam respaldar o maior desvalor da conduta. 
Assim, fixo a respectiva pena-base do crime de tráfico de drogas em 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase, reconheço a menoridade relativa, posto que o réu nasceu em 10/02/2003, compensando-a com a agravante da reincidência, motivo porque fixo a pena em 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na terceira fase, não há causa de diminuição e nem aumento, fixando a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão.
 Com relação à pena de multa, fixo-a em 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. Apurando-se o valor exato da multa, temos o montante de R$ 20.200,00 (vinte  mil e duzentos reais).
Em razão do total da pena e da reincidência, fixo como regime inicial o fechado. 
 Incabível a aplicação do art. 44 e do art. 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na inicial para CONDENAR o réu JORGE LUIS FERNANDO DA SILVA RAMOS pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, na fração de 1/30 do salário-mínimo como incurso na pena do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial fechado. 
Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Indeferida a suspensão condicional da pena. 
Indefiro o direito de apelar em liberdade, considerando a pena aplicada em concreto e o regime inicial fixado, bem como o fato de que o réu estava em cumprimento de pena quando fora autuado em flagrante pelo presente crime, o que demonstra que não respeita às regras da execução penal, sendo sua prisão necessária para garantia da aplicação da lei penal. 
Recomende-se. 
Custas pelo réu, deferida a gratuidade da justiça. 
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se ao TRE, informando-o acerca da condenação, para fins de suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, III, da CF);
b) Encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto de Identificação; 
c) Expeça-se Guia de Execução de Pena;
d) Determino a destruição da droga bem como dos objetos apreendidos sem valor econômico; 
e) quanto aos bens com valor econômico, decreto seu perdimento em favor da União, na forma do art. 63 da Lei de Drogas. 
P.I.C

Pereira Barreto, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA