1500051-27.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsidade ideológica
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... nações subdesenvolvidas que levam inclusive ao tráfico de menores, no caso telado, ainda que tenha havido abusos físicos e verbais, que melhor poderão ser elucidados em outra ação penal, se o caso, não se comprovou o dolo do réu em apenas satisfazer sua lascívia, fazendo da vítima seu objeto de prazer, visto que firmou uma relacionamento estável com ela do qual adveio o nascimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500051-27.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500051-27.2021.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsidade ideológica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Celio Fernando de Aguiar




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra CELIO FERNANDO DE AGUIAR (fls. 01/04), dando-o como incurso no artigo 217-A, por diversas vezes na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque ele, em data e horário incerto, mas sabendo que entre os anos de 2014 e 2017, no Município de Tabapuã Celio Fernando de Aguiar, por diversas vezes, praticou conjunção carnal com Lorena Nicoleti Gonçalves, nascida em 27/02/2003. 
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021 (fls. 206/207).
Citado (fl. 219), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 231). 
Ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 237/238).
Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima, uma testemunha e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público, em manifestação oral, requereu a condenação do réu, pois estariam provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fl. 279), pugnou pela absolvição do acusado.
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o Relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de estupro de vulnerável, em continuidade delitiva. Ao término da instrução processual, no entanto, as provas trazidas aos autos não autorizam o decreto condenatório.
Isso porque não se demonstrou o elemento subjetivo do acusado, o dolo de tão somente satisfazer sua lascívia, não obstante o enunciado da Súmula 593  do C. Superior Tribunal de Justiça, que impõe o reconhecimento da vulnerabilidade absoluta do menor de 14 anos nos casos de ocorrência da prática de relações sexuais.
O acusado negou que tivesse ciência acerca da idade da vítima, que à época tinha 12 anos quando começaram o relacionamento. Tal versão não se mostra verossímil, visto que o réu confirmou que manteve um relacionamento estável com a vítima, por cerca de 04 anos, e dessa união adveio o nascimento da criança M.F.A. Nesse sentido, não é crível que não tivesse ciência da idade da vítima, mormente porque o filho em comum do casal nasceu em setembro de 2017 (fl. 59) quando a vítima tinha apenas 14 anos (fl. 92), de forma que a vítima tinha apenas 13 anos quando engravidou.
A vítima Lorena Nicoleti Gonçalves, em solo policial, declarou que conheceu Célio Fernando Aguiar quando tinha 12 (doze) anos de idade e que começou um relacionamento amoroso com Célio e foram morar juntos quando tinha 13 (treze) anos de idade. Declarou que passou a ter relações sexuais com Célio aos 13 (treze) anos e que tiveram um filho juntos, M. F. A, que completara 04 (quatro) anos de idade no dia 07/07/2021. Disse que terminou o relacionamento amoroso com Célio, não recordando a data que isso ocorreu. Após o término foi morar com sua genitora Erica Cristina Nicoleti, junto com seu filho M. Nessa época, deixava seu filho com sua genitora e ia se prostituir e usar drogas em Catanduva-SP. Antes de ter o relacionamento amoroso com Célio, nunca chegou a se prostituir e usar drogas. Declarou também que Adolfo Dias Andrade é tio de sua amiga Larissa, que não tem contato ou amizade com ele, mas que precisou da ajuda deles um dia que necessitou ir ate à casa de sua avó paterna resolver uns problemas de seu genitor que está preso. Disse que Adolfo e Larissa buscaram a declarante em sua casa de carro e a levaram ate à casa de sua avó paterna para resolver os problemas de seu genitor e que posteriormente levaram ela de volta para sua residência. Não tem ou teve nenhum tipo de relacionamento com Adolfo e que também não teve relação sexual com ele, que não conhece nenhum Joao Lima nem nunca ouviu falar, não se sabe quem é (fl.31). 
Em Juízo, disse que conheceu o réu e ele estava trabalhando de pedreiro. O réu era casado e acabaram se envolvendo. Disse que tinha 12 anos quando começou a se relacionar sexualmente com o acusado. Disse que tinha 12 anos quando saiu da casa da mãe e foi morar com Romildo, mas ficou apenas alguns dias. Saiu da casa da mãe porque brigavam muito. Afirmou que foi criada pela avó. Alegou que o Ronildo era maior de 18 anos, mas não mantiveram relação sexual. Quando conheceu o Célio, acabou se envolvendo com ele e mantiveram relação sexual. Teve relacionamento com o Célio por cerca de 4 anos. Engravidou do réu quando tinha 13 anos e teve um filho. Começou a se relacionar com o réu em 2014. Alegou que manteve relação com o réu com consentimento da genitora. Alegou que o réu não dá atenção ao filho e não tem boa relação com o acusado. Não está pagando pensão ao filho. Alegou que está grávida de três meses, mas não está casada. Disse que já foi abusada pelo pai, dos 06 aos 11 anos, e por isso não era virgem quando ficou com o réu. O pai está preso por esses fatos. O réu se separou da antiga companheira e levou a depoente para morar com ele. Disse que já foi agredida pelo réu que inclusive estourou o tímpano da depoente, ficou apenas 5% da sua audição. Durante todo o tempo que se relacionou com o réu, manteve relação com ele. Quando o réu ingeria bebida alcóolica, ficava muito agressivo e ele usava muito entorpecente. Acabou se viciando em razão do réu, por ele ter drogas em casa. Após o início de uso de drogas, acabou dando início à prostituição. Disse que o réu tinha ciência da idade da depoente. Confirmou que o réu a auxiliou quando teve um tumor no pulmão e é muito grata por isso.
Érica Cristina Nicoleti, em solo policial, declarou que é genitora de Lorena Nicoleti Gonçalves. Alegou que residia com seus 06 (seis) filhos, incluindo Lorena, seu amásio, e o filho de Lorena de 03 (três) anos de idade (M.). A declarante narrou que Lorena foi casada por um ano e teve um filho, fruto do relacionamento.  Lorena se divorciou e foi morar com ela há dois anos. Alegou que Lorena não sai de casa para nada e que somente vai com ela ao mercado e ao médico. Disse que Lorena a ajuda com as tarefas domésticas e cuida de seu filho M.. Informou que há 03 (três) anos, Lorena teve uma doença nos pulmões e teve que passar por uma cirurgia, ficando um bom tempo de repouso e em casa e que, por esse motivo, deixou de ir a escola, porém, quando as aulas voltarem após a pandemia, ela retomará aos estudos. A declarante disse que Lorena foi morar com ela aos 11 (onze) anos de idade, sendo que morava com o pai em Catanduva antes disso. Quando foi morar com a declarante, Lorena usava maconha e acredita que criou este hábito por influência de seu pai que também fazia o uso de entorpecentes. Informou que aos 14 (quatorze) anos Lorena se casou e seu marido era usuário de entorpecente e quando se divorciou e voltou a morar com a declarante, usava drogas. No ano (2020), ficou 05 (cinco) meses internada em uma clínica para tratamento por dependência química. Após sair da clínica, em outubro (2020), continuou fazendo o uso de vários medicamentos para o tratamento e não fez mais uso de substâncias entorpecentes. Lorena não consome nenhum tipo de bebida alcoólica hoje devido aos remédios que toma para tratamento, mas que antes de ser internada consumia cerveja. A declarante disse que não entende o porquê da denúncia, sendo que hoje Lorena não sai de casa para quase nada e quando sai sempre está acompanhada dela ou de algum outro irmão. Lorena não tem contato com nenhum idoso e não entende o motivo do teor da denúncia (fl. 22). 
Em Juízo, ouvida como informante por ser genitora da vítima, confirmou que a vítima foi morar com o réu quando ela tinha 13 anos e mantinha com ele relações sexuais. Ela morava com o Romildo, ficou com ele por três meses, mas depois acabou se envolvendo com o réu. Disse que o relacionamento do acusado com a vítima era conturbado, visto que ele xingava muito ela. A vítima disse que o réu deu um tapa no ouvido dela e vai ter que fazer cirurgia. A depoente disse que chegou a ver a orelha da vítima vermelha. Confirmou que a vítima está grávida e não teve recaída no uso de entorpecentes. Alegou ficar muito revoltada com a história da filha.
Na delegacia, o acusado disse que conheceu Lorena quando fazia um trabalho de pedreiro e naquela época Lorena vivia com um indivíduo de prenome Romildo e o depoente vivia com Andressa Fortunato Leite, também moradora de Tabapuã. Tanto o declarante como Lorena se separaram dos respectivos conviventes e Lorena tinha 14 anos de anos, tendo ambos começado um relacionamento amoroso, acabando por viverem junto, com anuência de Érica Cristina Nicoleti, genitora de Lorena. Naquela época, o declarante foi preso temporariamente e mãe de Lorena procurou o Cartório de Registro Civil de Tabapuã, onde foi lavrado um instrumento particular unilateral, no qual constava que o declarante e Lorena viviam em união estável, servindo este documento para que Lorena visitasse o declarante na cadeia. Dessa união tiveram o filho M.F.A.. Conviveu com Lorena por aproximadamente três anos.
Ouvido em Juízo, o réu disse que se envolveu com a vítima e com ela teve um filho, mas negou saber a idade dela.  Acreditava que ela tinha 14 anos, pois a vítima e a genitora dela diziam que ela tinha 14 anos. Somente viu documento da vítima quando ela foi ter o filho e quando ela foi tirar um tumor do pulmão. Disse que nunca viu a identidade da vítima, não sabia que ela tinha menos de 14 anos. O filho vai fazer 5 anos, nasceu em 07 de setembro. 
Pois bem.
As provas amealhadas aos autos atestam o estado de extrema vulnerabilidade vivida pela vítima e sua família, sendo que Lorena foi abusada pelo genitor quando tinha apenas 06 anos de idade, o que culminou na prisão dele. 
A genitora de Lorena, Sra. Érica, confirmou que a filha não residia com ela quando criança, morava com o genitor e a avó paterna, e somente voltou a morar com a filha quando o Conselho Tutelar a procurou por terem descoberto os abusos sexuais do genitor e para que não fosse encaminhada ao abrigo. Érica acredita que Lorena começou a usar entorpecentes quando morava com o genitor. Afirmou que antes de morar com Célio, Lorena morou com um rapaz de nome Romildo e deixou de conviver com ele para morar com Célio, pois alegou que gostava dele.
Patente, portanto, a situação de vulnerabilidade e desproteção da vítima que desde de tenra idade é submetida a situações de violência, que culminaram com o uso de entorpecentes e prostituição.
A relação da vítima com o acusado também se mostrou abusiva, pois tanto Lorena quanto Érica confirmaram as agressões verbais e físicas sofridas por Lorena e perpetradas pelo acusado, o que geraram inclusive um dano a sua audição, levando-a à necessidade de realizar uma cirurgia.
No entanto, quanto à alegação de estupro de vulnerável, situação com a qual não se pode pactuar, qual seja, a convivência marital entre uma adulto e uma adolescente, típica de nações subdesenvolvidas que levam inclusive ao tráfico de menores, no caso telado, ainda que tenha havido abusos físicos e verbais, que melhor poderão ser elucidados em outra ação penal, se o caso, não se comprovou o dolo do réu em apenas satisfazer sua lascívia, fazendo da vítima seu objeto de prazer, visto que firmou uma relacionamento estável com ela do qual adveio o nascimento de um filho em comum.
Repisa-se que situações deste jaez não podem ser aceitas pela sociedade, por ser dever da família e sociedade a proteção integral às crianças e adolescentes, nos termos do artigo 227 da Constituição Federal e da Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), sobretudo por sua condição peculiar de pessoa em desenvolvimento, não se pode desconsiderar o relacionamento estável e afetivo havido entre vítima e réu, com a ciência da genitora desta.
Pela peculiaridade e exceção do caso, trago à baila acordão proferido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:
ESTUPRO DE VULNERÁVEL – Prática de relação sexual consentida com vítima menor de 14 anos – Violência presumida decorrente da idade - Réu e vítima que mantinham relacionamento amoroso – Relação conhecida e consentida pelos familiares - Presunção que, no contexto, é afastada – Menor que à época possuía plena consciência dos fatos – Absolvição que se impõe – LESÃO CORPORAL - Lei de violência doméstica ou familiar – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito, assim como o dolo na conduta – Réu confesso - Depoimento da vítima e testemunhas – Validade – Manutenção da condenação – Pena corretamente dosada - Fixação do regime inicial aberto diante das condições subjetivas favoráveis do acusado - Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos conforme art. 69, §1º, do Código Penal - Recurso parcialmente provido - (voto n. 46107). 
(TJSP;  Apelação Criminal 0008855-50.2018.8.26.0482; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2022; Data de Registro: 26/04/2022).
Pela excepcionalidade do caso, transcrevo trechos do voto do E. Relator Newton Neves nos autos acima, os quais também adoto como razões de decidir:
“Portanto, não havendo dúvida mínima sobre a relação sexual mantida por consentimento entre a vítima e o réu, como por ela sempre afirmado, a questão que se traz ao debate é se essa conduta caracteriza, ou não, o crime capitulado na inicial acusatória, decorrente da presunção de violência em razão da idade da ofendida. Ou, como indaga o doutrinador Guilherme de Souza Nucci, em sua obra Código Penal comentado, se o agente mantiver contato sexual com pessoa menor de 14 anos, disso tendo ciência, poder-se-ia considerar absoluta a presunção de violência?
(...).
 Acrescento, ao rol dos conflitos apontados, que a legislação civil pátria permite, em caráter excepcional, o casamento de menores que ainda não atingiram a idade núbil (Código Civil, art. 1517). Embora revogada, de forma tácita, na parte que autoriza esse casamento para evitar a imposição de pena criminal, vez que revogada pela Lei 11.106/2005, matéria onde prevista a extinção da punibilidade no Código Penal (art. 107, VII, Código Penal), válido é o casamento entre menores, cuja finalidade de validação é permitir estabelecer um lar para a criança que irá nascer, como autorizado pelos artigos 1520 e 1551, ambos do Código Civil. Por certo essa finalidade não será alcançada se, diante da gravidez verificada, for o varão condenado e encaminhado para cumprimento de pena por violação do crime de estupro. Daí a necessidade de se apurarem cada caso concreto, a natureza da relação mantida  entre vítima e acusado, afastando assim, em casos excepcionais, como admitido pelo Código Civil, a natureza objetiva da responsabilização penal.
(...).
Certo, também, que a ofendida, em juízo, afirmou que a primeira vez que tiveram relação sexual foi na época em que contava com 13 anos. Todavia, não aponta a vítima que tudo tenha acontecido de forma não consentida e confirmou que ela e o acusado chegaram a morar juntos, inclusive, de acordo com as provas dos autos, tal fato se deu com o conhecimento e permissão dos parentes da vítima, principalmente de sua avó que permitiu que eles residissem em seu imóvel em união estável.
(...).
Certo, também, que a ofendida, em juízo, afirmou que a primeira vez que tiveram relação sexual foi na época em que contava com 13 anos. Todavia, não aponta a vítima que tudo tenha acontecido de forma não consentida e confirmou que ela e o acusado chegaram a morar juntos, inclusive, de acordo com as provas dos autos, tal fato se deu com o conhecimento e permissão dos parentes da vítima, principalmente de sua avó que permitiu que eles residissem em seu imóvel em união estável.
(...).
Não pode ser comparada a conduta do réu à daquele que toma uma criança inocente para satisfazer sua lascívia, com ela praticando atos libidinosos, valendo-se da vulnerabilidade da menor. Não se constata a vulnerabilidade da vítima, a partir do comportamento por ela adotado, que manteve um relacionamento com o réu por alguns meses, com conhecimento e aprovação de seus responsáveis, além de consentir, de modo esclarecido, para a prática dos atos sexuais, não ocorrendo, assim, o injusto típico, ofensivo ao bem jurídico tutelado. Portanto, da análise de toda a prova amealhada, no específico caso dos autos, não há como se sustentar uma condenação criminal.
(...).”
Tem-se que a vítima, não obstante tivesse apenas 13 anos, já havia coabitado com outro homem, também maior de idade, e deixou a relação para conviver maritalmente com o acusado, conforme informado pela genitora da vítima.
Portanto, a vítima, ainda que menor de 14 anos, tinha ciência do que resultaria da convivência com o réu, visto que aceitou a ele unir-se em união estável, agindo como se casados fossem e da união resultou o nascimento de um filho em comum, sendo a relação pública e notória e com o conhecimento da genitora.
Ainda que reprovável o comportamento do acusado, não se comprou o dolo de apenas satisfazer-se sexualmente, pois uniu-se à vítima e com ela formou união estável. A ausência do intuito meramente de exploração sexual do réu pode ser corroborado pelo fato de que auxiliou a vítima quando esta convalescia de um cirurgia para retirada de um tumor nos pulmões, pois ela confirmou que o acusado foi essencial na sua recuperação, inclusive auxiliando-a em sua higienização pessoal.
Como ponderado pelo E. Desembargador no voto acima descrito, transcrevo trecho do voto pela similitude com o caso em comento “Não pode ser comparada a conduta do réu à daquele que toma uma criança inocente para satisfazer sua lascívia, com ela praticando atos libidinosos, valendo-se da vulnerabilidade da menor”.
Assim, pela particularidade do caso, deixo de aplicar a Súmula 593 do C. Superior Tribunal de Justiça, para não caracterizar a responsabilidade penal objetiva por levar em consideração tão somente a idade da vítima, o que enseja a absolvição do acusado.
DISPOSITIVO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER CÉLIO FERNANDO DE AGUIAR, portador da cédula de identidade RG nº 28.344.585-3 SSP/SP, filho de Sebastião Luiz de Aguiar e Benedita de Fatima Leite, nascido aos 07/03/1977, natural de Catanduva/SP, nos termos do artigo 386, inciso I, do Código de Processo Penal, da acusação de ter infringido o disposto no artigo 217-A, por diversas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. 

Intimem-se as partes do inteiro teor da presente sentença.

Sem custas, diante da absolvição.

Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de praxe, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. 


Tabapua, 04 de outubro de 2022.


 Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA