1500872-75.2021.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DILSON DONATO OLIVEIRA DA PAIXAO



Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra DILSON DONATO OLIVEIRA DA PAIXÃO imputando-lhe a prática do crime tipificado no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá (SP) - cep 11730-000

1500872-75.2021.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500872-75.2021.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DILSON DONATO OLIVEIRA DA PAIXAO



Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra DILSON DONATO OLIVEIRA DA PAIXÃO imputando-lhe a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Sustenta a denúncia que, no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 18h30, na Rua Auri Verde, nº 2.000, Balneário Cavalo Marinho, nesta cidade e comarca de Mongaguá, DILSON DONATO OLIVEIRA DA PAIXÃO, qualificado às fls. 12, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 121 porções de cocaína, com peso total bruto de 118g e 60 porções de maconha, com peso total bruto de 92g, conforme auto de exibição/apreensão e auto de constatação preliminar de substância entorpecente juntados aos autos.
Narra que, o denunciado, querendo praticar a comercialização ilícita de entorpecentes, trazia consigo as supramencionadas drogas. Neste contexto, policiais civis receberam informações anônimas que determinado indivíduo estava realizando a traficância de entorpecentes, no local conhecido como “Biqueira do Areião”, razão pela qual rumaram até lá. Chegando ao local, os agentes policiais, em breve campana e a certa distância, visualizaram o denunciado aparentemente servindo entorpecentes a um possível usuário, decidindo pela abordagem. Na sacola que o increpado trazia consigo, foram encontrados os entorpecentes supramencionados, além da quantia de R$ 45,00 em espécie. A quantidade de drogas, o local do fato, a apreensão de certa quantia e as atitudes do denunciado, bem como as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao comércio.
A prisão em flagrante foi relaxada (fls. 40).
Os laudos foram acostados a fls. 82/84.
A denúncia foi recebida (fls. 55/56) e o réu foi citado (fls. 93), apresentou resposta à acusação a fls. 68/69.
Em audiência foram colhidas as declarações do ofendido e os depoimentos das testemunhas e realizado o interrogatório, em que o acusado alega que é usuário de droga e estava indo adquirir, tendo sido detido porque não correu e porque tinha passagem.
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pelo acolhimento da pretensão acusatória ante a suficiência dos relatos policiais, afastando-se a causa de diminuição da pena diante da quantidade e natureza da droga e do local de comercialização, a indicar a dedicação à atividade criminosa; e a defesa técnica, pela absolvição do acusado, diante das divergências entre os depoimentos policiais e da ocupação lícita do acusado, subsidiariamente com a fixação da pena no mínimo legal. 
Folha de antecedentes e certidão de distribuição estão a fls. 63/65 e fls. 66/67.
Fundamentação
Existência e Autoria
A materialidade da ação criminosa restou demonstrada pelas provas pericial e oral produzidas. 
As declarações dos policiais em juízo confirmam a apreensão de substâncias nos termos do auto de apreensão, em que o perito oficial detectou a presença de tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína. 
A própria variedade e quantidade de droga apreendida, bem superior ao que normalmente se destinaria ao consumo próprio de um usuário da droga, corrobora o quanto atestado pelos agentes policiais no sentido de que seu destino não era o consumo pessoal, mas a entrega a terceiros. 
Contudo, não restou comprovada a autoria delitiva. 
Segundo a narrativa acusatória, o acusado estaria comercializando e armazenaria a droga para o fim de distribui-la a terceiros. 
Negados os fatos pelo acusado, o único elemento probatório no sentido da versão acusatória que veio aos autos foi o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante. Não há qualquer outra prova que possa ser confrontada com o depoimento e a ele se somar. Nada mais há a ligar o acusado à conduta criminosa. 
Ao que se entende, a presunção de legalidade do ato administrativo não se aplica à esfera penal, norteada pela estrita presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), devendo a pretensão acusatória ser comprovada em juízo por elementos intersubjetivos.
Não se está a duvidar da veracidade dos depoimentos prestados a este juízo por quem cumpre nobre e corajosa função no sistema de segurança pública em uma sociedade brasileira tão desigual e fragmentada, mas o Estado de Direito exige algo mais para legitimar a privação de direitos. 
Mutatis mutandis é o que levou o Superior Tribunal de Justiça a exigir mais do que a palavra dos agentes policiais para resultar válida a autorização de ingresso no domicílio, verbis: “7. São frequentes e notórias as notícias de abusos cometidos em operações e diligências policiais, quer em abordagens individuais, quer em intervenções realizadas em comunidades dos grandes centros urbanos. É, portanto, ingenuidade, academicismo e desconexão com a realidade conferir, em tais situações, valor absoluto ao depoimento daqueles que são, precisamente, os apontados responsáveis pelos atos abusivos. E, em um país conhecido por suas práticas autoritárias - não apenas históricas, mas atuais -, a aceitação desse comportamento compromete a necessária aquisição de uma cultura democrática de respeito aos direitos fundamentais de todos, independentemente de posição social, condição financeira, profissão, local da moradia, cor da pele ou raça. 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação - como ocorreu no caso ora em julgamento - de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado.” (HC 598.051/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021). Tal entendimento também foi sufragado pela Quinta Turma: HC 616.584/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021.
Crer que a palavra dos policiais envolvidos na formação da opinio delicti seja suficiente para a condenação desde que não infirmados ou refutados pela defesa é impor indevida inversão do ônus probatório, que é da acusação, e violar, por via transversa, o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal (cf. Aury Lopes Jr., Direito Processual Penal, 18ª ed., Saraiva, 2021, p. 529-530). Afinal, em última análise, o destino do acusado já estaria selado tão somente pela atuação do agente policial. 
No caso, a situação se agrava diante do quanto atestado pelas testemunhas. 
O policial civil Ismael disse que recebeu denúncia de que um indivíduo estaria realizando tráfico de drogas no local dos fatos e se dirigiram ao local, com viatura caracterizada. Nas proximidades, desembarcaram da viatura e seguiram a pé, com o policial Pedro a certa distância. Visualizou DILSON com uma sacola preta servindo usuários no local. Conseguiu se aproximar e deter DILSON e os usuários que estavam conversando com ele saíram correndo em direção ao matagal. Na sequência, deu voz de prisão e o conduziu à Delegacia. Quando estava a uma certa distância visualizou movimentação típica de tráfico, mas não visualizou pegando dinheiro. Demorou menos de um minuto entre visualizar a negociação e os usuários saírem correndo. Não conhecia DILSON. Na denúncia anônima as características passadas eram sobre a vestimenta, a cor da roupa, a bermuda, mas sem características pessoais do agente. Viu DILSON entregando algo da sacola e recebeu algo em troca. DILSON não negou a traficância. Levaram à Cadeia de Peruíbe, onde realizam a audiência de custódia, mas não ficou sabendo se acabou não sendo realizada neste caso.
O policial civil Pedro disse que no dia dos fatos recebeu uma denúncia anônima de que um indivíduo estaria traficando na Biqueira do Areião, moreno, jovem, alto (1,70-1,75m), com camisa preta e bermuda. Foram com a viatura caracterizada e, chegando a cerca de 50m, desceram e seguiram a pé. Identificaram um rapaz com uma sacola na mão, com mais dois ou três indivíduos próximos. Após verem Ismael, os indivíduos correram, mas logrou deter DILSON. Informalmente, disse que estava traficando para sustentar a família por conta de dificuldades financeiras. O ponto é conhecido do meio policial e com frequência atuam, inclusive em conjunto com a polícia militar, para o combate ao tráfico no local. Não conhecia DILSON e não chegou a visualizar transações. Quando chegou perto, identificou maconha e cocaína no interior da sacola. Não reconheceu os demais indivíduos que empreenderam fuga. Depois de ter apresentado DILSON para o plantão, para o Delegado e Investigador, deixou de acompanhar a ocorrência. Diz que DILSON foi apresentado em audiência de custódia. Perguntado sobre o relaxamento do flagrante, esclareceu que conduziram DILSON até a Cadeia de Peruíbe, onde deveria ter sido feito o encaminhamento para a custódia. 
Ora, se se tratava de ponto conhecido de venda de drogas e se os policiais organizaram previamente a realização de campana, era de todo possível a produção de outros elementos probatórios, como fotografias ou filmagens da ação criminosa, senão da própria abordagem. 
Enfim, o titular da ação penal não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, restando dúvida quanto à responsabilidade penal do acusado. Assim, não afastada a presunção de inocência a todos assegurada pelo artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, corolário de um Estado Democrático de Direito, impõe-se a absolvição.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e absolvo o réu DILSON DONATO OLIVEIRA DA PAIXÃO da imputação inicial, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
Deixo de condenar o Ministério Público, vencido, nas custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal) ante a isenção do artigo 6º da Lei Estadual 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, determino a destruição das amostras da droga guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. Comunique-se à autoridade policial.
Mongaguá, 03 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA