1500484-17.2019.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006).
Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 16 de setembro de 2019, por volta das 23h:10min, na Rua Vera Lacativa, 435, nesta cidade e comarca, o réu, trazia guardava e tinha em deposito, para fins de tráfico, vinte e três porções da droga “Cannabis Sativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500484-17.2019.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500484-17.2019.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO








Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do réu PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006).
Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 16 de setembro de 2019, por volta das 23h:10min, na Rua Vera Lacativa, 435, nesta cidade e comarca, o réu, trazia guardava e tinha em deposito, para fins de tráfico, vinte e três porções da droga “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 7,4g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/53).
O réu foi citado, notificado e, em juízo, foi interrogado (fls. 226). A defesa preliminar foi apresentada a fls.  94/96.

Em Juízo foram ouvidas três testemunhas (fls. 225).

 Terminada a instrução foram apresentadas as alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denuncia. (fls. 222/224).
Por sua vez, a defesa pugnou pela improcedência sustentando que as provas amealhadas aos autos não são suficientes para um decreto condenatório (fls. 229/242).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente não há que se cogitar de nulidade dos autos ao argumento  da invasão de domicílio, tendo em vista o relato uníssono dos policiais, no sentido de que a entrada na casa onde a droga foi apreendida se deu com prévia autorização do acusado o que não foi por este negado em sede judicial.

Nesse sentido:

RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 162709 - SP (2022/0087828-9)DECISÃO Conforme relatado, busca-se com o presente recurso a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a imposição de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP. Inicialmente, destaco que o pedido de declaração de nulidade da busca domiciliar não comporta conhecimento. Isso porque foram formulados pedidos idênticos em benefício do mesmo recorrente no HC n. 692.133/SP de minha relatoria, o qual foi julgado na sessão do dia 8/3/2022, pela e. Quinta Turma desta Corte Superior, que desproveu o agravo regimental interposto no writ em questão. O acórdão restou assim ementado: PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.INEXISTÊNCIA DE ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR O DECISÓRIO IMPUGNADO. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO.INOCORRÊNCIA. ENTRADA FRANQUEADA PELO AGRAVADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETADO AGENTE. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVANTE. REINCIDENTE ESPECÍFICO.CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDA SCAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELA COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA - CNJ. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVODES PROVIDO. 1. Não obstante os esforços do agravante, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos. 2. O ingresso de agentes públicos em residências sem ordem judicial ou autorização de morador, nos termos da jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal - STF, deve estar amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. No caso em análise, consta dos autos que o agravante autorizou a entrada dos policiais militares no imóvel que, mediante o auxílio de um cão farejador, encontraram as porções de droga na área dos fundos da casa, no telhado, não havendo falar em nulidade da prisão em flagrante no interior do domicílio do agente, por ausência de mandado judicial. Assim, não há falar em nulidade do flagrante decorrente da violação dedomicílio. (STJ - RHC: 162709 SP 2022/0087828-9, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Publicação: DJ 01/07/2022

Dito isso, a materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), Auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e pelos laudos de fls. 16/18, confirmando a positividade para cocaína.

Do mesmo modo a autoria foi provada, principalmente pelos depoimentos das testemunhas de acusação que confirmam a ocorrência do crime e a apreensão da droga e poder dos acusados.

Antes de analisar efetivamente os depoimentos, cumpre frisarmos que o réu interrogado em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. 

Contudo, as testemunhas ouvidas em juízo comprovaram que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico ilícito e se encontrava em poder do acusado.
Paulo Cesar Gonçalves de Oliveira, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 225, disse que no dia dos fatos, durante o patrulhamento da força tática, foi radiado via Copom denúncia de que na residência localizada na Rua Vera Lacativa, nº 435, havia mercancia de drogas ilícitas. Como havia varias denuncias de que se tratava de local destinado ao tráfico de drogas, se deslocaram até o local para verificação e ponto de observação para averiguar os fatos. No local, visualizaram o réu no portão da residência, além de um outro indivíduo. O réu ao avistar a viatura tentou empreender fuga sendo abordado e  submetido a busca pessoal, nada sendo encontrado de ilícito com ele. O réu negou as denuncias de tráfico de drogas, autorizando a entrada na residência para verificar a existência de drogas destinadas ao tráfico. Durante as buscas, foi localizado no interior do guarda-roupa, substância aparentando ser cocaína, além da quantia de quarenta reais. Na continuação das buscas, foram localizadas ainda, na cozinha, mais duas porções da droga. Diante dos fatos, o réu foi conduzido até a delegacia de polícia. 

Da mesma forma foi o depoimento do Policial Militar Everaldo Menezes Santos, ouvido em juízo a fls. 225, que inquirido disse que a policia estava investigando, há uma semana, noticia de tráfico na residência do acusado. No dia dos fatos, se deslocaram até o local de residência do acusado e do ponto de vigilância notaram dois indivíduos no portão da residência, sendo que um deles adentrou a residência e o segundo foi abordado. O que adentrou a residência se tratava do acusado Paulo Henrique. Ao ser abordado ele negou estar traficando drogas e autorizou a revista em sua residência. Nas buscas, lograram encontrar em um armário vinte e uma porções de cocaína e no chão da pia mais duas porções, além de quarenta reais em dinheiro. Havia várias denúncias de traficância no local dos fatos. Não conhecia o acusado.  

A testemunha José Aparecido Alves de Araújo, ouvido em juízo a fls. 225, afirmou que fazia parte social de uma igreja e o seu trabalho destinava a visita de jovens. No dia dos fatos, era aniversario de um desses jovens e estava realizando um churrasco em sua homenagem, quando chegou a polícia e passou a investigar e acabou por localizar a droga na casa do réu. O depoente acompanhou a buscas realizadas pela polícia e não presenciou nenhuma agressão contra o réu. A casa onde estava ocorrendo o churrasco era “quase de frente da casa do rapaz onde foi pego a droga depois”. Depois o réu os convidou para que continuasse com o churrasco em sua casa porque lá havia mais espaço, local, onde ocorreu a abordagem. Acompanhou os policiais na busca no interior da residência do réu, tendo logrado êxito em localizar um pacote dentro do guarda-roupa contendo a droga referida nos autos.

Ouvido em juízo o réu admitiu a propriedade da droga, negando, entretanto, que era destinada ao tráfico ilícito, afirmando que é usuário de substância entorpecente. (fls. 226).

Com efeito, a droga encontrada no dia dos fatos na posse do réu, destinava-se ao tráfico, conforme apuraram os policiais militares.

Demonstram os documentos encartados aos autos a fls. 12/13, que a droga apreendida, tratava-se de 23 invólucros contendo “cocaína” pesando, 7,4g, evidenciando sua destinação ao tráfico ilícito de entorpecente.

Inexistem provas nos autos de que o réu exercia atividade laborativa ou informações acerca de sua capacidade financeira. Restou ainda plenamente evidenciado que o réu possuía plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de portar-se de acordo com este entendimento.  

A pretensão defensiva de que a droga serviria para o consumo pessoal não convence, seja pela forma como estava acondicionada, seja pelas circunstâncias que envolveram a apreensão, nada favorecendo o argumento de uso próprio.

De fato, não se descura que o réu possa ser usuário de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que ele não praticasse o tráfico de entorpecentes. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídica saúde pública continua a ser lesionado da mesma forma. Somente em casos excepcionais, em que a dependência atinge grau elevado e a imputabilidade é afastada, é que se pode acolher a absolvição ou desclassificação da infração penal. De mais a mais, a defesa não comprovou, nos moldes do artigo 156 do CPP, que a eventual dependência do réu chegaria a ponto de excluir sua culpabilidade, não requerendo a realização de qualquer exame comprobatório. 
Para a desclassificação do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 28 da Lei. 11.343/06, é mister que haja elementos seguros acerca da drogadição do agente, bem como que o entorpecente apreendido seja para consumo próprio, o que não ocorre in casu. Ressalte-se que é normal de um usuário surpreendido com drogas fornecer incessantes explicações ao ser abordado, de modo a não sofrer as consequências rigorosas que prevê a Lei de Drogas aos traficantes. Frisa-se que, o simples fato de se autointitular usuário não possui, por si só, o condão de ensejar a desclassificação, já que é sabido que muitos usuários comercializam drogas à manutenção do vício.

Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova quanto à materialidade delitiva e autoria defendida pela defesa e a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito de tráfico de entorpecente.

A quantia de entorpecente apreendida era apta a promover a confecção de vários papelotes de entorpecentes denotando o intuito de comercialização.

Assim sendo, todas as circunstâncias somadas, bem demonstram a ocorrência do crime e impede o acolhimento da pretensão absolutória.

Evidente, pois, que a versão do réu restou isolada no contexto probatório, notadamente diante da versão harmônica e coesa dos policiais militares, assim como nenhum elemento de prova permite afastar a usual credibilidade aos seus depoimentos, firmes no sentido de que presenciaram o réu negociando a venda do entorpecente. 
Os policiais, como agentes do Estado, possuem presunção de legitimidade dos seus atos e não seria lógico duvidar de seus depoimentos quando fossem chamados para narrarem os fatos por eles presenciados e apurados. 

Neste sentido, transcrevemos, ainda, os seguintes julgados:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011).


“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório” (HC 136.220/MT Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA 5ª Turma, j. 23.2.2010, DJe 22.3.2010).

2044341 - APELAÇÃO CRIMINAL - ASSOCIAÇÃO E TRÁFICO DE ENTORPECENTE - ENTORPECENTES ACONDICIONADOS PARA A VENDA EM TROUXINHAS ENCONTRADAS NA BORRACHARIA DOS AGENTES - PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO - ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVAS - IMPROCEDÊNCIA - CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO - DELAÇÃO - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DO APELANTE - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS E TESTEMUNHAS - VALIDADE - TESTEMUNHO DE POLICIAL EM HARMONIA COM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - PENA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO - Deve-se manter a condenação dos apelantes quando o conjunto probatório demonstra de forma inconteste a culpabilidade e a autoria delitiva, dando-se validade ao depoimento dos policiais quando estes são confirmados no contraditório e quando harmônicos com outros elementos de prova, mormente quando a negativa de autoria restar isolada e sem sustentação no contexto probatório. (TJMS - ACr-REcl 2005.012273-4/0000-00 - Campo Grande - 1ª T.Crim. - Rel. Des. João Batista da Costa Marques - J. 20.09.2005).


Tais depoimentos não devem ser desqualificados tão-só pela condição profissional das testemunhas, policiais militares, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao réu. Além disso, nada há de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova.

A negativa de autoria sustentada pelo réu ficou isolada do contexto probatório. Isso porque não se mostraram divergentes os depoimentos dos policiais ao descreverem com minucias de detalhes o ponto de observação e a abordagem, descrevendo exatamente como os fatos ocorreram.

Destarte, tenho que o quadro probatório delineado possui indícios coesos e concatenados que levam à conclusão de que o réu, de fato, praticava o comércio ilícito de entorpecentes, devendo a sua conduta, pois, enquadrar-se no tipo penal respectivo. 
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, do Código Penal, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
Provadas, assim, a autoria e a materialidade delitivas, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA 
 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes (feito nº 00005450-93.2016.8.26.0411 – fls. 73), de modo que com fulcro no preceito secundário do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (feito nº 00005450-93.2016.8.26.0411 – fls. 73). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase, não constato a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma pois possui maus antecedentes, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido.

 Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, ante a sua reincidência. 

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando o réu PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, bem como a pena de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.

Como ponderado pelo Ministério Público, não é recomendável o apelo em liberdade a par da hediondez do delito. De qualquer forma, estariam preenchidos os requisitos ensejadores da decretação da prisão preventiva, notadamente a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Assim, não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Ofício recomendatório. 

Por fim, declaro o perdimento do dinheiro apreendido, diretamente relacionado com a empreitada criminosa, na forma do disposto no artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/2006

Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 18 de outubro de 2022



          Vandickson Soares Emidio
                                 Juiz de Direito
                         Assinatura Eletrônica
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA