1500209-15.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1280/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2045776/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GIOVANA CAROL PAULINO ROSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500209-15.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500209-15.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1280/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2045776/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GIOVANA CAROL PAULINO ROSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.

GIOVANA CAROL PAULINO ROSA, qualificada nos autos às fls. 31, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, sob a acusação de que no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 21 horas e 10 minutos, na Rua José Ângelo Viltal, n.º 677, Belém, nesta cidade e comarca, adquiriu, trazia consigo, vendia e expunha à venda, para fins de difusão a terceiros consumidores, 07 (sete) pedras de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 1,65g (um grama e sessenta e cinco centigramas), 06 (seis) porções da substância denominada tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 16,14g (dezesseis gramas e quatorze centigramas) e 14 (quatorze) pinos de cocaína, com peso líquido de 7g (sete gramas) substâncias entorpecentes determinadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação provisória a fls. 19/25 e consoante laudo de exame químico-toxicológico de fls. 176/177.
Consta na denúncia que, segundo apurado, a ré adquiriu os entorpecentes supramencionados em data pretérita e ignorada e os trazia consigo para a comercialização, tanto que estava no local dos fatos comercializando substâncias entorpecentes.
Segundo a exordial, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro do Belém, em local conhecido nos meios policiais em virtude do intenso tráfico de entorpecentes, quando visualizaram a ré e o usuário Abraham Guerra no final de uma rua sem saída. Os milicianos observaram uma intensa movimentação típica de comercialização de substâncias entorpecentes e entrega de algo de um para o outro e respectivo recebimento.
De acordo com a inicial acusatória, ao notar a aproximação da viatura policial a ré dispensou uma grande quantia na via pública R$ 500,00 (quinhentos reais) e uma bolsa e na sequência empreendeu fuga buscando se esconder no interior de uma residência. Por seu turno, Abraham Guerra fugiu no sentido oposto, contudo, foi detido. Na posse de Abraham os agentes públicos localizaram 02 (dois) pinos de cocaína, com peso líquido de 0,92g (noventa e dois centigramas). Em continuidade a diligência, os milicianos foram até o imóvel no qual a ré empreendeu fuga e foram atendidos pela moradora, a qual franqueou a entrada, sendo que GIOVANA foi localizada escondida debaixo de uma cama. Os milicianos recolheram o dinheiro e a bolsa anteriormente dispensados pela ré, sendo localizadas no seu interior 07 (sete) pedras de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 1,65g (um grama e sessenta e cinco centigramas), 06 (seis) porções da substância denominada tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 16,14g (dezesseis gramas e quatorze centigramas) e 12 (doze) pinos de cocaína, com peso líquido de 6,08g (seis gramas e oito centigramas), as quais estavam embaladas individualmente e prontas para a comercialização.
Narra a exordial que informalmente a ré assumiu a propriedade dos entorpecentes e do dinheiro encontrado.
É da inicial que, enquanto estavam nas dependências da Delegacia de Polícia, os milicianos retiraram um pingente do interior da bolsa anteriormente dispensada pela ré, a qual afirmou que o objeto lhe pertencia e os agentes públicos afirmaram que os 02 (dois) pinos de cocaína, com peso líquido de 0,92g (noventa e dois centigramas) eram da mesma cor dos tubos encontrados na bolsa dispensada pela ré.
Consta na denúncia que, diante das circunstâncias da prisão em flagrante, da conduta da ré e de Abraham ao verificaram a aproximação dos agentes públicos e da ré dispensar uma bolsa contendo grande quantidade de drogas e dinheiro sem comprovação de sua origem lícita, além do encontro de pinos de cocaína com a mesma cor dos localizados com o usuário Abraham, restou certo que os entorpecentes apreendidos não se destinavam a consumo próprio, mas sim seriam destinados ao comércio ilícito de entorpecentes.
A prisão em flagrante da ré foi convertida em prisão preventiva (fls. 50/53 e 57/58).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 61/64), a ré foi pessoalmente notificada (fls. 104) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 99/101).
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fls. 106/108) e a ré foi pessoalmente citada (fls. 133/134).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes, duas testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa, e a ré foi interrogada. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação da acusada nos exatos termos da denúncia, impondo-se regime inicial fechado.
Já a defesa requereu a absolvição da ré em razão da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo, bem como fez outras considerações acerca da pena. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal comporta acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que a ré perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/35), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 19/25), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado na ré, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 28), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado na testemunha Abraham que constatou que ele suportou lesões de natureza leve (fls. 29/30), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 70), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendido (fls. 175/177), e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria é igualmente certa.
A testemunha Abraham, ouvido na delegacia (fls. 09), declarou “Que estava no local para adquirir 'maconha'. Que o indivíduo que lhe vendeu o entorpecente fugiu do local ao avistar os policiais militares. Que o declarante ao ser abordado pelos policiais militares se desesperou. Que acredita que o vendedor da droga estava com uma bolsa preta que foi atirada ao avistar os policiais. Que, em seguida, os policiais ingressaram em um imóvel e voltaram com uma menina desconhecida do declarante. Que os policiais vasculharam o local, contudo o declarante não visualizou o encontro da bolsa, pois estava algemado de costas.” (sic).
Em juízo, a testemunha Abraham declarou que é dependente químico, usuário de drogas. Hoje em dia todo lugar tem tráfico e foi na rua adquirir droga com um rapaz, que fugiu ao avistar os policiais militares. Ele deu de frente com a viatura, que o abordou. Os policiais agiram com força e ele reagiu. Quando foi abordado já tinha comprado a maconha. Não foi comprar cocaína, mas sim maconha. Não sabe informar se acharam cocaína com ele. Com ele não acharam nenhuma quantidade de droga. Não sabe informar se está sendo processado por porte de entorpecentes. Não se lembra direito do rapaz que fugiu, mas era um rapaz moreno de cor parda e possui em média 1,70m de altura. Não sabe informar se o rapaz tem tatuagem. O rapaz, ao ver os policiais militares, fugiu subindo um barranco. A droga estava em uma bolsa preta com o rapaz. Na hora que o rapaz viu a polícia militar, saiu correndo e não sabe dizer se ele jogou ou não a bolsa. Disse que o rapaz jogou a bolsa. Não conhece a moça. Os policiais prenderam a moça, mas não a conhece e nunca a viu. Não conhece a menina e não a viu no local. Foi um rapaz que lhe serviu a droga. Quando a polícia entrou na rua, o rapaz saiu correndo e ele foi embora, no sentido de frente com a viatura, e foi abordado pela polícia. Não viu os policiais entrarem em uma casa e pegarem a menina lá dentro, pois nesse momento já estava algemado e de costas. É usuário e entrou na rua para comprar droga. Depois que comprou a droga e o rapaz que lhe vendeu sumiu do local, subindo um barranco. Comprou duas porções de maconha. A Rua José Ângelo Vital é uma rua sem saída, de mais ou menos duzentas casas. No final da rua tem um barranco que dá acesso à rua de cima. Não sabe informar se dá para ver quando policiais entram nessa rua. Não frequenta a rua e foi somente adquirir o que queria usar. Não sabe informar detalhes sobre a rua. É uma rua bem extensa e para que alguém consiga ver algo teria que estar bem próximo.
A testemunha Thiago, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 07), relatou “Que, na data de hoje, realizavam patrulhamento de rotina numa região conhecida pela comercialização de drogas quando visualizaram a investigada Giovana Carol e o averiguado Abraham Guerra no fim de uma rua sem saída. Que observaram que havia uma movimentação típica de comercialização, pois ocorria a entrega de algo de um indivíduo para o outro e o recebimento. Que, ao perceber a presença policial, a investigada Giovana dispensou grande quantia em dinheiro na via pública e uma bolsa, fugindo em seguida e ingressando em um imóvel. O averiguado Abraham também fugiu para o lado oposto, contudo foi contido. No decorrer da contenção, o averiguado resistiu à detenção utilizando-se de força física empurrando a equipe, tendo sido necessário que se valessem de força moderada na contenção. Que em posse do investigado foram encontrados 02 (dois) tubos cônicos contendo cocaína. Que, em seguida, de imediato, seguiram até a residência onde a investigada entrou e foram recebidos pela moradora. A moradora liberou a entrada e a investigada foi localizada escondida debaixo de uma cama. Que recolheram o dinheiro e a bolsa que a investigada atirou no chão quando fugiu, sendo localizada grande quantidade de drogas embaladas individualmente e prontas para a comercialização no interior da referida bolsa. Que dentro da bolsa foram encontradas as drogas 'crack', 'maconha' e 'cocaína'. Questionada, a investigada assumiu informalmente a propriedade do dinheiro e das drogas apreendidas. Que, diante dos fatos, conduziram os investigados ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia. No interior da Delegacia de Polícia retiraram um pingente do interior da bolsa e perguntaram para a investigada se o objeto lhe pertencia, tendo ela dito que sim. Questionado se os recipientes das drogas encontradas em posse do averiguado Abraham eram da mesma cor dos tubos encontrados na bolsa dispensada pela investigada, informou que sim. Questionado se a casa pertencia à investigada, informou que não, acreditando que ela entrou aleatoriamente na residência para fugir. Que a moradora estava com medo pela situação inusitada e de imediato liberou a entrada.” (sic).
Em juízo, Thiago Maciel declarou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos. Visualizaram a ré e um homem conversando. Ao avistarem a viatura, o homem se afastou e a ré dispensou uma bolsa, dinheiro e correu para o interior de uma residência. No interior da bolsa havia drogas variadas. Devidamente autorizados, ingressaram na residência e acharam a ré debaixo da cama. Dentro da bolsa havia um pingente de prata, o qual, na presença do delegado, a ré confirmou ser de sua propriedade. Não sabe precisar a distância que mantinha de Giovana quando a viu dispensar a bolsa. Deu apoio a seu parceiro quando o rapaz abordado resistiu à prisão, mas manteve em seu campo de visão os objetos dispensados, para evitar a quebra da cadeia de custódia. Abraham disse ao depoente que era usuário de drogas e estava no local para adquiri-las.
A testemunha José Henrique, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 08), relatou “Que, na data de hoje, realizavam patrulhamento de rotina numa região conhecida pela comercialização de drogas quando visualizaram a investigada Giovana Carol e o averiguado Abraham Guerra no fim de uma rua sem saída. Que observaram que havia uma movimentação típica de comercialização, pois ocorria a entrega de algo de um indivíduo para o outro e o recebimento. Que, ao perceber a presença policial, a investigada Giovana dispensou grande quantia em dinheiro na via pública e uma bolsa, fugindo em seguida e ingressando em um imóvel. O averiguado Abraham também fugiu para o lado oposto, contudo foi contido. No decorrer da contenção, o averiguado resistiu à detenção utilizando-se de força física empurrando a equipe, tendo sido necessário que se valessem de força moderada na contenção. Que em posse do investigado foram encontrado 02 (dois) tubos cônicos contendo cocaína. Que, em seguida, de imediato, seguiram até a residência onde a investigada entrou e foram recebidos pela moradora. A moradora liberou a entrada e a investigada foi localizada escondida debaixo de uma cama. Que recolheram o dinheiro e a bolsa que a investigada atirou no chão quando fugiu, sendo localizada grande quantidade de drogas embaladas individualmente e prontas para a comercialização no interior da referida bolsa. Que dentro da bolsa foram encontradas as drogas "crack", "maconha" e "cocaína". Questionada, a investigada assumiu informalmente a propriedade do dinheiro e das drogas apreendidas. Que, diante dos fatos, conduziram os investigados ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia. No interior da Delegacia de Polícia retiraram um pingente do interior da bolsa e perguntaram para a investigada se o objeto lhe pertencia, tendo ela dito que sim.” (sic).
Em juízo, José Henrique declarou que estavam em patrulhamento e, no momento em que a ré avistou a viatura, dispensou uma pochete e correu para dentro da residência. Ela estava acompanhada de um rapaz, que era usuário. Recolheram a pochete, contendo dinheiro e drogas. A seguir, entraram na casa e acharam a acusada debaixo da cama. Dentro da bolsa havia um pingente que Giovana reconheceu na delegacia como seu. Giovana dispensou a pochete. O depoente a viu fazê-lo. O outro rapaz, que era dono da casa, disse que ninguém havia entrado no local e franqueou a entrada dos agentes. Dentro da casa não havia nada de ilícito. Não sabe precisar a distância exata a que estava de Giovana quando a viu dispensar a bolsa.
Em juízo, a testemunha Larissa afirmou que estava em frente à casa de sua namorada, na mesma rua. Quando a viatura apareceu, todo mundo correu. Depois disso não viu mais nada. Giovana vende roupas e cosméticos. A rua estava muito cheia de gente na ocasião. A ré não mora na rua dos fatos. Não a viu correr. Cristiano não correu também. Viu Abraham resistindo à abordagem policial. Não estava prestando atenção em Giovana.
Em juízo, a testemunha Angélica declarou que é moradora da rua José Ângelo Viltal, no Jardim Paraíso. Conhece Giovana faz anos. No dia dos fatos, um vizinho pediu à depoente que acompanhasse a ele e aos policiais em revista na residência dele. Viu quando encontraram Giovana, mas nada de ilícito havia com ela. 
A ré, na delegacia (fls. 11), declarou “Que estava na rua no momento em que os policiais militares abordaram Abraham. Que, pelo fato de ter ficado com muito medo, saiu correndo, ocasião em que encontrou uma residência com o portão aberto, o que possibilitou a sua entrada na casa. Em seguida, os policiais militares também entraram na residência e realizaram busca domiciliar. Todavia, nada de ilícito foi encontrado. Que os policiais apresentaram uma bolsa contendo drogas e dinheiro, sendo que lhe atribuíram a propriedade dos objetos. No entanto, alega que a bolsa, bem como a droga e o dinheiro que estavam em seu interior não lhe pertencem. Esclarece, por fim, que os policiais disseram em solo policial que um pingente encontrado dentro da bolsa lhe pertencia, entretanto, tal alegação não condiz com a verdade.” (sic).
Ela não foi ouvida em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que foi ao local levar suas lingeries e catálogo Avon para a amiga Angélica. Ficou conversando com Angélica na porta da residência por algum tempo, depois foi até o final da rua para falar com outras amigas e oferecer seus produtos. A viatura adentrou a rua e a criançada saiu correndo. Assustou-se e entrou na casa, sentando-se na cama. Os policiais acharam R$ 150,00 na residência, que não pertencem à interroganda. Também não é dela a pochete preta, nem tampouco o pingente nela encontrado, o qual, inclusive, era masculino. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que a ré praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação. 
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido pelo intenso comércio de drogas, oportunidade em que se depararam com a ré, na companhia da testemunha Abraham, no final da via pública. Destarte, os policiais visualizaram o momento em que a ré entregou algo para Abraham.
Ato contínuo, a ré percebeu a aproximação dos agentes, oportunidade em que empreendeu fuga e, no trajeto, dispensou uma bolsa na via pública e adentrou um imóvel próximo.
A testemunha Abraham, por sua vez, evadiu-se do local tomando rumo contrário ao da ré. Todavia, a ré e a testemunha foram abordadas pelos policiais.
Em revista pessoal, os policiais localizaram com a testemunha Abraham dois microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína.
Os policiais diligenciaram no imóvel em que a ré entrou quando da fuga, oportunidade em que tiveram a entrada franqueada pela moradora, e, em seu interior, localizaram a ré escondida debaixo de uma cama.
Os policiais recuperaram a bolsa e a quantia dispensada pela ré na via, e verificaram que em seu interior havia crack, cocaína e maconha, devidamente embaladas individualmente para a venda no varejo, bem como R$ 500,00 (quinhentos reais), conforme comprovante de depósito judicial acostado às fls. 70.
Os microtubos localizados com a testemunha Abraham eram idênticos aos que havia no interior da bolsa dispensada pela ré.
Abraham, quando formalmente ouvido, disse ter adquirido a droga de um indivíduo que empreendeu fuga quando da chegada dos policiais, o qual dispensou uma bolsa preta na via. A testemunha Abraham disse que desconhece a ré. Em juízo, enrolou-se ao dizer que esse terceiro foi quem jogou a bolsa na rua, chegando a afirmar que não viu quem jogou a bolsa no chão.
Informalmente inquirida pelos policiais, a ré assumiu a propriedade da bolsa e do dinheiro dispensados. Quando formalmente inquirida pela Autoridade Policial, a ré mudou sua versão e alegou que, quando dos fatos, estava na via pública e presenciou Abraham sendo abordado, o que lhe causou temor, motivo pelo qual adentrou uma residência próxima que estava com o portão aberto. Disse ainda que nada de ilícito fora encontrado consigo e a bolsa contendo as drogas e dinheiro não lhe pertencia. 
Em juízo, novamente negou a prática delitiva.
Como se pode perceber, os policiais militares apresentaram versões firmes e coesas, narrando com riqueza de detalhes a forma com que ocorreu a abordagem da ré e da testemunha Abraham, bem como de que forma se deu a localização dos entorpecentes e do dinheiro na bolsa dispensada pela ré.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecentes.
No entanto, o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar a ré. 
Ademais, as testemunhas de defesa Larissa e Angélica apresentaram depoimentos contraditórios entre si, além de terem inegável relação amistosa anterior com a ré, o que lhes retira a credibilidade que estaria presente no depoimento de testemunhas absolutamente imparciais e torna seus testemunhos insuficientes para elidir a versão coerente e coesa oferecida pelos policiais militares. 
Assim não bastasse, a testemunha Angélica aparentemente é verdadeira testemunha profissional, que comparece em juízo em inúmeros casos não relacionados envolvendo tráfico de drogas e outros crimes.
Embora isso, por si só, não seja suficiente para imputar-lhe crime de falso testemunho, é certo que lhe retira a credibilidade aos olhos de qualquer cidadão médio, bem como do juiz, destinatário da prova e responsável por aquilatá-la de acordo com seu livre convencimento motivado. 
Portanto, a autoria delitiva está clara.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que a ré trazia consigo as drogas, sendo desnecessário ter sido a ré flagrada em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
Todavia, nestes autos os policiais flagraram exatamente o ato de venda realizado pela ré.
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 19/25) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 175/177) constataram a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (1,65g de cocaína em sua forma petrificada – crack, 7g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina, e 16,14g de maconha), a forma de acondicionamento (o crack distribuído em 7 pedras, a cocaína disposta em 14 microtubos e a maconha fracionada em 6 invólucros), a quantia apreendida (R$ 500,00, cf. fls. 70), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais que estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo intenso comércio de drogas, quando visualizaram a ré entregando algo para a testemunha Abraham, e, em seguida, empreenderam fuga em sentidos opostos, oportunidade em que a ré dispensou uma bolsa contendo as drogas e dinheiro), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Inaplicáveis as benesses do tráfico privilegiado, ante a reincidência da ré, que indica a habitualidade criminosa. 
Deve a ré, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
 Passo à aplicação da pena. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a ré não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 36/37 e 180/181), pois a única condenação definitiva será usada na segunda fase da dosimetria da pena. Deve-se, ainda, sopesar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes. Assim, considerando a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas com a ré (crack), que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, bem como se levando em conta a variedade de drogas apreendidas com ela (crack, cocaína e maconha), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros, e ainda considerando que a ré estava em cumprimento de pena restritiva de direitos imposta nos autos do processo de execução criminal n.º 0004385-61.2020.8.26.0625 (fls. 36/37), quando cometeu este delito, pois foi intimada para dar início ao cumprimento das penas substitutivas em 02/02/2021 (fls. 182/187), fato que demonstra que a conduta social da ré é mais reprovável, pois evidencia seu caráter desvirtuado, um verdadeiro comportamento social inadequado, descomprometido com o cumprimento da ordem e da lei, fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
A valoração negativa da conduta social do réu se encontra em plena consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. CONDUTA SOCIAL COMO VETORIAL NEGATIVA. LEGALIDADE. DELITO PRATICADO ENQUANTO O RÉU USUFRUÍA DA PROGRESSÃO DE REGIME PELO COMETIMENTO DE CRIME ANTERIOR. PRECEDENTES. 1. A valoração negativa da conduta social do agente se encontra adequada, pois fundamentada em elemento concreto, qual seja, o delito foi cometido enquanto o réu usufruía do benefício da progressão de regime, encontrando-se em cumprimento de pena por delito anterior. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC n.º 556.444/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 18/08/2020).
A exasperação da pena base mostra-se necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça deste país.
Senão vejamos:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Tratando-se de ré reincidente (processo n.º 1500255-77.2018.8.26.0445 da Vara Criminal de Pindamonhangaba, às fls. 36, cujo trânsito em julgado se deu em 18/02/2020, e que a ré cumpria pena quando cometeu este delito, de acordo com as informações extraídas do processo de execução criminal n.º 0004385-61.2020.8.26.0625, às fls. 36/37 e 182/187), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo as penas em 1/5, para que passem a ser de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que a ré foi condenada, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, com fundamento no artigo 33, §2º, alíneas “b” e §3º, do Código Penal, em razão da reincidência da ré, bem como levando-se em consideração a natureza deletéria de uma das drogas por ela traficada (crack, a variedade de drogas apreendidas (crack, cocaína e maconha) e em razão de sua conduta social negativa, por ter cometido este delito durante o cumprimento de condenação definitiva.  
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto a ré é reincidente e o regime inicial para o cumprimento de suas penas continua sendo o fechado.
Não bastasse, cumpria pena por outro crime quando cometeu este delito, devendo eventual progressão de regime ser verificado pelo juízo das execuções.
Nesta toada, não concedo à acusada o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica da ré a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR a ré GIOVANA CAROL PAULINO ROSA, filha de Deivis de Paula Rosa e Adriana Herculano, RG n.º 52.358.797, nascida aos 26 de março de 1999, natural de Taubaté/SP, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Recomenda-se a manutenção da ré onde se encontra recolhida em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção da ré no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno a ré a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 70), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Quanto ao telefone celular que remanesce apreendido (fls. 16/17), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Comunique-se à Autoridade Policial responsável pela guarda de armas e objetos da Comarca.
Encaminhem-se certidão de objeto e pé ao juízo da 2ª Vara das Execuções Criminais desta comarca, para instruir o processo de execução criminal n.º 0004385-61.2020.8.26.0625, tendo em vista que a ré cumpria pena quando cometeu este delito.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.
Taubaté, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA