1500126-10.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... que em poder de contabilidade do tráfico, repita-se. Assim, ainda que não tenha sido flagrado no próprio gestual do tráfico, é de se notar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500126-10.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2001142/2019 - 09º D.P. - CARANDIRU, 2978922 - 09º D.P. - CARANDIRU, 5/19/109 - 09º D.P. - CARANDIRU, 2001142 - 09º D.P. - CARANDIRU, 5/19/109 - 09º D.P. - CARANDIRU, 2001142 - 09º D.P. - CARANDIRU, 5/19/109 - 09º D.P. - CARANDIRU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO FERNANDES DE BARROS e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/06/2022





Aos 14 de junho de 2022, às 15:02 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini Carneiro.  Presente(s) o(s) réu(s) RÉU: LUCIANO FERNANDES DE BARROS -PRESO E OUTROPENI FRANCO DA ROCHA II e RÉU: LARISSA FERNANDES DE BARROS,  em liberdade, ambos assistidos pelo Defensor Público, Dr. Jamal Chokr.  Iniciados os trabalhos, após entrevista reservada com seu defensor, a  acusada LARISSA  exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio. Em relação ao acusado LUCIANO, após entrevista reservada  com o Defensor Público,  foi  INTERROGADO, tudo conforme mídia audiovisual disponibilizada no  sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:LUCIANO FERNANDES DE BARRROS está sendo processado por infração artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e artigo333, caput, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal, em concurso material, e LARISSA FERNANDES DE BARROS por infração ao artigo 333, caput, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal porque, no dia 02 de janeiro de 2019, por volta das 09h30m, na Rua Antônio dos Santos Neto, altura do n° 340, Santana, nesta cidade e comarca de São Paulo, LUCIANO trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comércio, 35,2g (trinta e cinco gramas e dois decigramas) de cocaína, na forma de crack, acondicionados em 238 (duzentas e trinta e oito porções), e 76,5g (setenta e seis gramas e cinco decigramas) de cocaína, em pó, acondicionados em 144 (cento e quarenta e quatro) eppendorf’s plásticos, conforme descrição do auto de exibição e apreensão e laudo de constatação, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda assim porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUCIANO ofereceu vantagem indevida, consistente no pagamento do valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a policiais militares, para determiná-los a omitir ato de ofício. Por fim, no dia 02 de janeiro de 2019, por volta de 11h00, em local não determinado desta cidade e comarca de São Paulo, LARISSA concorreu de qualquer forma para a prática do crime de corrupção ativa acima descrita. Segundo foi apurado, policiais militares participavam de operação conjunta das polícias denominada “São Paulo Segura” e, por isso, realizavam patrulhamento pela região dos fatos, e ao passarem defronte ao conjunto habitacional denominado Cingapura Zachi Narchi, quando viram o indiciado e mais dois indivíduos conversando, sendo que no momento que os milicianos entraram pela lateral de um dos blocos eles foram vistos pelo ora denunciado e demais indivíduos não identificados, que ao notarem a aproximação policial saíram correndo, indo os dois indivíduos não identificados em uma direção enquanto o indiciado foi para outro lado. Os policiais militares, então, foram atrás do indiciado, logrando detê-lo. Os outros dois indivíduos não identificados se evadiram. Efetuada busca pessoal no indiciado, os milicianos localizaram na posse do denunciado um pedaço de papel com anotações, um celular e a quantia de R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais). No momento da abordagem, o indiciado ainda jogou o telefone celular no chão, danificando-o, dizendo que os policiais não veriam o conteúdo do aparelho. Em seguida, com o indiciado detido, os policiais percorreram o caminho por ele feito, oportunidade em que localizaram uma sacola contendo 238 (duzentas e trinta e oito porções) de “crack” e 144 (cento e quarenta e quatro) eppendorf’s plásticos contendo cocaína em pó. Diante disso os policiais militares deram voz de prisão ao indiciado. Nesse momento o ora denunciado, com o objetivo de se livrar da prisão em flagrante, ofereceu aos milicianos o pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) para que fosse solto, sendo que R$ 3.000,00 (três mil reais) seriam pagos naquela data e o restante parcelado. Os policiais militares simularam aceitar o pagamento da vantagem indevida. Após cerca de uma hora e trinta minutos, a ora denunciada Larissa, irmã do indiciado Luciano, acompanhado de uma segunda mulher não identificada que seria a namorada de Luciano, foi até os policiais e entregou a eles a quantia de três mil e cem reais, que foi apreendida, tendo sido Larrissa levada para a delegacia de polícia como testemunha, após dizer que seu irmão pedira o dinheiro sem informar o motivo. No Distrito Policial, ao ser interrogado, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 03/04). Larissa, por sua vez, alegou que não sabia o motivo pelo qual seu irmão pediu o dinheiro (fls. 08). LUCIANO foi notificado (fls. 89) e apresentou defesa prévia a fls. 95. Recebida a inicial em face de LARISSA, esta foi citada pessoalmente (fls. 88) e apresentou resposta à acusação a fls. 95. A inicial acusatória foi recebida também em face de LUCIANO, quando recebeu o benefício da liberdade provisória (fls. 96/97). Afastada a hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Na audiência de fls. 147/148 foram ouvidas duas testemunhas comuns. A fls. 170/171, foram ouvidas duas testemunhas do Juízo e uma testemunha de defesa. Nesta data, foi realizado o interrogatório. O BREVE RELATÓRIO. O pleito acusatório deve ser julgado PACIALMENTE PROCEDENTE, apenas para absolver LARISSA pela falta de provas. A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante acostado aos autos, pelo BO, pelos autos de exibição e apreensão de fls.24 (R$3.100,00, crack, cocaína, celular, R$530,00 e anotações de tráfico), pelo laudo de constatação de fls. 11/13, pelo laudo definitivo de fls. 142/144, pelo laudo de fls. 139/141 (grafia das anotações do papel apreendido são do réu), pelo BOPM de fls. 151/154, bem como pelas provas orais coligidas no decorrer da persecução penal. As autorias dos delitos, por sua vez, são incontestes. A testemunha Volnei de Jesus, devidamente compromissado, disse que estavam em patrulhamento perto da Avenida Zachi Narchi, quando o policial que estava sentado no banco de trás avisou de pessoas em atitudes suspeitas e foram abordá-los, quando alguns foram para um lado, e o réu foi para outro lado. Ele foi seguido e detido e com ele acharam um papel com anotações do tráfico. Depois, acharam a sacola com as drogas. Ele foi levado para o distrito policial e lá ele ofereceu dinheiro para não ser preso. Um policial civil, que não se recorda o nome, autorizou que ele telefonasse para alguém. Ele usou o celular dele, réu. Ele conversou com alguém e, depois de um tempo, chegaram duas mulheres com dinheiro, dentre elas a ré. Ela entregou a quantia em dinheiro para o policial civil e foi contabilizado. Era algo em torno de três mil reais, mas ele prometeu mais valores, dois mil toda semana. Não se lembra o que houve com as moças. O réu, no momento da abordagem, dispensou uma sacola, viu ele dispensar. Ele ainda tentou danificar o celular, jogando o aparelho no chão. Na sacola havia crack e cocaína. Não se lembra se foi encontrado dinheiro. O réu admitiu que administrava aquele ponto de tráfico, que rendia de nove a onze mil reais, por noite. O local já era conhecido como ponto de venda de drogas. Teve contato com a ré, quando ela chegou na delegacia, mas não foi o depoente quem acompanhou a entrada da ré na delegacia. Foi seu parceiro A tela do celular trincou, mas o aparelho continuou funcionando. Desconfiaram do réu e dos demais indivíduos porque eles estavam em ponto de venda de drogas e porque correram. Foi seu parceiro quem abordou. O depoente ia tentar ir atrás dos demais, mas eles fugiram por uma bifurcação e não é procedimento se separar do seu parceiro. Ele dispensou a sacola logo no início, tão logo desceram da viatura. Ouviu o réu conversar com terceira, pessoa, ele disse que era para levar o dinheiro que ele seria liberado. A testemunha Anderson Aguera Petroni, devidamente compromissada, disse que estavam em operação “São Paulo Segura”, na região da Avenida Zachi Narchi, quando o depoente viu três pessoas em atitude suspeitas, que correram, e foi atrás do réu e o abordou. Outros policiais voltaram pelo caminho que ele fez e acharam a sacola com as drogas. Com ele foi achado um papel com anotações de tráfico. O réu jogou o celular dele na parede. Ele foi detido e levado para a delegacia e, no caminho, ofereceu dinheiro. Conversaram com o delegado, que autorizou que dessem o celular dele para ele ligar e ele telefonou para alguém e, depois de um tempo, chegaram a ré e a namorada do réu, sendo que a acusada trazia o dinheiro. A ré chegou e já queria lhe dar o dinheiro do lado de fora da delegacia. Mandou-a entrar, colocou o dinheiro sobre a mesa da escrivã, contaram e depois leram os direitos da ré. Ouviu parte da conversa do réu com a pessoa que o atendeu no telefone e não era familiar, mas um amigo, e, por isso, estranharam quando a ré chegou. O réu trazia dinheiro consigo. No início ele negou, mas depois admitiu que estava envolvido no tráfico da região. Viu o réu dispensar a sacola e indicou para os demais policiais onde poderiam achá-la. Havia cocaína, maconha e crack. Não lembra as quantidades, mas era bastante. O réu conversou com um amigo e disse que precisava de dinheiro para ser solto. Ele não deu detalhes. A testemunha Romulo Augusto da Silva, devidamente compromissada, disse que estavam m operação “São Paulo Segura” e, passando pelo conjunto Cingapura, avistamos três rapazes, que correram. Abordamos Luciano, que desovou uma sacola, como cocaína e crack, trazia dinheiro e uma contabilidade de tráfico na cueca. Ao ir para a delegacia, ele ofereceu R$10.000,00. Avisamos o delegado e ele disse que simulássemos anuência. Ele fez um contato e a ré trouxe R$3.000,00, ficando de pagar o restante depois. Ele fez contato com a irmã por celular dele, embora tenha tentado quebrá-lo. Não se recorda dele dizer à ré o objetivo do dinheiro. A quantia de R$3.000,00 foi entregue na delegacia, para a polícia civil. A ré chegou lá e disse que “veio trazer o dinheiro do Luciano”. Não os conhecia. A testemunha Andre Luiz da Silva, devidamente compromissada, disse que estavam em operação e, passando pelo Cingapura, avistaram três indivíduos, que correram. Luciano foi preso com uma sacola ao lado. Não sabe dizer se seus parceiros o viram dispensado a sacola. Trazia uma contabilidade, dinheiro e aparelho celular. Ofereceu R$10.000,00, parcelado, entregando R$3.000,00 no ato. A ré veio trazer o dinheiro e o delegado lhes deu a voz de prisão. O réu tentou quebrar seu celular, mas pôde usar para ligar, mas não sabe exatamente o que ele disse. Larissa veio com uma outa moça dizendo que trazia “a quantia combinada”. Foi presa. Éramos quatro em nossa viatura. Aguera abordou o réu, se não se engana. A testemunha de Defesa Humberto Guedes, devidamente compromissada, disse que conhece os réus, pois são seus vizinhos, “conhecidos”. Estava em frente ao seu prédio, quando Luciano foi preso. Chegou a ser chamado pela polícia e apresentou seu documento. Foi revistado e liberado, junto de Gabriel. Quando os policiais chegaram, vieram sem Luciano, não sabe de onde ele apareceu. Os policiais não disseram por que estavam ali. Não viu se estavam com uma sacola de droga. Não viu a revista de Luciano, estava de costas. Não viu se ficaram mais tempo com Luciano. Depois, soube da prisão de Luciano por comentários. Não soube se sua família foi à delegacia. Conhecia as partes porque são seus vizinhos. Não viu a prisão de Luciano, “quando viu, já encostaram com o menino”. Não viu de onde ele veio. Tudo se deu numa segunda-feira, pela manhã. Tem certeza, embora tenha sofrido um derrame. Interrogada, após ter feito uso do seu direito constitucional de permanecer calada na delegacia (fls. 19), LARISSA não desejou dizer nada novamente. Interrogado, após ter feito uso do seu direito constitucional de permanecer calado na delegacia (fls. 19), LUCIANO disse que tinha envolvimento com droga, mas naquele dia, foi apenas abordado porque o local é ponto de tráfico. Estava com dinheiro e um papel “antigo”, de anotação de tráfico de droga, mas não tinha droga nenhuma. Os policiais “colocaram” a droga para si. Sua testemunha de defesa também foi abordada e não tinha nada. Eles que lhe pediram dinheiro, R$10.000,00, para soltá-lo. Entendeu que o dinheiro era para uma fiança, mas foram os militares que lhe pediram. Os policiais da delegacia viram o dinheiro e concordaram. Ligou para um menino do bairro. Não tem profissão. Está preso por outro tráfico de drogas, cumprindo pena. Não é casado. Os papéis estavam, “mais ou menos dentro da cueca”. Tinha vendido droga ã noite, daí o papel. Já tinha acabado seu horário. Mesmo sendo primário, os policiais lhe pegaram por causa do dinheiro e da anotação. O dinheiro era do tráfico de drogas. Assim que o dinheiro chegou na delegacia, sua irmã foi presa. A polícia revistou tr6es pessoas, incluindo a mim. A sacola foi apresentada só na delegacia. Analisando os depoimentos prestados e a palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da persecução penal, vê-se que a prova é indubitável quanto ao réu LUCIANO. Os quatro policiais foram unânimes quanto à tentativa de fuga do réu, encontro da sacola com drogas nesse caminho, o que se coadunou com as anotações do tráfico escondidas na cueca e quantia em dinheiro. Interrogado, o réu confessou que o dinheiro que trazia consigo era produto do tráfico. A somar, LUCIANO fez promessa de entrega de valor para não ser preso, o que se seguiu com a chegada do valor de R$3.000,00 na delegacia, na presença do delegado. É de se anotar, mais, que o réu foi preso, quatro meses depois, traficando na mesma rua, do que foi confesso, informando que atuava ali anteriormente (proc. esaj n. 1510617-76.2019.8.26.0228). Já LARISSA, embora tenha levado o dinheiro na delegacia, dada sua tranquilidade em ali adentrar, junto da esposa do réu, sem prova inequívoca de que o fazia para corrupção, tem o benefício da dúvida de autoria. Os policiais testemunharam no sentido de que o réu conversou com um homem pelo telefone e outros disseram que não ouviram a conversa, para saber o que e com quem se falava. Ao tempo do presente processo, LUCIANO era primário, conforme certidão de fls. 34/35, fazendo jus ao redutor do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei Especial. Os crimes de LUCIANO foram cometidos em concurso material. Cabe regime aberto, mas sem substituições. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presença ação julgada PROCEDENTE, condenando o réu, mas nos termos ora expostos. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:tudo conforme mídia audiovisual disponibilizada no  sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. LUCIANO FERNANDES DE BARROS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/0 e pelo artigo 333, caput, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comércio, 35,2 (trinta e cinco gramas e dois decigramas) de cocaína, na forma de crack, acondicionados em 238 (duzentas e trinta e oito porções) e 76,5 (setenta e seis gramas e cinco decigramas) de cocaína em pó, acondicionada em 144 (cento e quarenta e quatro) eppendorf's plásticos, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda da denúncia que o réu ofereceu vantagem indevida, consistente no pagamento do valor de R$ 10.00,00 (dez mil reais) a policiais militares para determiná-los a omitir ato de ofício. LARISSA FERNANDES DE BARROS, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 333, caput, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, teria concorrido com a prática do crime de corrupção ativa acima descrito. O réu foi preso em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva em audiência de custódia e, posteriormente, quando do recebimento da denúncia, lhe foi conferida a liberdade provisória. Notificados, os réus apresentaram defesa a fl. 95. A denúncia foi recebida a fls. 96/97 e depois foram os réus citados. O laudo de exame grafotécnico consta a fls. 136/138. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado a fls. 142/144 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados, a ré utilizando o seu direito ao silêncio. Em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida e destacando a coerência dos depoimentos dos policiais, pugnou pela procedência da ação penal, para condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação à ré, destacou haver dúvida sobre ter ciência da destinação do valor que apresentou em delegacia. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição de ambos os acusados, a ressaltar que frágil a prova à condenação, por questionáveis e contraditórios os relatos dos policiais militares. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor previsto em lei em favor do acusado no patamar máximo, concessão de regime aberto para cumprimento de pena, sua substituição por restritiva de direitos, o direito de recorrer em liberdade, bem como o afastamento do delito de corrupção ativa. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada parcialmente procedente, devendo o réu Luciano ser condenado pela prática dos crimes que lhe são imputados, mas absolvida a corré Larissa, por ausentes provas suficientes da autoria da infração no que toca a ela. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes cuja prática foi imputada ao acusado Luciano restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão da droga de fls. 24, pelo boletim de ocorrência elaborado pela polícia militar a fls. 151/154, e, finalmente, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 142/144, prova técnica que atestou serem cocaína as substâncias apreendidas. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo, além da prova pericial decorrente do exame grafotécnico de fls. 136/138, que atestou que os escritos, indicativos de contabilidade do tráfico, emanaram do punho do tal acusado Luciano. Na fase policial o réu permaneceu em silêncio. Em juízo admitiu que tinha envolvimento com o tráfico, mas no dia dos fatos não estava com drogas. Estava em frente ao prédio em que morava e foi abordado com os policiais. Não correu quando da chegada dos policiais. Eles encontraram dinheiro em seu poder, assim como uns papéis antigos, anotações do tráfico de drogas, que estava mais ou menos dentro de sua cueca. Tinha vendido a droga durante a noite e não tinha mais nada consigo. Então eles perguntaram sobre drogas, disse que não tinha, eles vasculharam e nada encontraram. Outra pessoa também foi abordada, Humberto, mas liberada. Foi levado à delegacia, porque estava com as anotações, e lá foi que lhe apresentaram os entorpecentes, daí foi acusado. Já na delegacia, os policiais militares lhe falaram que, se entregasse dinheiro, poderia ser liberado. Telefonou aos seus amigos e conseguiu três mil reais, que foram levar na delegacia. Entendeu que o dinheiro era de fiança, que ia servir para liberá-lo. Sua versão foi infirmada da prova produzida. Os quatro policiais ouvidos esclareceram, em uníssono, que estavam em patrulhamento nas proximidades do local dos fatos, conhecido como ponto de venda de droga, quando visualizaram uma situação suspeita. Havia três pessoas no ponto de venda de drogas, que começaram a correr com a aproximação da viatura. Resolveram pela abordagem. O réu saiu para um lado e os demais para outro. Conseguiram abordar o réu, com quem encontraram folhas com anotações da contabilidade, além de certa quantia em dinheiro, cerca de R$ 500,00, e um celular. Ocorre que, quando o réu correu, ele dispensou uma sacola. Voltaram ao local e encontraram a tal sacola, que continha porções de crack e cocaína. O réu confessou que administrava o ponto de tráfico instalado no local. Ele foi levado à delegacia, onde ofereceu uma quantia para que fosse liberado. Ele disse que poderia conseguir cerca de R$ 10.000,00, pagando certa quantia naquela data e o restante depois. O policial civil que estava em delegacia autorizou a conversa do réu com outra pessoa, que ele alegou que seria seu superior, conversa que se deu pelo celular do próprio acusado, que estava danificado, mas funcionava. Ouviram a conversa do réu, em que ele dizia que precisava de dinheiro para ser liberado. Então, após contato, o réu disse que iriam levar o dinheiro na delegacia. Alguns instantes depois, chegaram duas mulheres, dentre elas Larissa, com a quantia acondicionada em uma bolsinha, que entregou ao policial Anderson. A ré disse que trazia o dinheiro que o réu tinha mandado entregar. A ré chegou a entrar na delegacia e somente dentro do distrito foi aberta a bolsa. Foi contabilizado em cerca de R$ 3.000,00 e foi dada voz de prisão à acusada. É o suficiente à procedência da ação, no tocante à acusação da prática do crime de tráfico de entorpecentes, eis que à prova oral se acresce a prova documental e as provas periciais, exame químico toxicológico e grafotécnico, produzidas nos autos, certo que a última deu conta de que os escritos indicativos da contabilidade do tráfico emanaram do punho do réu. E nada há nos autos a infirmar a isenção dos policiais, que, ao que consta, sequer conheciam o acusado e não teriam razão alguma para imputar falsamente a prática de crime a ele. Assim é que seus depoimentos são tidos como bastantes a incutir no juízo a certeza da autoria, sendo no sentido da importância dos depoimentos dos policiais pacífica a jurisprudência, confira-se a título ilustrativo: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ressalte-se que o réu foi flagrado no ponto de venda de entorpecentes, tentou empreender fuga quando da aproximação dos policiais, correu para um lado e os outros que o acompanhavam para o outro e, no seu trajeto de fuga, encontrada a bolsa contendo os entorpecentes, tudo que, somado à circunstância de que trazer consigo manuscrito emanado de seu próprio punho contendo contabilidade de tráfico, deixa claro que trazia sim o entorpecente consigo. Aliás, ainda a convergir no sentido da sua responsabilidade sobre a droga, o fato de, conforme deram conta os policiais, lhes ter oferecido vantagem econômica para se ver livre da prisão: não estivesse relacionado e praticando efetivamente o tráfico, não corromperia os policiais. Não bastasse, foi visto mesmo a dispensar a mochila por parte dos agentes públicos. Por fim, absolutamente inverossímil sua versão quanto a terem os policiais apresentado drogas que eles mesmos traziam consigo somente para incriminá-lo. Ora, como já se frisou, nem mesmo o conheciam e não há elemento algum que indique pretendessem prejudicá-lo gratuitamente. Tem-se evidenciado que o réu trazia, de fato e pois, as porções de drogas apreendidas. No mais, é de ser frisado que transportava e portava o réu quantidade expressiva de entorpecentes acondicionados em porções individuais para comércio, não havendo qualquer dúvida de que serviriam à entrega a terceiros, tanto assim que em poder de contabilidade do tráfico, repita-se. Assim, ainda que não tenha sido flagrado no próprio gestual do tráfico, é de se notar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada, já que trazia consigo inúmeras porções individuais de cocaína, que evidentemente serviriam à venda e à entrega a consumo de terceiros. E desta forma quanto mais porque as palavras da testemunha de Defesa, Humberto, pouco acrescentaram e de forma alguma abalaram a prova acusatória, a considerar que sequer presenciou a abordagem do réu ou mesmo o trajeto por ele realizado para se aproximar do local da abordagem. Disse o depoente que estava na calçada, em frente ao local dos fatos, quando chegaram os policiais. Eles chamaram o irmão do réu, Gabriel e depois o chamaram também. Quando se aproximou, o réu Luciano já estava ali também, não sabe de onde ele apareceu. Eles olharam os documentos de todos, liberaram Gabriel e o depoente e ficaram com Luciano. Foi submetido a busca e nada foi encontrado. Não sabe se encontram alguma coisa com Luciano. Depois que foi liberado, foi embora para sua casa. Após algum tempo, quando já saía para ir para o trabalho, ouviu o pessoal comentando que Luciano tinha sido levado à delegacia. Não soube mais de nada. Quanto ao crime de corrupção ativa, tipificado no artigo 333, caput, do Código Penal, igualmente procede a demanda. Isto porque os policiais disseram que, quando deram conta da apreensão da droga em poder do réu, houve também o efetivo oferecimento da vantagem ilícita por parte deste, que manifestou intenção de entregar dinheiro aos agentes públicos para que fosse solto. E nem se alegue que a manifestação do réu não se deu de forma expressa, eis que, diante do contexto em que inserido, outra não seria a intenção do acusado ao determinar que sua irmã levasse o dinheiro aos policiais. Aliás, o réu empreendeu mesmo esforços para exaurir a corrupção, telefonando a conhecidos para que levassem o dinheiro às mãos dos policiais, o que realmente ocorreu. O réu é condenado, destarte, nos exatos termos da denúncia. Não está evidenciada a prática do mesmo delito contra a administração pública em relação à ré Larissa, no entanto, vez que não há prova bastante de que, a despeito dela ter chegado em delegacia com a quantia em dinheiro, soubesse que o valor que trazia consigo seria destinado ao exaurimento do crime praticado por Luciano. Ressalte-se que há provas de que Luciano conversou com terceiro sobre a necessidade de entrega de dinheiro para corromper os policiais, mas a prova dá conta de que tal pessoa seria do sexo masculino e não feminino, de forma que não se tem por certo, insista-se, soubesse o que o acusado faria com a quantia. Nesta medida, se tem dúvida importante acerca da efetiva adesão de Larissa à conduta de Luciano e tal dúvida deve aproveitar à ré, aplicando-se em seu favor o princípio do estado de inocência que demanda a sua absolvição, como requerido pelas partes. Parcialmente procedente a demanda, passo à dosimetria das penas de Luciano. Quanto ao delito de tráfico de drogas. O réu era primário ao tempo dos fatos e observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, tenho que inexistem circunstâncias que autorizem a fixação da pena acima do mínimo legal, não excedendo a conduta o desvalor já contido no tipo penal incriminador. Fixo a pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase vejo que não há circunstâncias agravantes a considerar e que a menoridade, única atenuante presente, não teria o condão de trazer as penas para aquém dos mínimos, de forma que a mantenho como fixada na base. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas na fração máxima, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na ausência de causas de aumento da pena. Da pena quanto ao delito de corrupção ativa. Observando-se os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constato a inexistência de circunstâncias que façam necessárias à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 333, caput, do Código Penal, de forma que fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa e, à guisa de maiores elementos, no valor unitário mínimo. Não há agravantes a se considerar, tampouco atenuantes, pela fixação da pena no mínimo legal. Ausentes causas de aumento ou de diminuição, de forma que definitiva a pena base fixada em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. Do concurso material de crimes. Verifico que os delitos foram praticados em concurso material, eis que resultaram de desígnios autônomos e modo de execução diversos, pelo que se somam as reprimendas impostas, donde definitiva a pena de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 176 (cento e setenta e seis) dias multa, no valor unitário mínimo. Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo que o réu era primário e portador de bons antecedentes ao tempo do ocorrido e que era menor, de sorte que, ainda a considerar o quantum da pena, fixo o regime aberto para o início do seu cumprimento da pena. Deixo de substituir esta pena corporal por restritiva de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viu envolvido o imputado remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para (i) CONDENAR o réu LUCIANO FERNANDES DE BARROS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 333 do Código Penal, na forma do artigo 69, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, e à pena pecuniária de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, e (ii) ABSOLVER a ré LARISSA FERNANDES DE BARROS, qualificada nos autos, das imputações que nestes autos a deram como incursa nas sanções do artigo 333 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Faculto ao acusado Luciano o direito de recorrer em liberdade, por estarem ausentes os requisitos à decretação da prisão preventiva, tendo ele respondido solto ao processo sem causar embaraços á instrução e sido condenado a cumprir pena em regime mais brando. Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. Autorizo a destruição do entorpecente, dos manuscritos e do celular apreendidos e declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, eis que identificada como objeto do crime. Comunique-se. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelo réu Luciano e pela Defensoria Pública foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. Abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões e, após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES.) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita