1500271-67.2022.8.26.0614
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... em 2 anos, 11 meses e 13 dias de reclusão para o furto qualificado e 1 ano, 3 
meses e 5 dias de reclusão para o furto simples, além de 12 dias-multa para cada um
dos delitos.
Terceira etapa. Presente a causa de aumento de pena do furto noturno para o furto 
simples, não sendo possível sua aplicação ao furto qualificado a teor do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500271-67.2022.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-67.2022.8.26.0614
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2183556/2022 - DEL.POL.TAMBAU, 25993177 - DEL.POL.TAMBAU, 
2183556 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS ANTONIO SILVEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS

Vistos.

DENIS ANTÔNIO SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por uma vez como 
incursos no artigo 155, caput, §1º, §4º, inciso I, todos do Código Penal e por uma 
vez no artigo 155, caput, §1º, §4º, inciso I e II, todos do Código Penal, tudo ba 
forma da continuidade delitiva, porque, segundo a denúncia:
1) No dia a 07 de julho de 2022, por volta das 04h57min., em uma residência na Rua 
Doutor Alfredo Guedes, 91, Bairro Centro, neste município e comarca de Tambaú- SP, 
o denunciado, subtraiu para si, em horário de repouso noturno e com rompimento de 
obstáculo oposto à subtração da coisa, 02 transformadores, 01 rádio antigo e 01 
caixa com diversas ferramentas, sendo elas 01 jogo de chaves de Pito, 01 machadinha
de corte com extractor de prego, 02 facas com a medida de 30cm e 01 faca de 24cm, 
tudo em prejuízo patrimonial de Átila de Oliveira.

2) No dia 07 de julho de 2022, horário impreciso da madrugada, na creche "Doutor 
Delduque Vieira Palma", situada na Rua Luís Bertoncin, º 272, Bairro Jardim Manoel 
Meirelles, neste município e comarca de Tambaú-SP, o denunciado, subtraiu, para si,
em horário de repouso noturno, mediante escalada e com rompimento de obstáculo 
oposto à subtração da coisa, 01 máquina de lavar, tipo "Vap", cor laranja e preta, 
marca "Black e Decker", em prejuízo patrimonial da Apmift- Casa da Criança e Creche
Dr. Delduque Vieira Palma. 
Segundo o Ministério Público, "o denunciado saiu nas ruas da Municipalidade visando
ao furto. E nas circunstâncias do 1º fato, na madrugada, em horário de costumeiro 
repouso noturno, o denunciado invadiu uma residência, arrombando a porta dos 
fundos, com rompimento de obstáculo à subtração da coisa. E já no interior da 
residência, subtraiu para si 02 transformadores, 01 rádio antigo e 01 caixa cheira 
de ferramentas, levando os objetos para uma casa abandonada, com a intenção de 
esconde-los. Logo em seguida, invadiu a creche e praticou outro furto, através de 
escalada do muro e no interior da creche, à procura de bens, arrombava as portas 
dos compartimentos, arrombou 01 porta de ferro e 04 portas de madeira, agindo assim
com rompimento de obstáculo, subtraindo também uma máquina de lavar, escondendo-a 
também na casa onde refugiava os objetos assenhorados. Sendo a polícia acionada 
pela creche, sendo possível a visualização da ação de Denis nas filmagens das 
câmeras. Após o denunciado foi localizado na casa abandona e confessou o furto, 
mostrando os objetos subtraídos e contando detalhes de como agiu". 
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022 (fl. 90). 
O réu foi citado (fl. 131) e apresentou defesa prévia (fls. 98/101). 
Audiência designada para o dia 12 de dezembro de 2022, às 15:00 horas (fls. 
106/107).
O réu foi intimado (fl.136).
Prisão preventiva mantida (fls. 137/139). 
Em alegações finais, o Ministério Público, pugnou pela procedência parcial da ação 
penal, nos termos da denúncia, pugnando apenas pela exclusão da qualificadora do 
rompimento de obstáculo em relação à vítima Átila. Requereu a fixação do regime 
inicial fechado diante da reincidência específica. 
Em seu turno, a defesa, pugnou pela absolvição e subsidiariamente pela fixada da 
pena no mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

DO MÉRITO 

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde 
imputa ao réu Denis Antônio Silveira por uma vez a prática do crime previsto no 
artigo 155, caput, § 1º, § 4º, inciso I, todos do Código Penal. E por uma vez, 
artigo 155, caput, § 1º, § 4º, inciso I, inciso II, todos do Código Penal, tudo na 
forma da continuidade delitiva. 

DO FURTO QUALIFICADO 

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: 

Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
§ 2º - Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode
substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou 
aplicar somente a pena de multa.
(...)
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;

III - com emprego de chave falsa;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 

O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, 
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...) 

Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve
espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse 
mansa e pacífica ou desvigiada". STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. 
Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos. 

Como já pacificado pela Jurisprudência, a teoria utilizada para definir a 
consumação do crime de furto é a amotio. 
A consumação ocorre no momento em que a coisa subtraída passa para o poder do 
agente, ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que o sujeito seja logo 
perseguido pela polícia ou pela vítima. Quando se diz que a coisa passou para o 
poder do agente, isso significa que houve a inversão da posse. Por isso, ela é 
também conhecida como teoria da inversão da posse. Vale ressaltar que, para esta 
corrente, o furto se consuma mesmo que o agente não fique com a posse mansa e 
pacífica. A coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima (inversão da 
posse), mas não é necessário que saia da esfera de vigilância da vítima (não se 
exige que o agente tenha posse desvigiada do bem). 
Consigno que também que em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 
1.087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) estabeleceu que a 
causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, 
parágrafo 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 
155, parágrafo 4º, do CP).

DA PROVA

Há nos autos autos, auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02), auto de exibição 
e apreensão (fls.16, 17 e 18), boletim de ocorrência (fls.09/12), Relatório Final 
(fls. 78/79), Laudo pericial (fls. 63/77), além da prova oral colhida em 
audiência. 
A testemunha, Ângelo Ricieri Furini, funcionário da creche em que houve a subtração
dos bens, disse que o réu invadiu a creche, quebrou algumas portas e subtraiu uma 
máquina de "vap". Disse que para acessar a creche o réu precisou pular o muro, 
tendo corrido quando o alarme disparou. Disse que o furto ocorreu durante a noite, 
não lembrando o horário. Conta que apresentou as imagens do furto aos policiais e 
estes identificaram o responsável pelo furto. Não conhecia o réu, disse que a 
polícia recuperou o bem subtraído, na mesma manhã dos fatos. Conta que as portas 
arrombadas estavam em perfeitas condições. Disse que deixou marcas de pés na parede
no local em que o réu escalou para ingressar no imóvel, além disso quebrou a porta 
para poder subtrair a máquina. 
Érico Romano Torelli, testemunha, disse que o primo da declarante teria lhe ligado 
para ir até a delegacia buscar um rádio, uma filmadora e uma caixa de ferramentas. 
Disse que os bens pertenciam ao seu primo, Átila. Disse que foi na casa da vítima 
antes, tendo visto que a casa estava arrombada e os bens remexidos. Disse que a 
porta dos fundos da casa estava arrombada. 

Matheus de Souza Benedicto, policial militar, disse que no dia da prisão foi 
comunicado pela manhã que houve um furto em uma creche do município, já havendo 
informação de imagens de vídeos nas quais seria possível identificar que o réu era 
o autor do furto. Disse que deslocou até os arredores da creche quando então 
observou o réu adentrando em uma residência abandonada. Conta que em busca pessoal 
nada foi encontrado, disse que indagado sobre o furto o réu confessou e apontou 
onde o bem estava escondido. Localizou uma bomba vap, uma caixa de ferramentas e um
rádio antigo, além de outros itens, no interior do imóvel abandonado, tendo o réu 
confessado o furto e indicado a vítima. Conta que os objetos foram entregues na 
delegacia, tendo as vítimas reconhecido a propriedade dos bens. 
Angelina Aparecida Sachetti Silveira, esposa do ré, ouvida como informante, disse 
que o réu possui problema com uso de crack, já tendo sido internado. Conta que o 
réu trabalha, tendo quatro filhos.
Em seu interrogatório, DENIS ANTÔNIO SILVEIRA, disse que a acusação é verdadeira, 
disse que subtraiu os bens em virtude de abstinência da droga, disse que é usuário 
de crack. Disse que arrombou a porta da residência. Conta que estava dormindo em 
uma casa abandonada. Conta que foi furtar a creche na busca de alimentos, tendo 
encontrado a VAP e a subtraído. Disse que entrou na creche pulando o muro e 
arrombou possivelmente duas portas. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois 
elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo
órgão acusatório. 
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01 e 02), auto de exibição e apreensão (fls.16, 17 e 18), boletim 
de ocorrência (fls.09/12), Relatório Final (fls. 78/79), Laudo pericial (fls. 
63/77), além da prova oral colhida em audiência. 
A autoria encontra-se demonstrada pelos depoimentos testemunhais e pela confissão 
do réu.
O réu confessa que furtou exibindo todos os objetos subtraídos na casa abandonada, 
onde usava de esconderijo, além de ser possível a visualização da ação, através das
câmeras de segurança da creche, conforme documentos de fls. 23 e 24. 
O Laudo Pericial de fl. 63/77 permite extrair que o réu se utilizou do recurso da 
escalada para acessar a creche, notadamente porquanto o muro tivesse mais de dois 
metros de altura. Além disso, arrombou mais de quatro portas de madeira na procura 
de objetos para serem furtados. 
Em relação ao segundo furto, como apontado pelo Ministério Público, não ficou 
confirmado o arrombamento, diante da inexistência de laudo pericial.
As coisas foram entregues voluntariamente pelo réu, após indagado pelos policiais 
militares. Observo que isto reclama a aplicação da causa de diminuição de pena 
prevista no art. 16 do Código Penal. 
Observe-se que para a aplicação do instituto basta que a devolução se dê por ato 
voluntário, ou seja, sem coerção, ainda que tenha havido pedido de outrem. No caso 
dos autos ficou demonstrado que após indagado pelos policiais sobre as coisas 
possivelmente furtadas, prontamente foi indicado o local em que estavam, sendo os 
bens restituídos às vítimas. Portanto, é devida a aplicação da causa de diminuição 
de pena em seu patamar mínimo, porquanto não tenha havido total espontaneidade, 
embora ainda tenha sido voluntária a devolução.
Consigno que está presente a hipótese de crime continuado, nos termos do art. 71 do
Código Penal, porquanto os furtos tenham ocorrido em sequência nas mesmas condições
de tempo, local e modo de execução.
Os furtos ocorreram durante o repouso noturno, tendo o réu sido identificado ao 
amanhecer do dia após a troca da equipe policial.
Destaco que não é possível a aplicação da causa de aumento de pena do furto 
praticado no repouso noturno para o furto qualificado, mas apenas para o furto 
simples.
 As provas são suficientes para demonstrar a autoria do crime.

Os depoimentos apontam, de forma harmônica e coesa a prática do delito de furto.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. 
Em que pese o réu ser usuário de drogas não ficou demonstrado que no momento da 
prática dos delitos estivesse privado de sua capacidade de compreensão ou de 
autodeterminação, de modo que não há prova de que sua imputabilidade estivesse 
prejudicada. 
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude 
de sua conduta, sendo-lhe exigível conduta diversa. Portanto, culpável. 
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delitos 
de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e escalada e de furto simples. 

DOSIMETRIA

Em razão disso, passo à DOSIMETRIA DA PENA nos termos do artigo 68 do Código Penal,
fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP. 
Primeira etapa. A culpabilidade é normal a espécie. O acusado ostenta mais de uma 
condenação definitiva anterior, servindo uma como circunstância judicial negativa 
(processo nº 0001445-35.2015.8.26.0614). Não há elementos para avaliar a 
personalidade e a conduta social. As circunstâncias do furto qualificado merecem 
exasperação, tendo em vista que foi identificada a presença de duas qualificadores,
sendo a escalada e o rompimento de obstáculo, servindo a primeira para qualificar o
crime, por conseguinte, o rompimento de obstáculo pode servir como circunstância 
negativa, devendo ser exasperada em maior grau diante da quantidade de portas 
arrombadas (pelo menos 4). Os motivos e as consequências do crime são normais a 
espécie. Não há comportamento da vítima a ser valorada. 
Portanto, fixo a pena em 1 ano, 1 mês e 15 dias reclusão para o furto simples e 2 
anos e 7 meses e 15 dias de reclusão para o furto qualificado, além de 11 dias-
multa para cada delito. 
Segunda etapa: Presente a agravante da reincidência específica (fls. 185/189), 
possuindo o réu três condenações anteriores por delito de furto qualificado. Desta 
forma, em que pese a confissão do réu, diante da multireincidência deve preponderar
a agravante, não podendo ser integralmente confessada, razão pela qual a pena 
intermediária é fixada em 2 anos, 11 meses e 13 dias de reclusão para o furto 
qualificado e 1 ano, 3 meses e 5 dias de reclusão para o furto simples, além de 12 
dias-multa para cada um dos delitos.
Terceira etapa. Presente a causa de aumento de pena do furto noturno para o furto 
simples, não sendo possível sua aplicação ao furto qualificado a teor do TEMA 1.087
dos recursos repetitivos do Superior Tribunal de Justiça. Acrescento estar presente
a causa de diminuição de pena do arrependimento posterior, devendo a pena ser 
reduzida em 1/3.
Sendo assim, fixo a pena de 1 ano, 11 meses e 18 dias de reclusão e 8 dias-multa 
para o delito de furto qualificado e 1 ano, 1 mês e 14 dias de reclusão e 10 dias-
multa para o furto simples.
Concurso de crimes: crime continuado
Tratando-se da hipótese de crime continuado, nos termos do art. 71 do Código Penal,
deve a pena do delito mais grave ser aumentada em 1/6, razão pela qual a pena final
resta fixada em 2 anos 3 meses e 18 dias de reclusão, além de 18 dias-multa. 
Não há dados suficiente para análise da detração, devendo ser apreciada pelo juízo 
da execução. 
Regime inicial de cumprimento: FECHADO 
Considerando que o réu possui diversas condenações anteriores por crimes contra o 
patrimônio, é devida a fixação do regime fechado como forma de assegurar a devida 
reprovabilidade do comportamento. 
Diante da reincidência e dos maus antecedentes fica impossibilidade a suspensão 
condicional da pena ou a substituição por penas restritivas de direitos.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 

 
DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para 
CONDENAR o réu DENIS ANTÔNIO SILVEIRA, qualificados às fls. 04, por uma vez no 
artigo 155, caput, § 1º, do Código Penal e por uma vez, artigo 155, caput, § 4º, 
inciso I, inciso II, todos do Código Penal, tudo na forma da continuidade delitiva,
à pena de 02 anos, 03 meses e 18 dias de reclusão em regime inicial fechado e 18 
dias-multa, fixados no patamar mínimo legal. 
Considerando a reiteração delitiva, notadamente diante da existência de diversas 
condenações anteriores pela prática de crimes contra o patrimônio, além de ter o 
réu praticado dois delitos de furto na mesma noite, tendo declarado que faz uso de 
substância entorpecente, sendo esta a causa da prática dos delitos, diante da 
fixação do regime inicial fechado, mantém-se presentes os fundamentos que 
justificaram a prisão preventiva, ainda mais após a cognição exauriente, razão pela
qual indefiro o pedido de liberdade provisória e mantenho a prisão preventiva 
decretada.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), expeça-se certidão de honorários, em 
caso de defesa pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitivo. 
remetendo-a ao Juízo competente. Comunique-se a vítima. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tambaú, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

