1500100-92.2022.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO MAJORADO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. 
INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INDÍCIOS DE AUTORIA
AFERÍVEIS COM BASE EM ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO DO INQUÉRITO POLICIAL E PROVAS 
COLHIDAS DURANTE O SUMÁRIO DE CULPA. LEGALIDADE. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS 
APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500100-92.2022.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500100-92.2022.8.26.0426
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 
2093690/2022 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 2093690 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 
116/22/311 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 119/22/311 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HEBERT DE CARVALHO e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO

Vistos.

BRUNO HEBERT DE CARVALHO, JONATHAN SOSTENA LAURENTI e LEVI DE JESUS SABINO TOPPA, 
já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público e estão sendo 
processados como incursos nos artigos 288, caput e artigo 155, § 4º, I e IV, do 
Código Penal, em concurso material de delitos. 
Segundo a denúncia, em data incerta, mas com certeza anterior ao dia 11 de 
fevereiro de 2022, em hora e local incertos, os acusados se associaram entre eles 
com o fim específico de cometerem crimes. Consta também do inquérito policial que, 
no dia 11 de fevereiro de 2022, no período da tarde, na Rua Pio Avelino, 1065, na 
cidade e comarca de Patrocínio Paulista, BRUNO HEBERT DE CARVALHO, JONATHAN SOSTENA

LAURENTI, e LEVI DE JESUS SABINO TOPPA, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, subtraíram para eles, mediante destruição ou rompimento de obstáculo, 02
televisores, 01 frigobar, 02 ventiladores, 01 violão, 01 forno micro-ondas, além de
roupas e vinte reais em dinheiro da vítima Rogilson Francisco Da Silva, conforme 
auto de avaliação de fls. 59/63 e Laudo IC-Local, fls. 09/12. 
Dispôs a peça acusatória que os denunciados se apropriaram do veículo Fiat/Palio, 
placas FHG8J41, produto de furto na cidade de Ribeirão Preto, e se associaram com a
intenção de praticarem crimes na região com o automóvel. 
Ainda segundo a denúncia, na data dos fatos, após darem volta no quarteirão local 
dos fatos, os denunciados estacionaram o veículo em frente ao imóvel, arrombaram o 
portão basculante da garagem, estacionaram o veículo no interior do imóvel e 
subtraíram os objetos já descritos. 
A ação delitiva foi captada pelas câmeras de monitoramento de segurança do imóvel e
dos imóveis vizinhos, conforme relatório de investigação de fls. 14/27. Durante as 
investigações apurou-se que os denunciados foram presos em flagrante delito na 
cidade de São Simão em posse do veículo e suspeitos de praticarem diversos furtos a
residências naquela região. 
Ouvidos via Microsoft Teams, do CDP de Serra Azul, os denunciados confessaram a 
autoria do furto a residência de Patrocínio Paulista, dizendo, em suma, que era a 
primeira vez que compareceram na cidade, que escolheram a casa aleatoriamente e que
os objetos foram vendidos para divisão do dinheiro entre eles. 
Devidamente citados, os acusados apresentaram defesas prévias às fls. 118/122 
(LEVI) e às fls. 123/128 (BRUNO e JONATHAN). 
A denúncia foi recebida (fls. 131/132) e foi designada audiência de instrução e 
julgamento. 
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo 
Penal, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. 
Apontou que a materialidade delitiva foi devidamente comprovada. 
Sustentouque a autoria é certa e segura, aduzindo que relatório de investigação de 
fls. 14/27 aponta que, de fato, os réus utilizaram o veículo Pálio para praticarem 
o furto em tela, o que corrobora com os interrogatórios em solo policial, visto que
os três réus confessaram o delito e detalharam o modus. 
Além disso, retomou os depoimentos emitidos em solo policial pelos acusados e 
indicou que os réus em juízo foram contraditórios, Bruno disse que confundiu os 
fatos de Patrocínio Paulista com o furto de Orlândia, que foram furtados os mesmos 
bens, inclusive violão e televisores e que, mesmo sendo ouvido pela Internet foi 
coagido, todavia não esclareceu como ocorreu a suposta coação.
 Dessa forma, alegou que os réus não trouxeram aos autos nenhum elemento que 
pudesse desmerecer os fatos trazidos na denúncia.  
Quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena-base em relação a Bruno e Jonathan 
acima do mínimo legal, tendo em vista maus antecedentes. Indicou, ademais, que as 
circunstâncias são negativas, podendo-se ser deslocada uma das qualificadoras para 
a primeira fase delitiva, conforme prática amplamente aceita pelo Superior Tribunal
de Justiça. Postulou ainda que o reconhecimento da agravante da reincidência 
específica  deve prevalecer sobre eventual confissão extrajudicial tendo em vista o
amplo histórico em crimes patrimoniais do acusado.Na terceira fase, não há que se 
falar em aumento ou diminuição de pena. Por fim, ausentes os requisitos legais (CP,
art. 44, incisos I e III), indicou não ser viável a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritivas de direitos, sendo adequadas a fixação do regime 
inicial fechado e a negativa da concessão do direito de recorrer em liberdade.  
Quanto à dosimetria em relação ao réu Levi, apontou que a pena deveria ser fixada 
acima do mínimo legal, pois, por se tratar de elemento objetivo, as circunstâncias 
também são negativas, podendo-se ser deslocada uma das qualificadoras para a 
primeira fase delitiva, conforme prática amplamente aceita pelo Superior Tribunal 
de Justiça. Indicou que, no segundo momento de aplicação da pena, não há atenuantes
ou agravantes a serem consideradas e, na terceira fase, não há que se falar em 
aumento ou diminuição de pena. Ausentes os requisitos legais (CP, art. 44, incisos 
I e III), não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos. 

Já a defesa de Levi de Jesus Sabino Toppa, em sede de alegações finais, apontou a 
falta de identificação do denunciado no momento do cometimento do ilícito. A 
materialidade e autoria do denunciado estaia fundada apenas no interrogatório 
lacônico dos policiais em procedimento investigatório que, ao citar filmagens e não
as demonstrar aos investigados, por óbvio, restou prejudicada para servir como 
arcabouço probatório e levar a um decreto condenatório. Requereu a absolvição do 
acusado quanto aos crimes de associação criminosa e furto e pugnou, 
alternativamente, que não fosse reconhecida a sua autoria mediata.  
Ainda, pugnou pela absolvição do acusado com fulcro no art. 386, incisos II e IV, 
ambos do Código de Processo Penal diante do princípio do in dubio pro reo. Bem como
requereu a sua absolvição com fulcro no artigo 386, incisos I, II, IV, V, VI e VII,
do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, requereu a fixação da pena no 
mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como a 
aplicação da menoridade relativa, nos termos do art. 65, inciso I, do Código Penal;
reconhecimento da diminuição de participação e a detração penal.  
A defesa de Jonathan Sostena Laurenti e Bruno Hebert de Carvalho apontou a ausência
de provas suficientes para condenação, requerendo, assim, a aplicação do princípio 
in dubio pro reo. Narrou que, muito embora existam filmagens do dia do fato, tal 
prova não fornece segurança suficiente em apontar a autoria, tendo em vista que não
goza de força probatória autônoma, devendo ser corroborado por outros meios de 
prova nos autos, e, inclusive, não mostra a face de nenhum dos acusados. 
Alegou, ademais, que as gravações juntadas as fls.165 dos interrogatórios em solo 
policial, o investigador de polícia sequer esclarece sobre as filmagens que 
mostrariam os autores do furto, deduzindo os acusados que tais filmagens os 
incriminariam e nem se quer dá pra saber se de fato são três pessoas participando 
do furto, e em nenhum momento foi esclarecido que os acusados poderiam permanecer 
em silêncio e só falarem na presença de seus advogados. 
Requereu, por conseguinte, a absolvição dos acusados com fundamento no artigo 386 
do Código de Processo Penal, incisos I, II, IV, V, VI e VII, do Código de Processo 
Penal.
 De forma subsidiária, requereu a fixação da pena em seu mínimo legal, ausentes 
atenuantes e agravantes, bem como fixação do regime aberto para cumprimento da 
pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e 
consequente concessão do direito de recorrerem os acusados em liberdade.  
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério 
Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal dos réus BRUNO HEBERT DE 
CARVALHO, JONATHAN SOSTENA LAURENTI e LEVI DE JESUS SABINO TOPPA como incursos nas 
penas previstas para os crimes de associação criminosa e de furto, nos termos do 
artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de
ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão 
pela qual, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito patrimonial é comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.
04/07); laudo pericial do local do furto (fls. 09/12), relatório de fls. 14/27, 
auto de avaliação de fls. 59/63, relatório final de fls. 67/69, bem como pela prova
oral colhida em juízo.  
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa. 
Com efeito, em solo judicial, a vítima Rogilson Francisco da Silva narrou que não 
estava em casa no dia dos fatos, pois estava trabalhando na Usina Jussara. Disse 
que chegou em casa por volta das 15h30min e viu que o portão só tinha um “miolo”, 
percebendo que estava arrombado. Entrou e notou que tinha sido furtado um aparelho 
de TV de 50 polegadas. Ele e a esposa notaram a falta de outros objetos e depois 
foi até a delegacia. Disse que não tinha câmera em casa, mas procurou junto aos 
vizinhos e conseguiu que um deles disponibilizasse as imagens da câmera de 
segurança. O investigador examinou as imagens das câmeras de segurança e realizou 
outras diligências que indicaram os acusados. Disse que foram subtraídas duas 

televisões, um frigobar e dois violões, não recuperou nenhum dos bens, teve 
prejuízo aproximado de dez mil reais. Disse ainda que não conhecia os acusados.  
Na sequência, a testemunha de acusação, Sérgio Rafael Matias de Almeida, policial 
civil, disse que no dia dos fatos, a vítima não estava em casa, mas quando 
retornou, notou que alguns itens tinham sido furtados, dois televisores, roupas, 
frigobar, micro-ondas, etc. O ofendido procurou a delegacia e saíram em 
diligências, quando em análise de câmeras de segurança de vizinhos, analisou a 
presença de um veículo que deu a volta no quarteirão e estacionou na frente da 
residência da vítima. Do veículo saiu um indivíduo, que vai ao portão, depois sai 
outro e fazem o furto. Eles entram com o carro na garagem da vítima, carregam os 
objetos furtados e depois foram embora. Verificou que o veículo era um Fiat Palio 
com a calha, canaleta de chuva quebrada. Em contato com policiais civis da região, 
constataram que o veículo era o mesmo encontrado em São Simão, em verificação, o 
veículo era furtado. Os 3 réus da ação estavam nesse carro, sendo que eles estavam 
furtando em Descalvado e foram abordados na cidade de São Simão. Disse que os 
acusados confessaram a autoria, disseram que eles tinham saído de Ribeirão Preto, 
foram para Patrocínio e escolheram a casa aleatoriamente em Patrocínio Paulista e 
realizaram o furto. Soube de informações de tentativa de furto pelos acusados em 
reconhecimento do veículo na cidade de Descalvado, bem como na cidade de Orlândia. 
Os bens furtados não foram recuperados. Afirmou que os acusados ocultaram quem 
seria o receptador do veículo, e, pelo que foi relatado pela vítima, houve danos de
rompimento de obstáculo. Questionado, disse que a oitiva dos acusados foi feita no 
CDP de Serra Azul. O mesmo veículo utilizado no furto foi identificado na fuga dos 
indivíduos de Descalvado a São Simão.  
O acusado BRUNO HEBERT DE CARVALHO, sob o crivo do contraditório, negou os fatos. 
Não confirma sua versão policial, disse que foi pressionado em solo policial e 
confundiu os fatos com um episódio de Orlândia. Questionado, disse que foi ouvido 
pela internet, mesmo assim foi pressionado. Conhece Jonathan, mas conheceu Levi no 
dia em que foi preso em Descalvado. Disse que em todos os crimes utilizaram o 
veículo Palio, Levi quem teria aparecido com o carro. Confirmou que foi preso junto
a Jonathan em Ribeirão Preto.  
Na sequência, o acusado LEVI DE JESUS SABINO TOPPA, quando interrogado, negou os 
fatos. Narrou que tem um outro processo em Orlândia e acabou confundindo os fatos. 
Negou ter cometido o furto em Patrocínio Paulista. Conheceu Jonathan no dia em que 
saíram.  Não se lembra dos fatos de Orlândia também, se recorda da tentativa de 
furto em Descalvado e um furto em Pirassununga. Que se recorda de ter furtado uma 
TV e peças de roupa subtraídas, não tendo sido subtraídos violão e frigobar em 
Orlândia. Comprou o veículo Palio em Ribeirão, mas não chegou a transferir o carro.
Comprou o carro por volta dos dias 12 ou 13 de fevereiro. Foi ouvido via internet 
pela Polícia Civil. O policial, na ocasião, só mostrara a foto do veículo.  
O acusado JONATHAN SOSTENA LAURENTI, durante o seu interrogatório, negou os fatos. 
Disse que, quando o investigador lhe disse sobre o furto, acreditou que era sobre o
furto de Orlândia. Negou ter ido a Patrocínio Paulista. Conhece Bruno desde 
criança, moravam na mesma região. Recorda de que furtou dois televisores em 
Orlândia. Não se recorda de ter falado em frigobar no dia do interrogatório 
policial. Afirma que confessou quanto ao crime em Orlândia. Confirma envolvimento 
em furto em Orlândia e uma tentativa em Descalvado. Confirma ter praticado 
tentativa de furto junto a Bruno em Ribeirão Preto. A sua oitiva policial se deu no
CDP de Serra Azul. O investigador não lhe mostrou nenhuma fotografia, nem disse 
nada sobre o carro flagrado em Patrocínio.  
Da prova oral produzida, sob o crivo do contraditório, extraio que não há dúvidas 
acerca da materialidade do crime de furto conforme as condições expostas na 
denúncia. Além disso, esta foi suficientemente comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 04/07); laudo pericial do local do furto (fls. 09/12), relatório 
de fls. 14/27, auto de avaliação de fls. 59/63, relatório final de fls. 67/69, 
elementos de interrogatório extrajudicial dos acusados, bem como pela prova oral 
colhida em juízo. 

Com efeito, a participação dos três acusados restou devidamente comprovada diante 

do depoimento do policial civil e dos elementos colhidos na fase policial  os 
quais, em que pese o fato de não poderem ser exclusivamente valorados nesta fase 
judicial, só reforçam a autoria delitiva imputada aos três acusados.
Nesse ponto, portanto, é importante ressaltar a inexistência de afronta aos 
referenciais estabelecidos no artigo 155, do Código de Processo Penal.
 Isso porque, apesar de constituírem importantes elementos para a formação de 
convicção nesta fase, referidos elementos a serem aprofundados a seguir não se 
mostram isolados dos demais elementos de prova produzidos no decorrer da instrução 
processual. Referencio, nesse sentido, os seguintes entendimentos já explicitados 
pelo Superior Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO MAJORADO. PLEITO DE
ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 
INDÍCIOS DE AUTORIA AFERÍVEIS COM BASE EM ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO DO INQUÉRITO 
POLICIAL E PROVAS COLHIDAS DURANTE O SUMÁRIO DE CULPA. LEGALIDADE. INEXISTÊNCIA DE 
NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental 
deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente 
firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios 
fundamentos. II - O artigo 155 do Código de Processo Penal proíbe a condenação 
proferida com fundamento, exclusivo, em elementos informativos, em observância aos 
princípios do contraditório e da ampla defesa.  III - Malgrado esta Corte Superior 
de Justiça tenha firmado posicionamento no sentido de considerar inadmissível a 
condenação com esteio exclusivamente em elementos colhidos na fase policial, tal 
situação não se verifica na espécie, porquanto a condenação também se sustenta em 
provas obtidas no curso da fase judicial, colhidas no âmbito do devido processo 
legal.  Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 569.004/SP, relator Ministro 
Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 12/5/2020, DJe de 18/5/2020.)" 

"REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO BASEADA 
EXCLUSIVAMENTE NAS INFORMAÇÕES DO INQUÉRITO. INEXISTÊNCIA. PROVA JUDICIALIZADA QUE 
CORROBORA OS ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE POLICIAL. DESCLASSIFICAÇÃO. INCIDÊNCIA DO 
ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO. 1. Não pode o magistrado fundamentar a 
sentença condenatória exclusivamente nos elementos informativos colhidos na 
investigação, ressalvada as provas cautelares não repetíveis, sendo admitido a sua 
utilização desde que em harmonia com a prova colhida na fase judicial. 2. Na 
espécie, a sentença condenatória também está fundamentada no depoimento judicial do
policial militar que atuou na ocorrência e na prisão em flagrante do acusado, 
corroborando a informação prestada pela funcionária do estabelecimento comercial 
acerca do emprego da violência e da grave ameaça sofrida, não havendo que se falar,
portanto, em ofensa ao artigo 155 do Código de Processo Penal. 3. A pretendida 
desclassificação por ausência de grave ameaça é questão que demanda aprofundada 
análise do conjunto probatório produzido em juízo, providência vedada na via 
eleita. Óbice do Enunciado n.º 7 da Súmula desta Corte Superior. 4. Agravo 
regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 1.104.061/MG, relator 
Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 10/4/2018, DJe de 20/4/2018.) "
Feito o registro, passo a expor.  
Quanto à tipicidade, dispõe o art. 155, caput, do Código Penal, que a adequação 
típica do crime de furto ocorre quando alguém subtrai, para si ou para outrem, 
coisa alheia móvel. Além disso, tem-se no mesmo artigo, em seus incisos I e IV, que
o delito passa a ser qualificado se realizado com destruição ou rompimento de 
obstáculo à subtração da coisa e mediante concurso de duas ou mais pessoas. 
Ainda quanto à tipicidade, dispõe o artigo 288, caput, do Código Penal que se 
configura o crime de associação criminosa a conduta associativa de 3 (três) ou mais
pessoas, para o fim específico de cometer crimes. 
No caso dos autos, ficou devidamente comprovado que os acusados, previamente 
ajustados, subtraíram para si, os itens discriminados no auto de avaliação indireto
de fls. 59/63, quais sejam: 02 televisores, 01 frigobar, 02 ventiladores, 01 
violão, 01 forno micro-ondas, além de roupas e vinte reais em dinheiro da vítima 
Rogilson Francisco Da Silva. 

Isso porque a vítima, em juízo, confirmou a subtração dos referidos objetos ao 
acentuar que: "chegou em casa por volta das 15h30min, o portão só tinha um “miolo”,
percebeu que estava arrombado. Entrou e notou que tinha sido furtado um aparelho de
TV de 50 polegadas. Ele e a esposa notaram a falta de outros objetos e depois foi 
até a delegacia. Disse que não tinha câmera em casa, mas procurou junto aos 
vizinhos e conseguiu que um deles disponibilizasse as imagens da câmera de 
segurança. O investigador examinou as imagens das câmeras de segurança e realizou 
outras diligências que indicaram os acusados. Disse que foram subtraídas duas 
televisões, um frigobar e dois violões, não recuperou nenhum dos bens, teve 
prejuízo aproximado de dez mil reais."  
A narrativa descritiva do ofendido é coerente com os demais elementos dos autos 
corrobora  a sua versão emitida em solo policial, bem como o teor do laudo pericial
do local do crime colacionado às fls. 09/12 dos autos.  
Anoto ainda que mencionado laudo pericial constatou reparos recentes a confirmar a 
qualificadora referente ao rompimento/destruição de obstáculo prevista no tipo 
legal do artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal. Eis o seu teor: "as fechaduras
do tipo tetra-chave no portão pivotante da fachada apresentavam vestígios de 
recente instalação e tipo yale apresentava vestígio, em sua face externa, de 
recente substituição. Tais marcas poderiam estar associadas ao arrombamento 
ocorrido nessa vedação." 
Cumpre ainda observar o investigador Sérgio Rafael Matias de Almeida detalhou 
dinâmica das investigações, acentuando com precisão os objetos furtados, bem como 
descrevendo todo o conteúdo das imagens captadas por uma câmera de segurança, cujas
características foram explanadas no relatório de investigação de fls. 14/27.  
Narrou ainda que "o ofendido procurou a delegacia e saíram em diligências, quando 
em análise de câmeras de segurança de vizinhos, analisou a presença de um veículo 
que deu a volta no quarteirão e estacionou na frente da residência da vítima. Do 
veículo saiu um indivíduo, que vai ao portão, depois sai outro e fazem o furto. 
Eles entram com o carro na garagem da vítima, carregam os objetos furtados e depois
foram embora. Verificou que o veículo era um Fiat Palio com a calha, canaleta de 
chuva quebrada. Em contato com policiais civis da região, constataram que o veículo
era o mesmo encontrado em São Simão, em verificação, o veículo era furtado. Os 3 
réus da ação estavam nesse carro, sendo que eles estavam furtando em Descalvado e 
foram abordados na cidade de São Simão."  
Além disso, o policial civil confirmou que os acusados "confessaram a autoria, 
disseram que eles tinham saído de Ribeirão Preto, foram para Patrocínio e 
escolheram a casa aleatoriamente em Patrocínio Paulista e realizaram o furto. Soube
de informações de tentativa de furto pelos acusados em reconhecimento do veículo na
cidade de Descalvado, bem como na cidade de Orlândia. Os bens furtados não foram 
recuperados. Afirmou que os acusados ocultaram quem seria o receptador do veículo, 
e, pelo que foi relatado pela vítima, houve danos de rompimento de obstáculo. 
Questionado, disse que a oitiva dos acusados foi feita no CDP de Serra Azul. " 
Assim, odetalhado trabalho investigativo efetuado pela polícia civil  logrou êxito 
em indicar, concretamente, a autoria delitiva imputada aos três acusados, por meio 
da plena correspondência entre o veículo apreendido que era conduzido pelos 
acusados em outra Comarca, e as imagens precisas da câmera de segurança 
colacionadas nos autos. 
No mais, o depoimento do policial foi coeso ao explicitar que os réus, quando 
interrogados em solo extrajudicial, confessaram, a autoria do crime de furto objeto
de análise dos presentes autos.  
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento do policial civil
que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor
de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em 
consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a 
verdade e são possuidores de fé pública.  
Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações ou colocar em dúvida sua 
imparcialidade, vez que são estes investidos pelo Estado desta função repressora. 
E é este o entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça:   
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE DE ARMA DE FOGO COM 

NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO. TESE 
DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 
282/STF. ABSOLVIÇÃO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. INCIDÊNCIA DA 
SÚMULA N. 83/STJ.   
1. A tese de nulidade do ingresso domiciliar não foi submetida à apreciação do 
Tribunal de origem, carecendo o recurso do indispensável requisito do 
prequestionamento, a atrair a incidência da Súmula 282 do STF.  
2. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos 
policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação
do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg 
no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado 
em 22/06/2021, DJe 28/06/2021), o que não ocorreu no presente caso.  3. Agravo 
regimental improvido.  (AgRg no REsp n. 1.978.270/SP, relator Ministro Olindo 
Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 
28/6/2022, DJe de 1/8/2022.) "
Ressalto ainda que não há elementos nestes autos para acreditar que o policial 
quisesse prejudicar o réu, ou que o seu relato não fosse digno de confiança. 
Ademais, conforme consta das declarações prestadas em solo policial pelos acusados 
(fls. 165), tem-se que o acusado BRUNO confessou que viera, junto a Levi e 
Jonathan, da cidade de Ribeirão Preto para Patrocínio Paulista. Confirmou que Levi 
estava dirigindo o veículo. Inclusive procedeu ao reconhecimento fotográfico de 
Levi e Jonathan. No mais, confirmou, ainda, que colocaram os objetos no interior do
veículo e depois do furto retornaram a Ribeirão, por volta das 16h passaram na 
praça de pedágio da cidade de Brodowski. Questionado, disse que venderam os objetos
na cidade de Ribeirão Preto, inclusive o Frigobar e violão. Não soube informar para
quem foram vendidas as TVs. Os outros réus que venderam os objetos e passaram a sua
parte em dinheiro. Afirmou que escolheram a residência pela aparência, não sabia a 
rotina do morador. Negou o furto em Orlândia e em Descalvado. Somente soube que o 
veículo era roubado na data de sua prisão e que Levi era quem tinha comprado. 
Confirmou ter praticado o furto na cidade de Patrocínio Paulista.  
Quanto ao ponto, impende destacar que as declarações prestadas pelo acusado via 
aplicativo Microsoft Teams não indicam qualquer final de pressão ou constrangimento
por parte dos policiais que conduziam a colheita das declarações.
Além disso, em juízo a versão do acusado Bruno se demonstra incompatível com a sua 
declaração anteriormente prestada em solo policial, principalmente porque a sua 
narrativa, assim como dos demais, no sentido de que se confundiu com um furto que 
teriam cometido na cidade de Orlândia, é no mínimo pueril e inverossímil.
Ora, pairam há evidentes contradições nos depoimentos do acusado Bruno, tendo em 
vista que ele confessa indiretamente o furto na cidade de Orlândia, mas já negado 
por ele em solo policial juntamente com o episódio também do furto em Descalvado. 
Dessa forma, evidenciada a contradição infundada em seu depoimento, tenho que o réu
não trouxe aos autos quaisquer elementos que fragilizem os elementos descritos na 
denúncia e confirmados pelo depoimento policial no decorrer da instrução.  
No mesmo sentido, quanto ao réu LEVI DE JESUS SABINO TOPPA, em solo policial, 
confirmou que era ele quem estava dirigindo o veículo palio e foi até mesmo o 
primeiro a descer do veículo. Confirmou se recordar que subtraiu violão e frigobar,
também furtou roupas da vítima. Afirmou que colocou o veículo dentro da garagem, e 
escolheram a casa de modo aleatório. Questionado, disse que comprou o carro com um 
dinheiro de um acerto de um trabalho e iria trabalhar como uber em Ribeirão Preto, 
pois precisava de dinheiro. Disse que deu uma entrada de R$ 8.000,00 e iria pagar 
mais 32 parcelas de R$ 600,00. Estava com o veículo uma ou duas semanas. Adquiriu o
veículo direto com garageiro, no bairro Portinari, mas não se recorda o endereço, 
na garagem do “Alemão”. Recebeu a sua parte da venda dos objetos. O frigobar, que é
uma geladeirinha, também foi vendido. Não soube dizer sobre a venda, descarregou os
objetos em uma casa no centro de Ribeirão, cor azul e branco, com portão de correr 
de cor preta, na frente de um ponto de ônibus perto da igreja Deus é Amor e o 
estacionamento, depois foi embora. 
Contraditoriamente, em juízo Levi negou os fatos alegando que se confundira com o 

furto praticado na cidade de Orlândia. Referido ponto, assim como analisado quanto 
ao acusado Jonathan, revela-se totalmente contraditório levando em conta  que, 
momentos depois de confirmar a autoria do furto em Orlândia, o acusado disse não se
lembrar dos detalhes do furto em Orlândia. E, logo na sequência de seu 
interrogatório, afirmou que se recorda de ter furtado uma TV e peças de roupa, "não
tendo sido subtraídos violão e frigobar em Orlândia". Referidas contradições 
infirmam toda a narrativa exculpatória do acusado e conduzem a sustentar a 
procedência da pretensão punitiva estatal nos termos descitos na denúncia.  
Por fim, em pouco se destoa a análise do depoimento prestado pelo acusado Jonathan,
que, em solo policial, disse que foram no FIAT/PALIO, placas FHG8J41, à cidade de 
Patrocínio Paulista, só entrou no carro e foi. O Levi estava dirigindo o veículo. 
Colocaram o veículo na garagem da vítima e subtraíram os objetos. Não vendeu os 
objetos, apenas recebeu sua parte. Não soube esclarecer sobre a destinação dos 
objetos, do frigobar, do violão. Ficou em sua casa e não soube onde eles 
descarregaram os objetos. O veículo é de Levi. Praticou o furto pois estava 
desempregado e necessitando de sustentar a filha de dois anos. Não sabia do furto 
do veículo e não teria entrado no carro se soubesse que o veículo era furtado. 
Disse que tentaria recuperar os objetos furtados e devolveria à vítima.  
Já em juízo, a alegação de Jonathan foi no sentido de que também se confundira com 
o furto praticado por eles em Orlândia. Contraditoriamente, também narrou o acusado
que se recorda de que furtou dois televisores em Orlândia. Afirmou que confessou 
quanto ao crime em Orlândia, bem como confessou seu envolvimento em uma tentativa 
em Descalvado. E confirmou ter praticado tentativa de furto junto a Bruno em 
Ribeirão Preto. 
Referidas alegações de confusão são infundadas e totalmente incompatíveis com os 
demais elementos probatórios dos autos, evidenciando, assim, que as versões  
apresentadas pelos acusados em solo judicial se demonstraram inverossímeis, 
especialmente ante o coeso e detalhado depoimento do policial civil que apontou 
toda a linha investigativa que partiu da colheita das imagens de segurança, que 
flagraram um veículo FIAT/PALIO, até a localização dos acusados na posse do 
veículo.
 É importante ressaltar que, diante da prova oral produzida em solo judicial, 
também é inafastável a adequação típica no que diz respeito ao crime de associação 
criminosa. Isso porque, em juízo, todos os acusados confirmaram que se conheciam 
previamente e, inclusive, teriam praticados outros furtos juntos anteriormente na 
região.  
Nesse sentido, conforme decisão monocrática do Superior Tribunal de Justiça, no 
crime de associação criminosa a prova normalmente é indiciária, à luz do princípio 
do livre convencimento do juiz, sobretudo quando os indícios são convergentes e 
formam conjunto harmônico. (HC n. 736.864, Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe de 
17/08/2022.) 
No presente caso, portanto, não pairam dúvidas em relação à prática do delito 
capitulado no artigo 288, caput, do Código Penal. Isso porque todo o contexto 
probatório e, especialmente, ante a prova oral produzida, restou evidenciado que os
três acusados se associaram com o desígnio único de cometer crimes. 
Com efeito, conforme os depoimentos em solo policial e ante a declaração do 
policial militar em juízo, LEVI era quem dirigia o veículo utilizado FIAT/PALIO no 
furto, e os demais também participaram da empreitada delitiva na subtração dos 
objetos e na entrega destes para venda posterior na cidade de Ribeirão Preto. 
 Referidos elementos sustentam e configuram a estabilidade e permanência, além da 
clara divisão de tarefas estabelecida entre os três acusados, os quais, ainda, 
também estavam juntos durante a prática do furto à residência da vítima.  
Portanto, em que pese a versão negativa dos acusados, extraio que a autoria 
delitiva a eles imputada foi amplamente comprovada pela firme palavra da testemunha
de acusação ouvida em juízo e pelos elementos de prova documental fotográfica 
também colacionados aos autos. 
Além disso, no que se refere ao crime de associação criminosa, nota-se que, pela 
dinâmica dos fatos, referido delito de natureza formal restou também configurado, 
tratando-se da reunião, não eventual, de três pessoas ou mais com a finalidade de 

cometer reiteradamente crimes, no caso furtos. 
É importante destacar que os os acusados não apenas perpetraram o furto nesta 
Comarca, mas também em outras cidades (Orlândia e Descavlado), em datas diversas, 
consoante já demonstrado nos presentes autos.
Portanto, a presente fundamentação, amparada parcialmente em provas coligidas em 
solo extrajudicial, está em plena harmonia com os demais elementos probatórios 
obtidos no curso da ação penal, o que afasta eventual violação ao artigo 155 do 
Código de Processo Penal.
Vê-se, pois, que foram sopesados e analisados os depoimentos dos acusados em juízo,
apontadas suas incoerências em relação aos demais elementos de prova, inclusive 
confrontadas com as narrativas uniformes de cada um e as declarações prestadas pelo
policial civil que acompanhou as investigações.  
No mais, não haveria como se remeter à análise de suas versões exculpatórias, a 
quais, em sua integralidade, consistiram na alegação de que foram induzidos a erro 
pelo policial civil durante o interrogatório extrajudicial, sem que se 
confrontassem suas versões com aquelas dadas em solo policial.
 Somado a isso, tem-se que a negativa dos réus, que sequer indicaram um álibi e não
mencionaram nada sobre onde estariam no momento do crime, regida por lacunas e 
contradições, não foi  suficiente para infirmar os fortes indícios de autoria e 
materialidade do crime.  
   Por fim, ainda no que tange à tipicidade, afasto a ocorrência do princípio da 
insignificância ou bagatela, visto que não se encontram presentes os requisitos 
preconizados pelo Supremo Tribunal Federal (mínima ofensividade da conduta do 
agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada), 
pois o crime foi praticado em sua forma qualificada, e há a clara evidência de 
associação criminosa para o cometimento deste. 
Quanto às demais alegações da d. Defesa, não se verifica eventuais nulidades no 
interrogatório extrajudicial dos acusados, eis  que é pacífico o entendimento de 
que não implica em nulidade a realização de interrogatório policial sem a presença 
de advogado. Ademais, as defesas tiveram amplo acesso a esses depoimentos prestados
em sede inquisitorial (fls. 165) e, inclusive, referenciaram referidos teores em 
sede de alegações finais. Nesse sentido já entendeu o Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 
HOMICÍDIO E OCULTAÇÃO DE CADÁVER. PRONÚNCIA. INTERROGATÓRIO POLICIAL DO RÉU. 
DESNECESSIDADE DA PRESENÇA DE ADVOGADO. PRECEDENTES. JUNTADA POSTERIOR DE PROVAS 
COLHIDAS NO INQUÉRITO. INTIMAÇÃO DA DEFESA PARA SE MANIFESTAR SOBRE ELAS, ANTES DA 
SENTENÇA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. ART. 563 DO CPP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A jurisprudência deste STJ entende que não é necessária a presença de advogado 
durante o interrogatório policial do réu.Precedentes.
2. Não há nulidade na juntada posterior de provas colhidas durante o inquérito, 
porque a defesa foi intimada para se manifestar sobre elas antes da sentença, de 
modo que restou preservado seu direito ao contraditório. Ademais, sequer houve a 
indicação de algum prejuízo específico pelos agravantes, o que impede o pretendido 
reconhecimento da nulidade, nos termos do art. 563, do CPP.
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.882.836/SP, relator Ministro 
Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 24/8/2021, DJe de 30/8/2021.)"

Por seu turno, o pedido defensivo formulado quanto à detração penal não se 
demonstra compatível com os presentes autos, visto que permaneceram os acusados 
presos por decretação de suas prisões decretadas em autos alheios aos presentes. 
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, 
concluo pela responsabilidade penal dos réus BRUNO HEBERT DE CARVALHO, JONATHAN 
SOSTENA LAURENTI e LEVI DE JESUS SABINO TOPPA, como incursos nas penas previstas 
quanto aos delitos dispostos nos artigos 288, caput e artigo 155, § 4º, I e IV, do 
Código Penal, em concurso material de delitos, pois restou bem configurado que suas
condutas possuem adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à 
autoria. 
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e 

tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e
repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, 
nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, 
ambos do Código Penal. 
1) Dosimetria em relação ao acusado BRUNO HEBERT DE CARVALHO:  
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com 
CULPABILIDADE normal à espécie; possui maus ANTECEDENTES (considero aqui a 
condenação pelo crime de roubo- autos nº.0001057-59.2016.8.26.0530); não há 
elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, 
as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA 
VÍTIMA do furto se mostrou neutro e não deve ser valorado.  
Assim sendo, na primeira fase, fixo pena-base acima do mínimo legal para o crime de
associação criminosa em 01 ano e 02 meses de reclusão.  
E, fixo a pena-base para o crime de furto qualificado (considerando aqui a 
qualificadora do inciso I, do §4º, artigo 155, do Código Penal e os maus 
antecedentes do acusado) em 1/5 acima do mínimo legal, em 02 anos, 04 meses e 24 
dias de reclusão, e 12 dias-multa. 
 Na segunda fase, incide a agravante da reincidência específica (art. 61, inciso I,
do Código Penal- em relação ao processo 1501201-85.2018.8.26.0530). Contudo, incide
a atenuante relativa à confissão (art. 65, inciso III, “d”, do Código Penal), 
valorada na presente fundamentação. Diante disso, promovo a compensação de ambas e 
fixo as penas intermediárias em: 01 ano e 02 meses de reclusão para o crime de 
associação criminosa, e 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, e 12 dias-multa 
para o crime de crime de furto qualificado. 
Já na terceira e última fase ausentes causas de aumento e diminuição da pena- razão
pela qual retomo aqui as penas intermediárias, consolidando-as em: 01 ano e 02 
meses de reclusão para o crime de associação criminosa, e 02 anos, 04 meses e 24 
dias de reclusão, e 12 dias-multa para o crime de crime de furto qualificado. 
Configurado o concurso material de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal, 
promovo a soma das reprimendas e fixo, finalmente, a reprimenda definitiva do 
acusado BRUNO HEBERT DE CARVALHO em 03 anos e 06 meses e 24 dias de reclusão e 12 
dias-multa. 
Em que pese o quantum da pena fixada, tendo em vista os maus antecedentes e a 
reincidência específica do acusado, anoto ser impossível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pelo mesmo motivo, deixo de 
suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, 
do Código Penal). 
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada 
dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições 
econômicas do sentenciado.    
Em razão dos maus antecedentes e da reincidência do acusado, com fulcro no artigo 
33, parágrafos 2º, “c” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial FECHADO para o 
cumprimento da reprimenda acima fixada.  
Justifico, ainda, que referida fixação se mostra proporcional e adequada às 
circunstâncias do fato, bem como, ante a reincidência específica do acusado e a 
constante condenação por roubo, também valorada a fins de maus antecedentes. 
Ademais, não se vislumbra aqui eventual ilegalidade quanto ao regime fixado, com 
vistas ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. PEDIDO DE ABRANDAMENTO DO REGIME. 
IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS E ACUSADO REINCIDENTE. NÃO 
APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 269 DESTA CORTE. REGIME FECHADO MANTIDO. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.AGRAVO DESPROVIDO. I - A parte que se considerar agravada 
por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de 
habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de 
cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para
que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou 
reformando-a. II - Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, conforme o 
disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a sua fixação pressupõe a 

análise do quantum da pena, bem como das circunstâncias judiciais previstas no 
artigo 59 do mesmo diploma legal. Ainda, conforme o teor da Súmula n. 269/STJ, o 
réu reincidente condenado a pena igual ou inferior à 04 (quatro) anos, com 
circunstâncias judiciais totalmente favoráveis, poderá iniciar o cumprimento da 
reprimenda em regime semiaberto. III - In casu, inexiste flagrante ilegalidade a 
ensejar a concessão da ordem de ofício, uma vez que a valoração negativa das 
circunstâncias judiciais, somadas à multirreincidência, afasta a incidência do 
enunciado nº 269 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.  Agravo regimental 
desprovido.  (AgRg no HC n. 720.331/SC, relator Ministro Jesuíno Rissato 
(Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 
20/5/2022.)" 
 2) Dosimetria em relação ao acusado JONATHAN SOSTENA LAURENTI: 
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com 
CULPABILIDADE normal à espécie; possui maus ANTECEDENTES (mas deixo de considerar 
nesta fase a fim de evitar o bis in idem); não há elementos nos autos para aferir a
sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as 
CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA do furto se 
mostrou neutro e não deve ser valorado.  
Assim sendo, na primeira fase, fixo pena-base no mínimo legal para o crime de 
associação criminosa em 01 ano de reclusão.  
E, fixo a pena-base para o crime de furto qualificado (considerando aqui a 
qualificadora do inciso I, do §4º, artigo 155, do Código Penal) em 1/6 acima do 
mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência específica (art. 61, inciso I, 
do Código Penal- em relação ao processo 1501201-85.2018.8.26.0530). Contudo, incide
a atenuante relativa à confissão, valorada nesta sentença (art. 65, inciso III, 
“d”, do Código Penal). Diante disso, promovo a compensação de ambas e fixo as penas
intermediárias em: 01 ano de reclusão para o crime de associação criminosa, e 02 
anos e 04 meses reclusão, e 10 dias-multa para o crime de crime de furto 
qualificado. 
Já na terceira e última fase ausentes causas de aumento e diminuição da pena- razão
pela qual retomo aqui as penas intermediárias, consolidando-as em: 01 ano de 
reclusão para o crime de associação criminosa, e 02 anos e 04 meses reclusão, e 10 
dias-multa para o crime de crime de furto qualificado. 
Configurado o concurso material de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal, 
promovo a soma das reprimendas e fixo, finalmente, a reprimenda definitiva do 
acusado JONATHAN SOSTENA LAURENTI em 03 anos e 04 meses de reclusão e 10 dias-
multa. 

Em razão da reincidência do acusado, com fulcro no artigo 33, parágrafos 2º, “c” e 
3º, do Código Penal, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento da 
reprimenda acima fixada. Anoto a possibilidade de fixação do referido regime com 
base na Súmula n. 269, do STJ, a qual prevê que é admissível a adoção do regime 
prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro 
anos se favoráveis as circunstâncias judiciais. 
E, ante isso, tendo em vista a reincidência específica do acusado, anoto ser 
impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos. Pelo mesmo motivo, deixo de suspender a execução da pena privativa de 
liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal). 
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada 
dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições 
econômicas do sentenciado.    

3) Dosimetria em relação ao acusado LEVI DE JESUS SABINO TOPPA:  
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com 
CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; não há elementos nos 
autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as 
CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA 
VÍTIMA do furto se mostrou neutro e não deve ser valorado.  

Assim sendo, na primeira fase, fixo pena-base no mínimo legal para o crime de 
associação criminosa em 01 ano de reclusão.  
E, fixo a pena-base para o crime de furto qualificado (considerando aqui a 
qualificadora do inciso I, do §4º, artigo 155, do Código Penal) em 1/6 acima do 
mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
 Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, valorada nesta sentença (art. 
65, inciso III, “d”, do Código Penal), fixo as penas intermediárias em 01 ano de 
reclusão para o crime de associação criminosa (por força da Súmula 231, STJ) e 02 
anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Já na terceira e última fase ausentes causas de aumento e diminuição da pena- razão
pela qual retomo aqui as penas intermediárias, consolidando-as em: 01 ano de 
reclusão para o crime de associação criminosa; e 02 anos de reclusão, e 10 dias-
multa para o crime de furto qualificado. 
Configurado o concurso material de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal, 
promovo a soma das reprimendas e fixo, finalmente, a reprimenda definitiva do 
acusado LEVI DE JESUS SABINO TOPPA em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Em razão do quantum da pena privativa fixada, verifica-se que estão presentes os 
requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido
sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III 
(circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, 
razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de 
liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal),
consistentes em prestação pecuniária de 2 salários-mínimos vigentes à época dos 
fatos- que deverá ser entregue a instituição social indicada pelo juízo da 
execução; e também na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena 
corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução.   Observo ainda que deixo de 
suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, 
do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam 
a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo 
anterior. 
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da
pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código 
Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:  
a) CONDENAR o acusado BRUNO HEBERT DE CARVALHO, RG: 52.565.640 como incurso nos 
artigos 288, caput e artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, em concurso 
material de delitos, à pena de 03 anos e 06 meses e 24 dias de reclusão, a ser 
cumprida em regime FECHADO. Condeno-o, ainda, ao pagamento de 12 dias-multa, 
fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos 
fatos.   
b) CONDENAR o acusado JONATHAN SOSTENA LAURENTI como incurso nos artigos 288, caput
e artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, em concurso material de delitos, à 
pena de 03 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida em regime SEMIABERTO. 
Condeno-o, ainda, ao pagamento de 10 dias-multa, fixados no patamar mínimo diário 
de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.   
c) CONDENAR o acusado LEVI DE JESUS SABINO TOPPA, como incurso nos artigos 288, 
caput e artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, em concurso material de delitos,
à pena de 03 anos de reclusão. Condeno-o, ainda, ao pagamento de 10 dias-multa, 
fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos 
fatos.   Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade de
LEVI DE JESUS SABINO TOPPA por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, 
do Código Penal), consistentes na prestação pecuniária de 02 (dois) salários-
mínimos e prestação de serviços à comunidade pelo período da pena corporal, a ser 
fiscalizado pelo juízo da execução.   

Sem prejuízo, condeno os réus a arcarem, ao final da ação, com a taxa judiciária no
valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e 
artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 

A fiança eventualmente recolhida nos autos será usada para este fim. Caso ainda 
sobre valores provenientes da fiança, nos termos do artigo 3º, inciso VII, da Lei 
13.756/2018, determino o encaminhamento ao Fundo Nacional de Segurança Pública 
(FNSP). 
Todavia, caso o valor da fiança não seja suficiente para o pagamento das custas, a 
exigibilidade poderá ser suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de 
Processo Civil, se o condenado comprovar ao juízo da execução a sua 
hipossuficiência. 
Ausentes, por ora, os requisitos capazes de ensejar suas prisões preventivas, e 
tendo em vista

