1500778-32.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... deu trabalho por envolvimento com o tráfico de drogas. Não conhecia o réu. O acusado não disse quanto iria receber para transportar a droga. Não fizeram diligências na residência do réu. Disse que não havia denúncias sobre o veículo Audi estar relacionado com o tráfico.

A testemunha de acusação Everton Jesus Savegnago, policial militar ouvido em juízo (fl. 177), em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500778-32.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500778-32.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD HENRIQUE PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.








Vistos.

RICHARD HENRIQUE PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 28 de maio de 2020, por volta de 19h45min., na Rua Doutor Temístocles Brandão Cavalcante nº 374, bairro Morada dos Nobres, nesta cidade de Araçatuba/SP, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, envolvendo o adolescente H. L. A. M., guardava, para traficar, 564,05 gramas de Cannabis Sativa L (maconha), divididos em 02 (duas) porções, substância entorpecente determinante de dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante em 28/05/2020 (fl. 03). Pela r. decisão de fls. 59/61, foi concedida a liberdade provisória em favor do acusado, com imposição de medidas cautelares. Alvará de soltura cumprido em 29/05/2020 (fls. 74/75).

Devidamente notificado (fl. 137), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 124/125. A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2020 (fl. 138) e deferida a gratuidade de justiça em favor do acusado. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 173/178).

Em alegações finais (fls. 181/187), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, deve ser considerada a primariedade do acusado e aplicada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06. Por fim, requereu o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União.

Em alegações finais (fls. 191/200), a Defesa pugnou, em síntese, pela aplicação da pena base no patamar mínimo legal; o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; fixação do regime inicial aberto; isenção do pagamento da pena de multa; bem como seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

Sentencio o presente feito, tendo em vista o afastamento do MM. Juiz de Direito que encerrou a instrução probatória.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudos de constatação prévia de substâncias entorpecentes (fls. 26/33), laudos de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 213/218), relatório policial de fls. 113/114, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação André Saverio da Silva, policial militar ouvido em juízo (fl. 178), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 04), disse que o local da abordagem do acusado é conhecido como ponto da venda de drogas. O adolescente que estava vendendo a droga para o réu já tinha sido apreendido várias vezes pelos policiais. Relatou que avistaram o menor conversando com o acusado, que estava dentro de um veículo Audi. O adolescente visualizou a aproximação da viatura policial e saiu correndo, sendo que o policial Everton Savegnano foi ao encalço dele, ao passo que o depoente abordou o réu e pediu para ele sair do veículo. Logo em seguida, o policial Everton Savegnano retornou com o menor detido. Durante as buscas no veículo encontraram meio tablete de maconha, pesando aproximadamente 800 (oitocentos) gramas, e uma porção pequena da droga. No bolso da bermuda do adolescente foi localizada a quantia de R$ 250,00. Como o adolescente é conhecido nos meios policiais, foram ao apartamento onde ele reside, local onde encontraram mais uma porção de maconha, pesando aproximadamente 200 (duzentos) gramas, além de anotações do tráfico e a quantia de R$ 300,00 em dinheiro. Ao ser indagado, o acusado disse que não usava maconha e estava no local apenas buscando a droga para um terceiro, mas não disse quem era. O réu disse que estava buscando a droga por estar desempregado e tinha filhos. Afirmou que conhecia o adolescente e já o apreendeu várias vezes. O adolescente sempre deu trabalho por envolvimento com o tráfico de drogas. Não conhecia o réu. O acusado não disse quanto iria receber para transportar a droga. Não fizeram diligências na residência do réu. Disse que não havia denúncias sobre o veículo Audi estar relacionado com o tráfico.

A testemunha de acusação Everton Jesus Savegnago, policial militar ouvido em juízo (fl. 177), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 05), disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram o adolescente, já conhecido nos meios policiais, fazendo contato com o acusado. Decidiram abordá-los, ocasião em que o menor tentou empreender fuga, mas o depoente foi ao encalço dele e conseguiu detê-lo. Com o menor foi encontrada a quantia de R$ 250,00. Disse que retornou ao veículo, onde o policial André Saverio realizou a abordagem do acusado. O policial André Saverio disse ao depoente que tinha localizado no interior do veículo meio tablete de maconha, pesando aproximadamente 800 (oitocentos) gramas. Ao ser indagado, o adolescente informou que o dinheiro apreendido era proveniente da droga que ele havia vendido para o réu. O acusado informou que tinha pegado a droga com o adolescente, porém, iria entregá-la para outra pessoa. Disse que foram até o apartamento onde o menor reside, que fica defronte ao local da abordagem, onde foram localizadas mais uma porção de maconha, a quantia de R$ 300,00 e anotações do tráfico. Afirmou que o adolescente é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico e por distribuir grande quantidade de drogas. Não conhecia o acusado, sendo a primeira vez que o abordou. Não fizeram diligência na residência do réu. Reiterou que o acusado apenas informou que a droga não era para ele e que iria entregá-la para outra pessoa, pois precisava de dinheiro e estava desempregado.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 175/176), o réu Richard Henrique Pereira confessou a prática do delito. Disse que na época dos fatos tinha acabado de perder o emprego como instalador de internet da empresa NET, por causa da pandemia. Atualmente, trabalha como mecânico pneumático. Nunca foi processado criminalmente. Relatou que foi preso quando era menor de idade, por não ter habilitação para dirigir. Não conhecia os policiais. Conheceu o adolescente apenas no momento dos fatos. Disse que cometeu um erro, pois estava desesperado para pagar as contas, sendo que era um dinheiro fácil de ganhar, mas está arrependido. Relatou que foi apenas buscar a droga com o adolescente e levá-la para outra pessoa. Não sabe dizer a origem do dinheiro apreendido nos autos. Relatou que o contratante iria pagar R$ 100,00 ao interrogando para buscar a droga e levá-la para outro lugar. O interrogando tinha apenas que parar na frente do prédio e aguardar a pessoa chegar até ele. Acredita que a pessoa que encomendou o serviço tenha se comunicado com o adolescente. Afirmou que apenas atuou como “mula” no transporta da droga. Não tem envolvimento com drogas. No momento dos fatos, já sentia que algo daria errado. Tinha conhecimento de que estava transportando maconha e iria ganhar dinheiro por isso. Não sabia que o local dos fatos era ponto da venda de drogas, pois ali tem um condomínio de apartamentos. Somente iria fazer o transporte da droga porque tinha perdido o emprego na pandemia e estava desesperado para pagar suas dívidas. Não tinha conhecimento de quem iria entregar a droga, tampouco que se tratava de um adolescente. Conhecia o contratante desde a época da escola, porém, nunca mais tiveram contato. Não sabia que o terceiro estava vendendo drogas, o qual apenas falou para o interrogando pegar o entorpecente para ele. Não sabe dizer se o entorpecente seria revendido. Reiterou que não conhecia o adolescente, apenas o indivíduo que pediu para o interrogando buscar a droga.

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que os entorpecentes apreendidos seriam transportados pelo acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas, somadas à confissão do réu em solo judicial.

Os policiais militares André Saverio da Silva e Everton Jesus Savegnago confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmarem em juízo que avistaram o acusado dentro do veículo Audi conversando com o adolescente H. L. A. M., que estava do lado de fora e tentou fugir ao avistar a viatura policial, mas logo foi detido.

De acordo com as testemunhas, no interior do veículo foram localizados meio tablete de maconha, pesando aproximadamente 800 (oitocentos) gramas, e uma porção pequena da mesma droga. Naquela ocasião, acusado confessou aos agentes públicos que foi até o local para buscar a droga com o adolescente e iria levá-la para um terceiro, que não quis identificar, sendo que iria transportar a droga porque estava desempregado e precisando de dinheiro. 

Segundo os agentes públicos, o local da abordagem é conhecido como ponto da venda de drogas, bem como o adolescente H. L. A. M. é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico ilícito de entorpecentes, sendo apreendidos várias vezes pelos policiais. Na posse do menor foi localizada a quantia de R$ 250,00 em dinheiro, sendo que em diligências no apartamento do adolescente, os policiais localizaram mais uma porção de maconha, além de anotações do tráfico e a quantia de R$ 300,00.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como pelos laudos periciais de fls. 26/33 e 213/218.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 04/05), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas. 

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova testemunhal produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou a prática do delito em solo judicial, afirmando que foi até o local dos fatos buscar a droga com o adolescente, sendo que iria levar o entorpecente para outra pessoa, não identificada. O réu relatou que iria receber de terceira pessoa a quantia de R$ 100,00 para transportar a droga, sendo que aceitou fazê-lo porque estava desesperado, pois tinha perdido o emprego e precisava de dinheiro para pagar suas dívidas.

O acusado declarou, ainda, que foi orientado a parar na frente do prédio e aguardar uma pessoa chegar até ele, atuando apenas como “mula” no transporta da droga, afirmando que não tinha conhecimento de quem iria entregar-lhe a droga, tampouco que se tratava de um adolescente.

Vale destacar que o teor do que foi confessado pelo réu está em consonância com as demais provas colhidas nos autos. A confissão do delito, de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Ainda que o acusado pretendesse transportar os entorpecentes em razão das dificuldades financeiras que estava passando, como alegou em juízo, não há que se falar na causa excludente de ilicitude (estado de necessidade). Isto porque, não há prova de que o transporte da droga serviria para assegurar a sua subsistência e de sua família, como última alternativa, a não ser na frágil e isolada escusa ofertada, considerando, ainda, que iria receber apenas a quantia de R$ 100,00 pelo transporte. Enfim, não restou comprovada qualquer ameaça a bem maior juridicamente tutelado a justificar e autorizar o cometimento do ilícito penal apurado nestes autos. 

Com efeito, restou comprovado nos autos que o acusado tinha plena ciência de que iria transportar os entorpecentes, sendo que o fez por livre e espontânea vontade, não havendo nenhum elemento de prova nos autos de que tenha sido coagido ou ameaçado pelo suposto terceiro. Pelo contrário, ressalta-se que o réu confessou ter aceitado buscar a droga e levá-la para terceira pessoa não identificada em troca de certa quantia.

O modo como as drogas estavam acondicionadas e a quantidade apreendidas demonstram, de fato, que os entorpecentes se destinavam ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas no interior do veículo do acusado 02 (duas) porções de fragmentos vegetais totalizando 509,71 gramas da substância entorpecente Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, conforme laudos periciais de fls. 26/33 e 213/218.

Registre-se, ainda, que no mesmo contexto fático foram apreendidos R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) na posse do adolescente H. L. A. M., não sendo comprovada nos autos a origem lícita do dinheiro, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga, notadamente pelo depoimento do policial militar Everton Jesus Savegnago, o qual relatou em solo judicial que o adolescente confessou que o dinheiro apreendido era proveniente da droga que ele havia vendido para o acusado.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado em atos de mercancia.

No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06, a majorante restou comprovada. Como se sabe, o verbo nuclear contido no referido dispositivo é envolver ou visar atingir menores. Nesse sentido, pouco importa se o adolescente já estava corrompido antes do ato ou veio a se corromper.

De igual modo, o crime de corrupção de menor é de natureza formal e prescinde do conhecimento prévio do agente quanto à menoridade do cúmplice inimputável, sendo irrelevante, portanto, o fato de o acusado desconhecer previamente que H. L. A. M. se tratava de um adolescente.

A citada causa de aumento deve incidir sempre que crianças ou adolescentes figurem como vítimas, coautores ou partícipes do delito de tráfico. Este recrudescimento é justificado pela maior vulnerabilidade desses indivíduos, suscetíveis ao consumo de entorpecentes ou à cooptação para o exercício do comércio ilícito, tendo em vista sua reduzida capacidade de discernimento e particular condição biológica, psíquica, moral e de caráter, ainda em fase prefacial de formação.

No presente caso, restou comprovado que o adolescente H. L. A. M. entregou os entorpecentes para o acusado transportar em seu veículo. De igual modo, as testemunhas foram uníssonas ao afirmarem em juízo que o menor era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento no tráfico de drogas e por distribuir grande quantidade de entorpecente, inclusive, já fora apreendido em outras ocasiões pelos policiais, sendo que o local do delito também era conhecido como ponto da venda de drogas, o qual fica defronte ao prédio onde reside o adolescente.

Assim, a conduta do réu, consistente na ação de “guardar” os entorpecentes, para posteriormente transportá-los, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Por fim, analisando os autos, é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 em favor do acusado, uma vez que é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 39/41), bem como não restou comprovado pela acusação que se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa.

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, por ter o réu confessado o delito em questão. Contudo, a pena-base já se encontra fixada no patamar mínimo legal, devendo permanecer inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Deve ser aplicada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06, uma vez que a conduta do réu envolveu adolescente. Tendo em vista que no presente caso houve o envolvimento de apenas 01 (um) adolescente, aumento a pena no patamar mínimo legal, em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo.

Ainda na terceira fase, aplica-se a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário (fls. 39/41), não ostenta maus antecedentes e não há provas de que se dedique às atividades criminosas e esteja envolvido com o crime organizado. A fração de diminuição deve considerar as circunstâncias do caso concreto. Tendo em vista a natureza e quantidade da droga apreendida (564,05 gramas de maconha), mostra-se razoável e suficiente a redução na fração máxima de 2/3 (dois terços). Diminuo, portanto, a pena para 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e multa no valor de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo.

Torno definitiva a pena acima imposta.

Conforme entendimento há muito exarado por este magistrado, o crime de tráfico fomenta inúmeros outros crimes e seria o caso de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sendo inviável a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, seja por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, seja porque o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o artigo 44, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, é expresso ao proibir referido benefício, bem como não se consideraria apta para retribuição e prevenção da pena, a mencionada substituição no presente caso. Ressalto que o crime de tráfico de drogas gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP. 

Contudo, em recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP, foi determinada a fixação do regime aberto quando aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), como se deu no caso em comento.

Nesse sentido, em observância à determinação da Corte Superior, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime aberto.

Por conseguinte, o réu tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade, por preencher os requisitos do artigo 44, incisos I a III, e parágrafo 2º, do Código Penal. A prestação pecuniária consistirá no pagamento, em dinheiro, do valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, vigente na data do efetivo pagamento, que será revertido em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, conforme artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, observando-se o disposto no parágrafo 2º do mesmo artigo. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46 e parágrafos do Código Penal) terá seu cumprimento disciplinado pelo Juízo da Execução, conforme as aptidões do réu, e deverá se dar pelo período de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias.

Incabível no caso a concessão da suspensão condicional da pena, uma vez que foi deferida a substituição por pena restritiva de direitos.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu RICHARD HENRIQUE PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, cumulado com o parágrafo 4º, c.c. artigo 40, inciso VI,  ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de multa no valor de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime aberto para o início do cumprimento. Substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, nos moldes expostos na fundamentação desta sentença.

Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a responder ao processo até aqui solto, considerando, ainda, o montante, regime e natureza da pena imposta.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) apreendida nos autos (fls. 12 e 103) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado. Anoto que a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) apreendida em poder do adolescente foi transferida ao Juízo da Infância e Juventude local (fl. 172).

Por fim, DETERMINO a restituição do veículo também apreendido nos autos (fl. 12) em favor do sentenciado, uma vez que não restou demonstrada a utilização do bem para a prática do delito, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se que o réu faz jus aos benefícios da gratuidade de justiça, pedido que defiro por ocasião deste julgamento.

P. R. e I.

Araçatuba, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA