1500276-30.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2021
... o detido como sendo o indivíduo que roubou sua moto e lhe apontou a arma. 

Em juízo, afirmou que foi vítima de um roubo e, ao avistar três indivíduos no estabelecimento prisional, não reconheceu o réu. Parou na frente do condomínio para fazer uma entrega e foi abordado por dois indivíduos. Levaram a motocicleta, que tinha rastreador. Informou os dados para a Polícia e foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-30.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2020745/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 15831506 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 293/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2020745 - 09º D.P. CAMPINAS, 293/21/942 - 09º D.P. CAMPINAS, 2020745/2021 - 09º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO PEREIRA MARTINS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.
 


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face Carlos Eduardo Pereira Martins já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 22 de janeiro de 2021, por volta das 21h10min, em via pública, rua não identificada, Bairro DIC IV, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, agindo em concurso e unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito de ambos, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo contra a vítima “B.R.B.”, uma motocicleta Honda/CG 160 Titan, placas CQU-6390, uma mochila do tipo "Bag", um par de luvas de proteção e uma capa de chuva, bens que estavam em sua posse.

Auto de prisão em flagrante (págs. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13) e auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 14).

Por decisão proferida em 08 de fevereiro de 2021 (págs. 99/100) foi recebida a denúncia e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 101), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 119/121).

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia, com fixação da pena acima do mínimo legal pelos maus antecedentes, reconhecimento da reincidência e regime fechado para cumprimento da pena.

A defesa de pleiteou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, a desclassificação para o delito de receptação e, pelo Princípio da Congruência, a absolvição pela ausência de correlação dos fatos descritos na denúncia. Em caso de condenação nos moldes da denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, afastamento da qualificadora de arma de fogo, regime aberto ou semiaberto para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou-se comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida e o auto de exibição, apreensão e entrega.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, “B.R.B.”, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, realizava entregas no bairro DIC IV, havia parado para atender um cliente, momento em que, quando iria sair, foi abordado por dois indivíduos. Declarou que um dos indivíduos, cor branca, estrutura mediana e cabelo baixo, estava armado e lhe rendeu colocando a arma em seu peito, exigindo a entrega de sua motocicleta e seus pertences pessoais, conseguindo apenas retirar seu aparelho celular que estava no interior da motocicleta. Após o ocorrido, os dois indivíduos montaram em sua moto e empreenderam fuga. Declarou que o outro indivíduo utilizava toca de frio e máscara, motivo pelo qual não foi capaz de visualizar devidamente seu rosto. Posteriormente aos fatos, notificou a polícia e verificou o rastreador de sua moto, logo em seguida, encontrou-se com os polícias e informou a última possível parada de sua moto. Ao rumarem ao local indicado, os policiais localizaram sua motocicleta. Declarou ser capaz de reconhecer, sem sombra de dúvidas, o detido como sendo o indivíduo que roubou sua moto e lhe apontou a arma. 

Em juízo, afirmou que foi vítima de um roubo e, ao avistar três indivíduos no estabelecimento prisional, não reconheceu o réu. Parou na frente do condomínio para fazer uma entrega e foi abordado por dois indivíduos. Levaram a motocicleta, que tinha rastreador. Informou os dados para a Polícia e foi encontrada a moto com mais uma pessoa, a reconhecendo na delegacia com certeza. O reconhecimento na delegacia foi em decorrência das características do rosto do roubador. Tentaram levar o celular, mas conseguiu retirar da moto. Levaram também uma caixa "Bag" que foi recuperada quando da abordagem policial. A ação toda não deu quarenta minutos. Os assaltantes estava armados, viu uma arma. Afirmou que o número 2 tem um rosto parecido com um dos roubadores. Quando o acusado foi abordado já estava com outra roupa e ele tinha a mesma altura que a sua. Eles não usavam máscaras ou capuz. Reconheceu o réu na própria residência dele, através de um portão. Também fez o reconhecimento na delegacia, sendo ele colocado em um quarto e olhou por um buraco. Não chegou a passar as características dos indivíduos e em audiência não se recordou. A distância entre o local dos fatos e de onde a motocicleta foi localizada tem em torno de 04 (quatro) km. O indivíduo que o abordou aparentava ter a idade de 25 a 30 anos.

A testemunha, Clayton Coke Alves, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento de rotina junto ao seu colega de farda, momento em que, via COPOM, foi notificado da ocorrência de um roubo de motocicleta e que a vítima pedia contato, pois sua moto possuía rastreador. Após notificação, dirigiram-se até o local informado, Bairro Eldorado dos Carajás, onde avistaram a vítima que apontava a localização exata da motocicleta, seguindo em direção ao local indicado, visualizaram a motocicleta no interior de uma garagem e um indivíduo próximo a mesma. Devido ao portão estar aberto e o indivíduo tentar empreender fuga, optaram por realizar a abordagem. Realizado a abordagem e a revista, mais pertences da vítima formam localizados e, questionado sobre o ocorrido, o indivíduo negou ter realizado o roubo, não dando explicações sobre a moto. 

Em juízo, afirmou que a diligência decorreu de um roubo a uma motocicleta e, naquela oportunidade estava em patrulhamento. Foi informado via rede rádio que havia sido roubada uma motocicleta, que tinha rastreador, sendo repassado o endereço onde ela estava, indicando a rua e o número. A equipe foi até o local e visualizou que o portão estava entreaberto, bem como visualizou a motocicleta dentro do quintal com um rapaz rente a ela. Ao avistar a viatura tentou empreender fugam, mas foi detido, sendo recuperada uma "bag" e capa de chuva. Primeiramente, ele confessou ao prática de roubo e a vítima o reconheceu ele. Contudo, ele negou a prática delitiva perante a autoridade policial. Os bens da vítima estavam dentro da residência, embaixo de uma escada, sendo indicado o local pelo próprio acusado. A vítima disse que estava trabalhando quando dois indivíduos chegaram a pé e anunciaram o roubo. Não se recordou se a vítima relatou a utilização de arma de fogo. A vítima, em rede, também informou as características dos indivíduos, mas não se recordou em juízo. Entre os fatos, indicação do local pela vítima e abordagem do réu, não demorou muito tempo. No momento da prisão estava a esposa do acusado e uma criança, chegando o sogro posteriormente.

A testemunha, Geovanni Santos Borges, policial militar, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por sua colega de farda.

Em juízo, afirmou que estava em patrulhamento quando foi informado via Copom que dois indivíduos haviam roubado uma motocicleta no DIC IV, sendo localizada no bairro Eldorado dos Carajás. A vítima passou a localização, indicando a rua e número. No local, foi encontrada a motocicleta e o réu tentou fugir, mas foi abordado. Ele indicou o local onde estavam a luva, capa de chuva e a "bag". Naquela ocasião, ele confessou o delito, mas posteriormente negou perante a autoridade policial. Foi reconhecido pela vítima, que relatou estar um dos indivíduos armado, sendo-lhe apontada a arma contra o peito. Entre o roubo e a abordagem decorreu cerca de 20 (vinte) a 25 (vinte e cinco) minutos. Foi realizada a varredura na residência, estando no local a companheira do réu e mais duas crianças. Um tinha mais de trinta anos, parecia ser um pouco mais velho, mas não se recordou de característica específica.

A testemunha Gislene do Nascimento, ouvida exclusivamente em juízo, afirmou que conhece Carlos desde 2008 e é mãe das filhas dele. No dia dos fatos ele alugou a garagem para o Paulo, amigo dele e, cerca de cinco minutos, a polícia chegou no local. Pelo aluguel iria receber R$ 200,00, mensal, sendo combinado em cerca das 17:00 horas e o veículo lá foi estacionado às 22:00 horas. Tudo ocorreu no mesmo dia. Conhece Carlos somente de vista e com ele não tem contato. Neste dia, Bruno trabalhou até umas 17:00 horas. Quando a Polícia chegou Paulo já não estava mais no local. Carlos estava sentado na escada e não tentou fugir. 

A testemunha Valéria Aparecida Fortunato de Paula, ouvida exclusivamente em juízo, afirmou que conhece Carlos do bairro e sabe que ele trabalha de corretor, faz bicos de motoboy e já trabalhou de servente para um outro amigo. Não sabe de nada que desabone a conduta do acusado. Ficou sabendo dos fatos por terceiros, uma vez que tem amizade com a ex esposa de Carlos. Mora no mesmo bairro que Carlos e ex esposa. Não conhece Paulo e desconhece a identidade dele. Conhece Carlos há muitos anos é boa pessoa e sempre o viu trabalhando. Ele já esteve preso.

O réu, Carlos Eduardo Pereira Martins, perante autoridade policial, narrou que, na data dos fatos, junto de sua esposa, foi abordado dentro de sua casa. Declarou que a motocicleta estava em sua casa, pois, a pedido de meninos do bairro, iria ganhar o valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para deixá-la guardada dentro de sua residência. Declarou não ter roubado a motocicleta.

Em juízo, relatou que não praticou o delito. Deixou um rapaz guardar a motocicleta na garagem, pois precisa de dinheiro. Já errou e estava trabalhando legalmente. Já trabalhou como servente de pedreiro, corretor e aceitava vários serviços para garantir o sustento da família. Disse que sabia que a motocicleta que guardava poderia ser produto de furto, mas achou que não fosse ocorrer. Paulo mora na rua de trás de sua residência, no mesmo bairro. Quando estava na sua casa, escutou a vítima falando que se parecia com ele. Na delegacia, através de um olho mágico, disse que seria com certeza. Estava há dez meses em liberdade. Paulo é um pouco mais alto e mais magro, sendo mais novo.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal.

Como se vê, na data e no local dos fatos, o réu, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, quais sejam, uma motocicleta Honda/CG 160 Titan, placas CQU-6390, uma mochila do tipo Bag, um par de luvas de proteção e uma capa de chuva, bens pertencentes à vítima “B.R.B.”.

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar os réus da prática do crime em questão.

Além do mais, suas declarações são coerentes e estão em consonância com as demais versões apresentadas, bem como com os elementos amealhados da instrução criminal. 

Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.” (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). 

Anote-se que, quanto ao depoimento prestados pelos policiais militares, foram uníssoonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).

Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Neste azo, a acusação do indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e a norma penal incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, em concurso de dois ou mais agentes e com emprego de arma de fogo.

Registre-se que o crime foi cometido com grave ameaça, sendo que a vítima foi constrangida e rendida, tendo uma arma de fogo apontada em sua direção, retirando-o completamente quaisquer chances de resistência.

É de suma importância observar, ainda, que a grave ameaça é aquela capaz de impor medo, receio e temor à vítima. Afinal, “(...) Em se tratando de roubo, caracteriza-se a ameaça na simulação de emprego de arma, uma vez que produz a intimidação da vítima, necessária para eliminar ou diminuir-lhe a resistência à ação criminosa”. (RJTACRIM 47/274).

Outrossim, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir o medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo”. (RT 695/394).

A versão trazida pelo réu restou isolada ante o conjunto probatório produzido em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, restando frágil seus argumentos que não se revestem de robustez para eximi-lo de responsabilidade.

Cumpre destacar que o acusado, embora tenha relatado conhecer Paulo, não trouxe aos autos sua identificação para que lhe fosse oportunizada defesa e alteração do quadro fático.

Necessário pontuar que, ante o lapso temporal decorrido, a vítima apontou o acusado como sendo um indivíduo com características semelhantes a um dos autores do delito. Ademais, reiterou que, quando dos fatos, reconheceu o acusado em duas oportunidade e não houve dúvida em sua identificação, informando que ao chegar no local onde sua moto foi encontrada, os policiais detiveram o réu e já o pode reconhecer de imediato. Descabida a alegação de nulidade deste reconhecimento, eis que procedido ainda no calor dos acontecimentos e não se pode esperar que nenhuma formalidade seja tomada nesse momento.

Uma das testemunhas de defesa, amiga da ex esposa do acusado, aduziu que reside nas proximidades e pouco conhece sobre a personalidade do acusado, descrevendo-o como trabalhador. Afirmou, inclusive, que não sabe dizer quem seria Paulo, nunca o viu. Já o réu, afirmou que Paulo reside no mesmo bairro de sua residência, na rua de trás, sendo pessoa conhecida. Em que pese a divergência, certo que Carlos isentou-se da obrigação e não trouxe à mostra provas contundentes para afastar a acusação que lhe é imposta, sobretudo das provas então produzidas produzidas em juízo, diga-se ainda da congruência e credibilidade das testemunhas ouvidas. 
 

 Outrossim, a descrição fática e circunstâncias do delito descritas pela vítima, demonstram que o acusado praticou o delito com a participação de terceiro, estando assim configurado o concurso de agentes, conduta que qualifica a conduta do acusado.

No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao cao uso da arma de fogo, esta igualmente restou subsumida, vez que foi comprovadaspela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam. 

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.

Ademais, a não apreensão da arma de fogo não afasta, por si só, a incidência da qualificadora prevista no §2°-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, quando, por outros meios esteja provada sua utilização. Nesse sentido: “1. Apelação Criminal – Roubo qualificado de celular, praticado em via pública. 2. Materialidade delitiva e autoria, sequer impugnadas, bem comprovadas. 3. Qualificadora do inciso I do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal – Palavra da vítima que garante o emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para caracterização da qualificadora do roubo. 4. Regime prisional – O regime fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias do crime, a personalidade e a periculosidade reveladas pelo acusado. 5. Recurso ministerial provido para, reconhecendo a qualificadora do emprego de arma de fogo, elevar a pena para 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa e fixar o regime fechado ao cumprimento da pena privativa de liberdade." (TJSP;  Apelação Criminal 1504826-29.2019.8.26.0228; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2020; Data de Registro: 29/07/2020)

Seguindo essa diretriz, o requerimento da defesa pela desclassificação da conduta e reconhecimento da prática tipificada no delito do artigo 180 do Código Penal não merece acolhida. Tem-se que a conduta do acusado restou devidamente descrita pela vítima, não sobrevindo dúvidas quanto ao reconhecimento. Ademais, a conduta aventada pela defesa não guarda correlação com os fatos descritos na denúncia, sendo de rigor a condenação nos moldes de peça acusatório.

Sobre o tema, segue entendimento jurisprudencial:

"ROUBO MAJORADO Recurso defensivo. Preliminar pelo direito de recorrer em liberdade. Descabimento. Absolvição, por insuficiência de provas – Descabimento – Conjunto bem analisado – Desclassificação da conduta para a figura da receptação – Descabimento - Pena e Regime não questionados – Recurso desprovido. Recurso ministerial – Revisão da dosimetria – Aumento da base e fixação do regime fechado para início do desconto da corporal - Possibilidade - Recurso provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503873-31.2020.8.26.0228; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 02/07/2021)

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data venia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, posto que o réu ostenta antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (págs. 38/39 – Processo 0065495-04.2004.8.26.0114), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.   

Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (págs. 37/38 e 97 - Processo 0037521-16.2009.8.26.0114), aumento a pena em 1/3 (um terço), recalculando-a para 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.
 
Na terceira fase, reconhecida as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, aumento 1/3 pelo concurso de agentes e seguida de 2/3 (dois terços) pelo uso de arma de fogo, resultando em 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 30 (trinta dias-multa).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO PEREIRA MARTINS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 30 (trinta dias-multa), por infração ao artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado, ante o quantum de pena aplicada, antecedentes criminais e a reincidência específica do réu. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante a instrução, não se alterando as circunstâncias da medida.Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade”(TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Oportunamente, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



Campinas, 06 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA