1500126-71.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027652/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 22736651 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 1167/22/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2027652 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500126-71.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500126-71.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027652/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 22736651 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 1167/22/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2027652 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 1167/22/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS ROBERTO CAMARGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

CARLOS ROBERTO CAMARGO foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 31 de janeiro de 2.022, por volta das 13h00, na rua Ramiro Soares, quadra 03, Pousada da Esperança II, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 5,19 gramas de cocaína e 29,76 gramas de maconha, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 109), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 118/119. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 02 de maio de 2.022 (fls. 120/122). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 144/145 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 152/155). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 159/170, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 3)-a confissão informal é nula; 4)- os policiais não foram abordar o traficante em frente ao "Disque"; 5)- as drogas se destinariam ao consumo próprio. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta imputada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas, a fixação da pena no mínimo e o estabelecimento de regime inicial diverso do fechado.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 13/14 e pelo laudo pericial de fls. 80/84 (vinte e duas porções de cocaína com peso de 5,19 gramas e vinte e quatro porções de maconha com peso de 29,76 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Hector Nogueira Rodrigues, policial militar, disse que, durante patrulhamento, avistou o réu saindo do mato. Abordou-o e verificou que ele portava duas porções de maconha nas mãos. Indagado, o réu disse que foi urinar no mato. Os policiais lhe perguntaram onde urinou. Ele, então, confessou que estava traficando e indicou um local onde houvera deixado um pacote de salgadinho, situado no mesmo mato. No pacote, havia eppendorfs e maconha. O réu portava pouco mais de trinta reais. As duas porções de maconha que ele tinha em mãos eram iguais às demais encontradas no pacote. Todas as porções de cocaína e maconha estavam prontas para venda. O local é ponto de tráfico. No momento em que viu a viatura, o acusado, que estava saindo do mato, quis voltar para seu interior. Ele tinha a mão fechada e abaixou a cabeça. O fato se deu por volta de pouco mais de 13:00 h. O terreno é baldio e deve ser de propriedade particular, contendo apenas mato alto. Ali, tem bastante mato "pisado". Pelo que se recorda, o terreno somente tem saída para um lado e é cercado de casas. Ao lado, há um comércio. Pode ser que o réu estivesse levando droga para alguém daquele estabelecimento. 
A testemunha Cristiano Henrique dos Santos, também policial militar, relatou que realizava patrulhamento no bairro em questão, salvo engano na parte da manhã. A rua estava bem deserta. O réu foi visto saindo do terreno baldio. Ele usava vestes normais. O acusado foi abordado e verificou-se que, em suas mãos, havia duas porções de maconha. Havia um carro parado na esquina. Quando o réu foi abordado, o veículo se retirou, dando a entender que seu ocupante receberia droga do primeiro. Indagado por que estava saindo do mato, o acusado disse ter ido urinar ali. Os policiais lhe disseram que iriam "procurar". O acusado, então, informou onde estavam as drogas. Os policiais as encontraram num saquinho de salgadinho, ao lado do muro. O réu portava menos do que quarenta reais. Não se lembra se o numerário estava no saquinho ou em poder dele. O acusado explicou que havia iniciado seu turno naquele horário. No saco, havia maconha e pinos. Não se lembra se o acusado disse que o dinheiro era produto de tráfico. As porções de entorpecentes estavam embalados de forma própria ao comércio. Os pinos de cocaína eram cor de rosa. Em poder do réu, havia duas porções de maconha, ao passo que as restantes estavam no saco. Todas essas porções eram iguais. O acusado levou os policiais até onde estava o saco. O local da abordagem situa-se perto da esquina. Nas proximidades, há um comércio de bebidas. Acha que o nome da rua da esquina é japonês. 
Interrogado em juízo, o réu relatou não ter ido trabalhar naquele dia em razão da chuva. Estava "telhando" uma casa naquela data. É usuário de maconha. Desceu ao ponto de tráfico e pegou duas porções de maconha. Quando estava saindo, foi abordado pelos policiais. Pode ser que o traficante tenha guardado o entorpecente ali. Os policiais chamaram outra viatura para procurar a droga. Não é conhecido nos meios policiais. Foi indagado a respeito de nomes que não conhecia. Os policiais disseram que, se desse um nome, seria liberado. As drogas estavam dentro de um plástico, e não de um saquinho de salgadinho. O traficante estava em frente a um "Disque", próximo ao terreno. Não foi pego em frente ao terreno, e sim ao lado. Não estava cometendo tráfico. Somente foi ao local comprar entorpecente em frente ao "Disque", onde estava o traficante. O terreno era murado por todos os lados, tendo saída somente pela frente. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida. 
Isto porque a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o acusado saindo de um terreno baldio na posse de duas porções de maconha e dinheiro, bem como encontraram, no mesmo local, perto do muro, um pacote de salgadinhos em cujo interior havia pinos de cocaína e outras porções de maconha, estas idênticas àquelas duas. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
A narrativa do acusado, no sentido de que foi ao local para comprar droga de um traficante posicionado em frente a um comércio de bebidas ("Disque") não pode ser levada a sério, porque não restou minimamente demonstrada. 
A par de não comprovada, a versão é amplamente inverossímil pois, se os policiais soubessem que havia um traficante bem ao lado do terreno onde realizaram a diligência, não hesitariam em abordá-lo imediatamente. 
Não há qualquer lógica em pensar que os policiais, que sequer conheciam o réu, fossem atribuir-lhe a propriedade/posse de todas as drogas apreendidas, se na verdade fosse fácil prender o verdadeiro responsável. 
Enfim, pois, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria restaram bem demonstrados. 
Por outro lado, não há dúvida de que o réu estava cometendo o tráfico. 
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
No caso em tela, o acusado foi flagrado portando duas porções de maconha e dinheiro, no momento em que saía do terreno onde encontrado o restante do entorpecente, embalado de forma própria ao comércio, em local conhecido como ponto de tráfico. 
Veja-se que a quantidade apreendida (22 porções de cocaína e 24 porções de maconha), somada às demais circunstâncias, não permitem qualquer outra conclusão senão à de que o réu estava traficando. 
Com efeito, nenhum usuário estaria num terreno baldio consumindo toda aquela quantidade de entorpecente, de uma só vez. 
Se de porte para mero consumo se tratasse, o réu teria deixado a maior parte da droga em sua casa e levado pouco para consumir em via pública e em local reservado ou, ainda, após ter adquirido o necessário para seu consumo, teria retornado desde logo para sua residência. 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo e a tenha em depósito (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena. 
Fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais dez dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 41/42 – art. 33, §4º da Lei 11.343/06).
Assim, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Carlos Roberto Camargo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a reincidência. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA