1500621-42.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... no local há 10 dias trabalhando no tráfico de drogas, ganhando R$ 500,00 por dia, pois estava desempregado; que não presenciou atividade de tráfico por parte do réu, mas o fato de ficar incomodado com a presença da polícia e após tentar fuga, tendo dispensado a sacola (fls. 161);
A testemunha de acusação em comum com a defesa BRUNO ALFREDO DOS SANTOS, relatou na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500621-42.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500621-42.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2070775/2020 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 10549140 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 994/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2070775 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 994/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2070775 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 994/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
JHONATAN WILIAN FERREIRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

JHONATAN WILIAN FERREIRA DA SILVA (qualificado às fls. 18), está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo narra a inicial acusatória, no dia 15 de março de 2020, por volta de 09h50, em via pública, à Rua Manoel Bandeira, altura do nº 676, Vila Santo Antônio, Francisco Morato/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar vendia drogas e trazia consigo, no interior de uma sacola plástica 61 (sessenta e uma) porções da droga conhecida como "crack", acondicionadas em invólucros plásticos, com massa bruta total de aproximadamente 18,2g (dezoito gramas e dois decigramas) e 37 (trinta e sete) porções da droga conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa bruta total de aproximadamente 133,5g (cento e trinta e três gramas e cinco decigramas).
 O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02), contudo, em audiência de custódia lhe foi concedida a liberdade provisória (fls. 25/27).
A denúncia foi recebida. O denunciado foi citado (fls. 131) e apresentou resposta à acusação a fls. 136, arrolando as mesmas testemunha contidas na denúncia.
Às fls. 143/144 foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência virtual de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento o réu foi interrogado, bem como ouvidas duas testemunhas de acusação em comum com a defesa (fls. 157/161).
O Ministério Público, em alegações finais (fls. 157/158), pediu a condenação do réu nos termos da denúncia e afirmou concordara com o regime aberto.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais (fls. 157/158), pleiteando a absolvição do réu no caso em questão, aplicando-se à hipótese o artigo 386, inciso VII, do CPP, uma vez que não existem provas suficientes para condenação do acusado.
 Documentos juntados: auto de exibição/apreensão da droga e dinheiro (fls. 09); laudo de constatação da droga (fls. 11/15); laudo pericial químico toxicológico (fls. 39/41); guia de depósito judicial (fls. 43); folha de antecedentes (fls. 67/68) e; certidão de distribuição criminal (fls. 64).
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/dinheiro e guia de depósito de dinheiro apreendido, além da confissão do réu:
 O réu foi interrogado na fase policial: "Declarou que estava no local vendendo drogas quando foi surpreendido por policiais militares. Correu e dispensou a sacola com drogas. Foi detido e consigo encontrado R$ 74,00, oriundos das vendas. Confessou aos policiais que estava vendendo drogas e indicou onde jogou a sacola. Que está no local há 10 dias, faz plantão de 24 horas, recebendo em média R$ 500,00." (fls. 05). No interrogatório judicial confessou os fatos descritos na denúncia, narrando que tinha um salão de cabelos que foi fechado por causa da pandemia, passando ao tráfico para pagar suas contas, especialmente porque tem duas filhas; que atualmente está preso por furto (fls. 159).
A testemunha de acusação em comum com a defesa DEBORA MARIA GONCALVES, relatou na fase policial que: "durante o patrulhamento com o SD PM BRUNO ALFREDO ao passarem pela RUA MANOEL BANDEIRA - VILA SANTO ANTÔNIO, local já conhecido como ponto de venda de drogas avistaram um homem que ao perceber a presença policial empreendeu fuga jogando uma sacola no mato. Foi detido e identificado como JHONATAN WILIAN FERREIRA DA SILVA e, durante a revista pessoal encontraram R$ 74,00 em notas trocadas. Indagado confessou que estava no local vendendo drogas, que fazia turno de 24 horas, recebendo cerca de R$ 500,00 por dia e que somente fazia aquilo por não estar empregado e passar por dificuldades financeiras. Voltaram procurando a sacola que ele havia dispensado e ele mesmo apontou o local. Na sacola havia 61 porções de crack e 37 porções de maconha." (fls. 03). Em juízo,  declarou que estava em patrulhamento e no local conhecido como ponto de venda de drogas, ao réu avistar a PM, deu fuga, tendo antes dispensada uma sacola no mato; que alcançado, com ele havia dinheiro; que na sacola havia crack e maconha; que o réu confessou que estava no local há 10 dias trabalhando no tráfico de drogas, ganhando R$ 500,00 por dia, pois estava desempregado; que não presenciou atividade de tráfico por parte do réu, mas o fato de ficar incomodado com a presença da polícia e após tentar fuga, tendo dispensado a sacola (fls. 161);
A testemunha de acusação em comum com a defesa BRUNO ALFREDO DOS SANTOS, relatou na fase policial que: "durante o serviço, na RUA MANOEL BANDEIRA, 676 - VILA SANTO ANTÔNIO, local já conhecido como ponto de venda de drogas, um homem ao ver a viatura policial correu e dispensou no mato uma sacola plástica. Foi perseguido, detido e identificado como JHONATAN WILIAN FERREIRA DA SILVA. Na revista pessoal encontraram R$ 74,00 em notas trocadas. De pronto confessou que estava no local vendendo drogas. Que estava lá há 10 dias, que fazia turno de 24 horas, recebendo cerca de R$ 500,00 por dia. Alegou que vendia drogas por estar desempregado e dificuldades financeiras. Ele ajudou a encontrar a sacola que havia dispensado e, no seu interior localizaram 61 porções de crack e 37 porções de maconha." (fls. 04). Em juízo,  declarou que estava em patrulhamento pelo local e o réu ao visualizar a equipe tentou fuga, dispensando uma sacola; que abordado havia dinheiro com ele e confessou que estava no tráfico de drogas há 10 dias, ajudou a equipe a localizar a sacola dispensada que havia a droga apreendida; que o réu confessou que ganhava R$ 500,00 por dia; que não deu trabalho na abordagem, sendo colaborativo (fls. 160).
 Portanto, as testemunhas de acusação apresentaram um depoimento coeso na fase policial, o qual foi reafirmado judicialmente:
O testemunho dos policiais foram coesos e encontram respaldo nas demais provas amealhadas aos autos
 Nesse sentido:
“Depoimentos de policiais. Presunção de idoneidade. São idôneos os depoimentos de policiais civil e militares, prestados na polícia e em Juízo, de forma coerente e em harmonia com outros elementos probatórios existentes nos autos, podendo embasar decreto condenatório” (RJTJERGS 182/132).
É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Há de se levar em conta que os acusados e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-lo leviana e gratuitamente. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: 
“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” . (TJMG, RT 604/407).
Como visto, os depoimentos dos agentes de segurança são claros quanto à efetiva participação do réu no crime de tráfico e nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais, lembrando que pequenas divergências entre as declarações prestadas, sequer existentes na hipótese, não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Além disso, não demonstrou a Defesa, como seria de rigor, eventual motivo que teriam os policiais civis para mentir em juízo, não se desincumbindo do ônus que lhe competia (artigo 156, do Código de Processo Penal). Nesse sentido: 
“PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78). 
A Defesa tenta, em vão, diminuir o valor dos depoimentos prestados pelos policiais, o que não se sustenta diante do quadro probatório existente e dos elementos de convicção formados. Nesse ponto, é preciso ficar claro que a inexistência de testemunhas civis e 'eventuais compradores' no ato da prisão em flagrante não o invalida, cumprindo ressaltar que em delitos da espécie, como cediço, ainda que populares presenciem a atividade criminosa, estes não querem se identificar com medo de represálias por parte dos criminosos. 
 Portanto, demonstrado que o réu trazia a droga, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
 No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida (maconha e crack), a forma como estava dividida e embalada para pronta distribuição, o local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico, e, ainda, os depoimentos das testemunhas e confissão do réu, levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
IRRELEVÂNCIA ATOS DE MERCANCIA
 Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco).
 No mesmo sentido:
 "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
 “Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita”. (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990. 09.235417-5 – 14ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 11.03.10 -  Rel. Des. Fernando Torres Garcia).

NÃO DESCLASSIFICAÇÃO PARA ART. 28 - USO

 Ressalta-se que no caso dos autos, as circunstâncias que cercaram os fatos, demonstram a traficância e não autorizam a eventual classificação da conduta como simples consumo pessoal (artigo 28, da Lei nº 11.343/06).
Resta, portanto, afastada a hipótese de desclassificação para o delito de uso. Nesse sentido: 
“DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE USO - Inadmissibilidade - Quantidade e diversidade de entorpecentes - Conjunto probatório suficiente para ensejar o decreto condenatório - Inexistência de prova segura que autorizasse decretar nova definição jurídica da conduta.” (TJSP, 16ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 990.08.080898-2, Des. Rel. Leonel Costa, j. 28/04/09). 
 E o fato de, eventualmente, o acusado afirmar que é usuário de droga, o que não se vislumbra na hipótese, não é suficiente para a desclassificação do delito de tráfico, sendo, repita-se à exaustão, a condenação de rigor: Cita-se como reforço de fundamentação:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente há hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP 101/498). 
Desse modo, bem demonstrada se encontra a responsabilidade penal do réu pelo delito apontado na inicial, sendo de rigor a sua condenação. Em suma, demonstrado que o réu trazia consigo 61 (sessenta e uma) porções da droga conhecida como crack, com massa bruta total de aproximadamente 18,2g (dezoito gramas e dois decigramas) e 37 (trinta e sete) porções da droga conhecida como maconha, com massa bruta total de aproximadamente 133,5g (cento e trinta e três gramas e cinco decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de comercialização.
 Passo, pois, à dosagem da pena.

A) Pena-base: 5 anos e 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu não é portador de maus antecedentes, conforme certificam os documentos de fls. 23/24. 
Enunciado da Súmula nº 444 do Superior Tribunal de Justiça STJ: “É vedada a utilização de inquéritos policial e ações penais em curso para agravar a pena-base”

B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Nada a considerar, nem mesmo a confissão do réu pelo fato da pena-base já estar fixada no mínimo legal (Súmula 231, STJ).
 
C)  Causas de aumento e de diminuição: Aplicável ao caso a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343, posto tratar-se de réu primário, sem antecedentes e nenhuma prova foi produzida acerca de sua dedicação a atividades criminosas ou que integração em organização criminosa, o que milita em seu favor, enquadrando-se nos requisitos impostos para aplicação da benesse que, em razão da considerável quantidade, variedade e da nocividade da droga encontrada em seu poder (TJSP, Apelação nº 01049362.3/2, Des. Rel. Silveira Lima, j. 12/09/2007), diminuo a pena em 1/2 (metade), fixando-a em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, que torno definitiva.

O valor do dia-multa deve ser calculado nos termos do artigo 43, da Lei nº 11.343/06, sendo fixado em um trinta avos do salário mínimo vigente à época do pagamento, tendo em vista a situação econômica do acusado. O crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza muito grave e causa repulsa da sociedade.


D) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA: Nos termos do artigo 33, do Código Penal e acolhendo o pedido ministerial, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da reprimenda, considerando as circunstâncias anotadas na primeira fase de dosimetria da pena.

E) LIBERDADE: Considerando-se que ao réu foi concedida a liberdade provisória neste processo, bem como levando-se em consideração a pena o regime de cumprimento aplicados, o réu poderá recorrer em liberdade. 

F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: No mais, não se faz presente a possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, porquanto o réu encontra-se preso preventivamente por outros processos 1516898/21 e 1504275/21, por fatos posteriores ao apurado nestes autos, o que demonstra sua reiteração delitiva, bem como por conta da quantidade de droga aqui tratada que além de autorizaram o redutor em seu grau máximo, demonstram maior familiaridade do réu tráfico, embora não o suficiente para indicar que tenha um envolvimento mais importante.

O crime, ademais, é de especial gravidade, consistindo em causa ou consequência da prática de outros tão ou mais graves e intimamente ligados com a criminalidade violenta e com a desestruturação de inúmeras famílias. 

Dentro desse quadro, no caso concreto as circunstâncias não se mostram favoráveis a fim de viabilizar a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. A conduta criminosa, pois, recomenda a aplicação da pena privativa de liberdade, sendo o benefício legal da substituição.

Por tanto, a forte repressão que norteou a aprovação da Lei nº 11.343/06 decorreu da constatação da gravidade da venda ilícita de drogas que, além de comumente ligada à prática de vários outros delitos, demonstra a perniciosidade do agente que, por motivos financeiros, explora a degradação humana. As consequências sociais de tal conduta são incomensuráveis e de todas as ordens, inclusive financeira, pois é a sociedade quem arca com o impacto no sistema de saúde, segurança pública e social decorrente do consumo de entorpecente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu JHONATAN WILIAN FERREIRA DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. § 4º do artigo 33 da mesma norma, fixando-a em reclusão de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação.

Autorizo a incineração das drogas, nos termos do artigo 32, §1º, da Lei de Tráfico. Oficie-se à Delegacia de Polícia, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, ficando, nos termos do artigo 63 da Lei 11.340 decretada a perda da importância de R$ 74,00 (fls. 43) em favor da União, que deverá ser revertida diretamente ao Funad.

Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.

 Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Publique-se. Intime-se.

Francisco Morato, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA