1500310-06.2019.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2022
... tivesse qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, justificando que é dependente químico e que o entorpecente encontrado fora adquirido para o seu próprio uso. Considerando os elementos supracitados e a ausência de provas de que o acusado tivesse qualquer vínculo com o tráfico no interior do estabelecimento penitenciário, mostra-se patente a necessidade de um conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília Foro de Marília 1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, ., Fragata - CEP 17519-050, Fone: (14) 3433-2233, Marilia-SP - E-mail: marilia1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500310-06.2019.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2090614/2018 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 1786050 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 7902/18/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2090614 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 7902/18/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2090614 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 7902/18/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2090614 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 7902/18/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR SECUNDO DA TRINDADE
Vítima:
SAUDE PUBLICA

Em 05 de setembro de 2022, às 14:30h, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Excelentíssima Senhora Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado, Meritíssima Juíza de Direito, comigo, Escrevente Técnico  Judiciário, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do representante do Ministério Público, Dr. Lysaneas Santos Maciel,  o Defensor Público, Dr. Lucas Pampana Basoli,  as testemunhas Márcio Alessandro Gil Capeloci e Valter Belo de Lima, ausente o réu Igor Secundo da Trindade. No início do ato, a MM. Juíza comunicou as partes que sua câmera poderia ser desligada durante os depoimentos para evitar que a ferramenta Microsoft Teams apresentasse problemas de lentidão e travamento, não havendo oposição. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: Considerando que o réu foi citado pessoalmente (fls. 80) e mudou-se de residência sem comunicar o novo endereço (fls. 153), decreto sua revelia, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. Consultadas, defesa e acusação concordaram em que  testemunhas fossem inquiridos, primeiramente, pela MM. Juíza e, em seguida, pelas partes. Após, ouviu-se, separadamente,  as testemunhas presente arrolada por ambas as partes, de modo que, aquela que não prestava depoimento no momento, não pudesse escutar a que estava depondo, sendo certo que, antes do início da gravação de seus depoimentos, apresentaram seus documentos de identificação com foto.  ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, esta audiência foi realizada por videoconferência. O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no próprio termo de audiência no sistema informatizado SAJ-PG5, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MM. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Pelo Dr. Promotor foi dito que: MM. Juíza de Direito, nada a requerer. Pelo Dr. Defensor do acusado foi dito que: MM. Juíza de Direito, nada a requerer. Assim, a MM. Juíza de Direito declarou encerrada a instrução, determinando que se iniciassem os debates. Dada a palavra ao representante do Ministério Público para ALEGAÇÕES FINAIS, este se manifestou nos através do sistema audiovisual. Na sequência, o Defensor do acusado apresentou suas ALEGAÇÕES FINAIS, nos seguintes termos: DA IMPUTAÇÃO: IGOR SECUNDO DA TRINDADE está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c o art. 40, III, ambos da Lei 11.343/2006. DOS FATOS: A testemunha MÁRCIO ALESSANDRO GIL CAMPELOCI, agente penitenciário, informou que, na data dos fatos, durante uma revista de praxe, flagrou o reeducando Igor Secundo da Trindade portando um invólucro contendo uma porção de maconha. Alegou que, ao proceder a revista, trinta e uma porções da mesma substância teriam sido encontradas na cama de Igor pelo agente Valter. Disse que não havia notícias de que Igor traficasse. A testemunha VALTER BELO DE LIMA, agente penitenciário, informou que, na data dos fatos, durante revista de praxe, flagrou o reeducando Igor portando um invólucro contendo uma porção de maconha. Alegou que adentrou ao alojamento e encontrou outras trinta e uma porções da mesma substância na cama de Igor. Narrou que, inicialmente, Igor negou que a droga fosse dele. Ao encontrarem a droga embaixo do travesseiro, Igor teria confessado a propriedade do entorpecente dizendo que era para seu consumo. Disse que não havia notícias de que Igor traficasse.  Ao ser interrogado, IGOR SECUNDO DA TRINDADE, afirmou que, na data dos fatos, cumpria pena no centro de ressocialização e, ao ser revistado, foi encontrada uma porção de maconha, a qual estava no bolso de sua calça. Relatou que a substância era para consumo próprio. Informou que conseguiu a porção por lavar roupas para outros presos, mas não pode dar mais informações por questões de segurança. Alegou não ter relação alguma com as demais porções encontradas pelos agentes. Ressaltou não ter guardado entorpecentes em sua cama ou em outro lugar. Em juízo, foi revel. Finda a instrução, a medida que deve se impor é a desclassificação do delito imputado para a figura do artigo 28, da Lei nº 11.343/06. De início, em que entenda que a materialidade delitiva inquestionável, não se pode olvidar que o réu, ao apresentar sua versão dos fatos em solo administrativo, negou de forma veemente que tivesse qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, justificando que é dependente químico e que o entorpecente encontrado fora adquirido para o seu próprio uso. Considerando os elementos supracitados e a ausência de provas de que o acusado tivesse qualquer vínculo com o tráfico no interior do estabelecimento penitenciário, mostra-se patente a necessidade de um conjunto probatório capaz de demonstrar de forma cabal que o entorpecente encontrado se destinava à traficância, a fim de que o acusado não venha a ser punido por crime mais grave do que aquele que efetivamente praticou, lesionando-se o princípio da reserva legal. No entanto, conforme intentaremos demonstrar, os elementos de prova que constam dos autos não se prestam a tal finalidade. Frise-se que cabe ao Ministério Público fazer prova segura e induvidosa da ocorrência do tráfico, afinal certa a materialidade, porém incerta a destinação, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Nesse sentido, preleciona o jurista Fernando da Costa Tourinho Filho: “provar a existência do fato e demonstrar sua autoria. Também lhe cabe demonstrar o elemento subjetivo que se traduz por dolo ou culpa. Se o réu goza de presunção de inocência, é evidente que a prova do crime, quer a parte objecti, quer a parte subjecti, deve ficar a cargo da acusação”. (Processo Penal. 14.ed. Saraiva: São Paulo, 1993. v. III, p. 213) E ainda: “Habeas Corpus nº. 27.684 - Relator: Ministro Paulo Medina: (...) O órgão acusador tem a obrigação jurídica de provar o alegado e não o réu demonstrar sua inocência. 2. É característica inafastável do sistema processual penal acusatório o ônus da prova da acusação, sendo vedado, nessa linha de raciocínio, a inversão do ônus da prova, nos termos do art.1 56 do Código de Processo Penal. 3. Carece de fundamentação idônea a decisão condenatória que impõe ao acusado a prova de sua inocência, bem como ignora documento apresentado pela Defesa a teor dos artigos 231 e 400 do Código de Processo Penal.” Do voto lê-se: “(...) Estarrecido estou com o teor do decreto condenatório, porquanto o trecho transcrito corresponde à integralidade da fundamentação. Nada mais há; sequer uma só referência à prova produzida pelo órgão ministerial, seja quanto aos fatos objetivamente considerados, seja com relação ao elemento subjetivo do tipo, ou seja, o intuito de fraudar. Não houve qualquer apreciação das provas produzidas pela acusação para firmar o juízo condenatório, mas, ao contrário, afirmou-se que não logrou o acusado provar inverídicos os fatos a ele imputados, numa inaceitável inversão do ônus da prova ao presumir, juris tantum, como verdadeira a narrativa do Parquet, incumbindo ao réu o dever de desconstituir tal presunção. É notório que o órgão acusador tem a obrigação jurídica de provar o alegado e não o réu demonstrar sua inocência. É característica inafastável do sistema processual penal acusatório, como retratado no art. 156 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, afirma AFRÂNIO SILVA JARDIM: ´O réu apenas nega os fatos alegados pela acusação. Ou melhor, apenas tem a faculdade de negá-los, pois a não impugnação destes ou mesmo a confissão não leva a presumi-los como verdadeiros, continuando eles como objeto de prova de acusação. Em poucas palavras: a dúvida sobre os chamados fatos da acusação leva à improcedência da pretensão punitiva, independentemente do comportamento processual do réu. Assim, o ônus da prova, na ação penal condenatória é todo da acusação/ e relaciona-se com todos os fatos constitutivos do poder-dever de punir do Estado/,afirmado na denúncia ou queixa; conclusão esta que harmoniza a regra do art. 156, primeira parte, do Código de Processo Penal com o salutar princípio in dubio pro reo.` (Direito Processual Penal. Rio de Janeiro: forense, 2000, p. 214).” E nem se argumente que a quantidade de droga encontrada justificaria o crime de tráfico. Nesse sentido o entendimento jurisprudencial merece ser citado à exaustão:    “A quantidade de droga apreendida sob responsabilidade do réu não é fator decisivo que gere conclusão de tráfico, pois os ‘passadores’ nem sempre são colhidos com vultuosa quantia” (extinto TACRIM – SP – AC – Rel. Geraldo Gomes – JUTACRIM 57/248, grifo nosso) “Se o relativo vulto da quantidade de tóxico apreendida pode gerar convicção de se tratar de tráfico, não menos verdadeiro é que a prova disso deve ser cumpridamente feita pelo órgão acusador. Não bastam indícios e presunções, como nos casos de simples uso de substância entorpecente, mas demonstração de que o acusado se enquadra na hipótese do art. 12 da Lei 6368/76” (TJSP – AC – 22.851 – Rel. Álvaro Cury – RT 580/335, grifo nosso) “Demonstrado que o réu guardou substância tóxica, mas não havendo prova de finalidade de tráfico, impõe-se reconhecer propósito de uso, para o qual desnecessária a dependência” (TJRS – AC 695062489 – Rel. Aristides Pedroso de Albuquerque Neto – RJTJRS 175/107, grifo nosso) “A simples apreensão, sem outro elemento capaz de fornecer a certeza necessária que a condenação exige, não basta para a condenação pelo tráfico de entorpecentes, devendo ocorrer, ante a prova da apreensão e autoria, a desclassificação em face do uso do art. 16, da Lei 6368/76 (TJSC – AC 33.253 – Rel. Roberge – JC 75/605, grifo nosso). Desta feita, entendemos que, ainda que Vossa Excelência não entenda pela absolvição do réu, é impossível determinar com precisão a eventual configuração de um crime de tráfico em face da fragilidade do conjunto probatório que consta dos autos. Nesse sentido, o melhor juízo consiste na desclassificação do crime imputado ao acusado para o delito capitulado no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, seguindo-se a sabedoria do antigo brocardo latino do in dubio pro reo.  DA PENA E REGIME: Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, com relação a dosimetria da pena, requer a fixação da pena nos patamares mínimos, desconsiderando-se a majorante prevista no inciso III, do art. 40 da Lei 11.343/06, tendo em vista que esta majorante tem por objetivo punir com mais rigor a conduta do terceiro, estranho ao sistema penitenciário, que introduz drogas no estabelecimento prisional e coloca em risco a saúde dos internos. Sendo assim, não se aplica a causa de aumento quando o sujeito ativo é um dos internos. Logo, fundamental o afastamento da referida majorante. Por fim, que seja fixado regime inicial abrandado. Em seguida a MM. Juíza proferiu a seguinte sentença: Vistos. IGOR SECUNDO DA TRINDADE (RG: 45.432.682, filho de Sandro Secundo da Trindade e Andreia Cristina David), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c. c. o art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006, observadas as disposições da Lei n. 8072/90 (crime equiparado a hediondo), porque, no dia 10 de agosto de 2018, por volta das 14h00min, no alojamento 2, módulo, “A”, na Penitenciária de Marília, situada na Rodovia SP 294 – km 465, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 32 (trinta e dois) invólucros plásticos contendo 43,26 g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substância entorpecente que causa dependência química e psíquica. Recebida a denúncia (fls. 67/68), o réu foi citado (fls. 80) e apresentou resposta à acusação (fls. 83/86). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa. Alegações  ministeriais  e alegações defensivas foram apresentadas neste ato. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial é procedente. A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 10), fotografias (fls. 11), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 14/16) e pela prova oral colhida. A autoria também é certa e repousa sobre o acusado. Os agentes penitenciários Márcio Alessandro Gil Capeloci e Valer Belo de Lima declararam, na fase inquisitiva (fls. 37 e 38), que, na data dos fatos, por volta das 14h00min, durante revista de rotina na área interna da unidade, ao adentrarem no alojamento 2 do Módulo "A", flagraram o réu portando um invólucro contendo 1 (uma) porção de maconha. Ao prosseguir a revista, o agente Valter Belo de Lima, encontrou, na cama de Igor, uma meia na qual havia mais 31 (trinta e uma) porções da mesma substância entorpecente. No total, foram apreendidas 32 (trinta e duas) porções de maconha. Diante dos fatos, o referido reeducando foi recolhido e encaminhado para o setor de inclusão. Em juízo, o agente Márcio disse que, na data da denúncia, no centro de Ressocialização de Marília, procederam a uma blitz de rotina no alojamento 2 logo após o almoço. Revistados alguns reeducandos, somente com o réu foi encontrada uma porção de maconha. Continuando a revista na ala, na cama em que Igor foi visto sentado momentos antes e que ele mesmo confirmou ser sua, encontraram, debaixo do travesseiro, dentro de uma meia, mais porções de maconha. O réu, então, assumiu que a droga lhe pertencia. Em juízo, Valter corroborou o trazido pelo agente Márcio: na data mencionada na inicial, houve blitz de rotina e, quando fizeram a revista pessoal no réu, encontraram, no bolso da bermuda dele, uma porção de maconha. Ainda, encontraram mais várias outras porções dentro de uma meia, na cama ocupada pelo réu, que assumiu, então, que a droga era de sua propriedade. Os agentes afirmaram desconhecer notícia de que o réu praticava o tráfico no estabelecimento prisional. Na fase inquisitiva, o réu (fls. 40) negou a autoria do fato que lhe foi imputado, afirmando que, na data dos fatos, cumpria pena no Centro de Ressocialização e realmente houve revista, mas somente tinha uma pequena porção de maconha, que estava no bolso de sua calça, e era apenas para seu uso próprio, sendo que, por questão de segurança preferiu não dizer como conseguiu a droga. Negou qualquer relação com as demais porções de maconha apreendidas pelos agentes naquela ocasião, afirmando que não guardou nenhuma maconha na sua cama nem em qualquer outro local, negando, também, que estivesse com as drogas para fins de tráfico. Ressaltou que conseguiu a pequena porção de maconha como pagamento por ter lavado roupas para outros presos. Em juízo, foi decretada sua revelia. Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado. Primeiro, oportuno advertir que os agentes penitenciários são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. Neste sentido, por analogia: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293) “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014) “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21). Ainda: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021). Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021). No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes penitenciários foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, ou seja, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, drogas sem autorização legal e regulamentar. Realmente, o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 14/16) comprovou a presença de tetrahidrocanabinol no que foi apreendido com Igor. Ainda, do exame dos autos, extrai-se que os agentes penitenciários, durante revista de rotina na área interna da unidade prisional, ao adentrarem no alojamento 2 do Módulo "A", flagraram o acusado em posse de um invólucro contendo 1 (uma) porção de maconha. Ao prosseguir a revista, o agente Valter Belo de Lima, na cama de Igor, encontrou mais drogas em uma meia que estava debaixo do travesseiro, mais precisamente outras 31 (trinta e uma) porções da mesma substância entorpecente. No total, foram apreendidas 32 (trinta e duas) porções de maconha. Ora, evidente que tal quantidade de drogas se destinava ao tráfico, até porque o acusado sequer comprovou que pudesse adquirir o entorpecente para uso. Ainda, a alegação do réu, na fase inquisitiva, de que com ele foi encontrada apenas uma porção de maconha e que desconhecia de quem eram as outras porções encontradas não se sustenta. Os agentes foram enfáticos ao afirmarem que a droga estava na cama que o acusado estava sentado momentos antes e que ele mesmo confirmou ser sua. Ademais, conforme já explanado, não há sequer indícios de que os agentes penitenciários estejam mentindo apenas para prejudica-lo. Sobre o elemento subjetivo do tipo do artigo 33 da LD, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”. No mais, a solução legal para se concluir pela condição de traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida, a forma de embalo (porções já individualizadas), a ausência de comprovação de atividade lícita pelo acusado, para que pudesse adquirir para uso tamanha quantidade de droga, e sua apreensão no Centro de Ressocialização, após blitz de rotina, revelam que se trata, o réu, de traficante. Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, já que o réu é reincidente específico. Ademais, pela quantidade dos entorpecentes apreendidos e o local, evidente que o acusado se dedica ao crime. Presente, ainda, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, afinal, a infração do artigo 33 da mesma Lei foi cometida nas dependências de estabelecimento prisional.Portanto, caracterizados os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, provadas a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui maus antecedentes (fls. 111/116). Assim, fixo a pena 1/6 (um sexto) acima do seu patamar mínimo, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência, o que conduz ao aumento de mais 1/6 (um sexto) do montante de pena, restando ao réu o cumprimento de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de diminuição da pena. Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto). A pena definitiva é fixada, pois, em 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é imposta em 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. No mais, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, na forma do que dispõe o artigo 33 e ss do Código Penal, pelo fato do acusado ser reincidente específico. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial par condenar IGOR SECUNDO DA TRINDADE, qualificada nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por ser incurso no artigo 33, caput, c. c. o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, observadas as disposições da Lei n. 8072/90 (crime equiparado a hediondo). Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. O Dr. Defensor Público manifestou que tinha interesse de recorrer da sentença. A MM. Juíza recebeu o recurso da Defesa e determinou que fosse dada vista dos autos a Defesa  para apresentar as razões do recurso. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, José Marcos Pereira do Nascimento, matrícula M809295, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA