1500896-76.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2020
... sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500896-76.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2084156/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 10794150 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1737/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2084156 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 1737/20/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO CARDOSO DE SANTANA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.
 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Rogerio Cardoso de Santana, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 01 de abril de 2020, no estabelecimento prisional CPP Campinas “Professor Ataliba Nogueira”, situado na Rodovia SP-101, km 45, Mendonça, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu trazia consigo, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, acondicionada em invólucro plástico do tipo “filme” retorcido e 02 (duas) porções de cocaína, estas acondicionadas em plástico no formato de palmilha de bota, substâncias estas  capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (pág. 13); laudo pericial preliminar (págs. 15/17) e definitivo (págs. 80/82).

Por decisão proferida em 04 de maio de 2020 (págs. 102/104) foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, o réu foi devidamente notificado (pág. 114) e apresentou sua preliminar defesa através da Defensoria Pública (págs. 122/123). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 08 de junho de 2020 (págs. 125/126), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia, com observância da reincidência e fixação de regime fechado para cumprimento da pena.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, o afastamento do artigo 40, III, tendo em vista que o réu não teria conseguido adentrar no estabelecimento prisional ou o aumento no patamar mínimo, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

Restou-se comprovada a materialidade do delito frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelos laudos periciais supramencionados.

A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e da  ampla defesa.

Vejamos.

A testemunha, Joel Dias Machado, agente penitenciário, ouvido perante a autoridade policial, disse que, na data e local dos fatos, o réu, após retornar de trabalho externo, foi submetido à revista pessoal por seu colega de corporação e, durante a busca, localizaram, dentro das botas que o acusado calçava, duas palmilhas confeccionadas com pó branco, análogo a cocaína, embaladas em plástico e, ainda, localizaram uma porção de substância aparentando ser maconha, esta dentro da cueca do réu.
Em juízo, disse que se recorda dos fatos e estava prestando serviço na portaria, sendo que o réu estava prestando serviço na área externa. Ao retornar, ele foi revistado e dentro da botina havia duas palmilhas confeccionadas com cocaína e, em busca pessoal, foi localizada mais uma porção de maconha. Ele não falou o que faria com a droga, permaneceu calado. Não soube dizer há quanto tempo ele trabalhava na faxina. Ele foi fazer uma limpeza na subportaria e lá tem um banheiro que é usado pelas visitas que vão até à unidade. No estabelecimento prisional há uma funcionária de nome Marineide. O diretor de produção se chama Dr. Peterson Pantaleão. 

A testemunha, Caio Fernando Santos Barbosa, agente penitenciário, em sede administrativa, informou que o réu estava em cumprimento de pena no regime semiaberto na penitenciária e que, na data dos fatos, após o acusado voltar de trabalho externo, foi submetido à revista pessoal, oportunidade em que o depoente e seu colega de trabalho lograram êxito em localizar duas palmilhas confeccionadas com um pó branco semelhante a cocaína, estas nas botas que o réu utilizava, bem como localizaram uma porção de substância semelhante a maconha, esta na cueca do acusado.

Em juízo, disse que se recorda dos fatos e disse que ele trabalha de faxina no setor de faxina, quando desceu para a sub portaria para fazer a faxina na área externa, ao retornar foi realizada a vistoria e foi localizada uma porção de maconha na rouba íntima além de porções de cocaína na bota, como se fosse a palmilha do tênis. Ele não disse para que seria a  droga. São duas vagas para essa função e são podem ser preenchidas por todos os detentos. Quando acharam as drogas, estava também com Joel, depois disso Joel o conduziu até uma sala. 

A testemunha Marinel Costa da Silva, ouvida exclusivamente em juízo, disse que trabalha no presídio e é agente de segurança penitenciário. Não se recorda dos fatos e fala que o acusado nunca lhe entrou drogas que teriam sido por ele encontradas. Recordou-se que algumas drogas foram localizadas com ele, mas não estava presente, pois estava de férias. Falou que não se recorda de alguma comunicação do réu acerca de alertá-la sobre algum fato.

A testemunha Peterson Pantaleão de Souza, ouvido exclusivamente em juízo, disse que se recorda vagamente do réu e não se lembra se ele o comunicou sobre algum fato que seria ilegal. Trabalha na área administrativa e não tem contato com o réu. Durante o período que trabalhou, não se recordou de nenhuma ocorrência ou que tenha orientado o acusado.

O acusado, Rogerio Cardoso de Santana, perante autoridade policial, manifestou seu desejo constitucional de apenas manifestar-se em juízo. 

Em juízo, confessou a prática delitiva. O Joel acompanhou na sala e o questionou se a droga era sua, relatando que não era de sua propriedade, encontrou um papel dentro do sanito e que se levasse a droga para dentro do estabelecimento prisional seria perdoado, pois estava sendo ameaçado. 

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito  previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06.

Conforme nos expõe a denúncia, o réu  trazia consigo, com intuito de entrega a consumo de terceiros, no estabelecimento prisional onde cumpria pena em regime semiaberto, 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, acondicionada em invólucro plástico do tipo “filme” retorcido (pesando 25,46g) e 02 (duas) porções de cocaína (pesando 180,01g), estas acondicionadas em plástico no formato de palmilha de bota, substâncias estas  capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Importante salientar que a conduta do acusado amolda-se perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato em que o bem jurídico protegido é a saúde pública.

Diante deste quadro, considerando, em especial, a quantidade de droga, o acondicionamento da droga e o contexto fático - prisão em flagrante - clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos pelo réu apresentados.

Quanto aos depoimentos dos agentes penitenciários, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder.

Imprescindível salientar que os depoimentos de agentes de segurança penitenciária não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois,“os servidores públicos, inclusive policiais, empossados quesão  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança, destaca-se oportunamente os agentes de segurança penitenciária, não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que a acusada, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistida por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Quanto às ameaças que lhe estavam sendo realizadas dentro do estabelecimento prisional, a versão exculpatória do réu restou isolada nos autos, desprovida de qualquer embasamento fático probatório.

Não obstante, mesmo que fossem verdadeiras as suas alegações, não se cogita a presença da causa supralegal excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa. Evidente que era exigível outra conduta do réu, devendo ele se valer de outros meios, legais, para garantir sua defesa pessoal, não justificando a mercancia ilícita de drogas, mesmo porque o mesmo se tornou inadimplente por adquirir drogas no interior do presídio. Se todo cidadão se valesse da tese de necessidade financeira e segurança pessoal, estar-se-ia autorizado o comércio indistinto de drogas. Assim, esta alegação não merece acolhida

Outrossim, as testemunhas por ele referidas e ouvidas em juízo, nada trouxeram aos autos que pudessem corroborar a versão apresentada, pelo contrário, afirmaram que nenhuma comunicação do acusado foi realizada, quer pela localização da substância entorpecente ou mesmo por eventuais ameaças sofridas, então alegadas pelo acusado.

Ademais, o modo do acondicionamento da droga e a sua diversidade, caracteriza, de igual forma, a prática da mercancia. Nada obstante, há que se considerar, ainda, que as circunstâncias fáticas descritas pelos agentes de segurança penitenciária restaram confirmadas, não trazendo, o acusado, argumentos capazes de afastar sua responsabilidade.

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido no ato de entrega, por não ser a entregar a consumo de terceiros a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.

Nada obstante, quanto à causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06 não há dúvidas quanto sua incidência, visto que as drogas que estavam em poder do réu foram localizadas após revista pessoal realizada pelos agentes penitenciários após o retorno do réu, que cumpre pena em regime semiaberto, ao CPP Campinas “Professor Ataliba Nogueira”.

Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 80/82), atestando seu efeito e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de cocaína e tetrahidrocanabinol e cocaína. Ademais, a quantidade de droga e o impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal.

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.

Reitera-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente,irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). Diante deste quadro,considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga, somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em estabelecimento prisional), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.

Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, visto que o réu, durante cumprimento de pena em regime semiaberto voltou a delinquir, demonstrando sua personalidade voltada para a prática de crimes, desse modo, majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência.

Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. 

Outrossim,nos casos em que reconhecida a possibilidade,os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos  das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência.

Em relação ao réu, observada a reincidência, verifico que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.

Oportuno ressaltar que o benefício é incompatível com a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Tóxicos, visto que ao cometer a infração nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, no caso sub judice o acusado tentou adentrar o CPP Campinas para então entregar a terceiros a droga, deve-se aumentar a pena de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) a depender da gravidade da conduta. Assim, aumento a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas,em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente.

Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelaçãon.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).

Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim CONDENAR o acusado ROGERIO CARDOSO DE SANTANA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.

O dia-multa valerá ao mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, reincidência, bem como pela quantidade de drogas apreendidas em seu poder. Pelos mesmos motivos, não poderá recorrer em liberdade, permanecendo os motivos ensejadores da medida.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, vez que é expresso no artigo 44 da Lei 11.343/06 a impossibilidade de conversão.
 Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.



Campinas, 05 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA