1500380-64.2021.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Natalia alguns meses antes, no tráfico também, e Josiane tinham informação de envolvimento com o tráfico, abandonando filhos em casa, inclusive o  marido dela também foi preso por tráfico e por maus tratos às crianças, que estavam em situação deplorável; que não deu dez minutos, pois o movimento na esquina é muito grande; que segundo informações a PM também recebia ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,  DEBATES  E JULGAMENTO

Processo n°:
1500380-64.2021.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
2344365/2021, 22020667, 433/21/101, 2344365
Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
NATALIA MARIA DE LIMA e outro
Artigo da Denúncia:
*

Aos 01/06/2022 às 13:00h, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – Vara Única da Comarca de Águas de Lindóia – Processo nº 1500380-64.2021.8.26.0631 – 01/06/2022 às 13:00h, sob a presidência da MM. Juíz(a) de Direito da Vara Única da Comarca de Vara Única, Dr(a). GISELA AGUIAR WANDERLEY, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual. Aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. JONAS MANIEZO MOYSES, DD. Promotor de Justiça, do(a) ré(u) NATALIA MARIA DE LIMA e JOSIANE CRISTINA CORDEIRO SANTOS, presas no(a) Penitenciária Feminina de Mogi Guaçu, acompanhadas de seu defensor(a), Dr. José Balestra, OAB/SP 168246/SP, das testemunhas arroladas pela acusação, VAGNER DE OLIVEIRA PRETO e CASSIANO APARECIDO FRANÇA DE LIMA. Foi concedida oportunidade para que o(a) ré(u) e o(a) advogado(a) tivessem uma conversa privativa antes do início da audiência, ou seja, antes do ingresso dos demais participantes. Iniciados os trabalhOS, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foi(ram) adicionada(s), a partir do lobby, à audiência virtual, a(s) testemunha(s), arrolada(s), supra mencionada(s), (respectivamente), regularmente identificada(s) através da exibição de seu(s) documento(s) de identificação pessoal com foto, e desconectada(s) da audiência virtual logo após seu(s) respectivo(s) depoimento(s). Em seguida, interrogaram-se as rés, separadamente, primeiro Natália e depois, Josiane.  Questionados pelo(a) MM(a). Juiz(a), nenhuma diligência adicional foi requerida pelos Drs. Promotor e Defensor(a). Encerrada a instrução, foi dada a palavra ao MD. Promotor de Justiça que apresentou alegações finais orais pelo Ministério Público. 

Com a palavra, o(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u), apresentou alegações finais, as quais foram também apresentadas e gravadas nesta audiência virtual.

Pelo(a) MM. Juíz(a) foi proferida a SENTENÇA que segue: 


Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de Natália Maria de Lima e Josiane Cristina Cordeiro Santos, na qual lhes é imputada a prática de infração penal (art. 33, caput, daLei nº 11.343/06, na forma do art. 29 do Código Penal). 

Narra-se na denúncia que (“em 17/12/2021, na Rua Fagundes Varela, na altura do nº 21, Casas Populares, Águas de Lindóia, NATALIA MARIA DE LIMA e JOSIANECRISTINA CORDEIRO SANTOS, agindo em concurso e comunidade de desígnios, venderam, expuseram à venda, transportaram e trouxeram consigo, para fins de consumo de terceiros, cocaína, sob a forma de pedras de crack (12unidades individualmente embaladas, com peso de 1,13 g) e de pó (18,81g divididas em porções individuais acondicionadas em 14 microtubos plásticos, e 9,56 g, divididas em porções individuais acondicionadas em 20 embalagens plásticas) e maconha (Cannabis sativa L, contendo tetraidrocanabinol, em 4,31 g, divididas em 6 porções individuais, embaladas em plástico), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Naquela ocasião, os agentes de Segurança Pública permaneceram monitorando e puderam observar as acusadas em plena traficância, vendendo drogas a usuários que se aproximavam com seus veículos, agindo em concurso de pessoas, nas buscas efetuadas, constatou-se que Josiane transportava e trazia consigo as porões de cocaína, enquanto Natália, as de maconha e R$ 110,00 em dinheiro”) (fls. 112/114). 

A denúncia foi recebida em 20/04/2022. 

Promovida a citação (fls. 159), Natália Maria de Lima apresentou resposta à acusação (fls. 164). 

Promovida a citação (fls. 139), Josiane Cristina Cordeiro Santos apresentou resposta à acusação (fls. 164). 

Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 

Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual veiculada imputação da prática de infração penal, à luz do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29 do Código Penal. 

Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito. 

A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo laudo de exame pericial (Entorpecentes - fls. 141/152), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. Constam dos autos, ainda, os seguintes elementos probatórios: fotos dos entorpecentes apreendidos (fls. 35/38); fotos das acusadas (fls. 39/42); auto de apreensão (fls.12/13), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 14/15) . 

Quanto à autoria dos acusados, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos. 

Assim, a testemunha Vagner de Oliveira Preto relatou que as acusadas estavam traficando  na rua Fagundes Varela, onde dezenas de prisões já foram feitas, no mesmo ponto de tráfico; que, durante a tarde, ficaram em campana e perceberam que as duas estavam ali traficando – os veículos passavam, elas encostavam, e eles faziam a negociação e saíam; que, ao perceber, foram ao local com viatura descaracterizada e fizeram a abordagem e encontraram com Natalia porções de cocaína e maconha e R$ 110,00 e com Josiane porções de cocaína e crack; que, diante disso, conduziram as acusadas à delegacia, onde a autoridade ratificou a prisão em flagrante; que já suspeitavam de Natalia há alguns dias, pois ela estava nas proximidades da biqueira, e Josiane acha que era de outra cidade e morava há pouco tempo naquele bairro com o marido e uma criança; que não tinha abordado nenhuma delas antes; que não se lembra se chegou a abordar Natalia antes, mas não havia nada de ilícito; que ela sempre estava andando pelo bairro; que monitoraram por uma meia hora, no máximo, já deu para perceber a movimentação; que as acusadas estavam salvo engano com calça e como são mulheres pediram para que eles tirassem o que tivessem dos bolsos e aí foi apresentado o que foi apreendido; que não se lembra precisamente, mas acha que a droga estava na calça; que só conhecia as duas de vista. 

Já a testemunha Cassiano Aparecido França Lima relatou que receberam denúncia de que a biqueira já estava ativa novamente, apesar das prisões feitas no local, e que seriam duas  mulheres que comandavam o tráfico no local; que mantiveram alguma distância em viatura descaracterizada e visualizaram as duas próximas à esquina; que após viram o mesmo modus operandi, elas se aproximavam dos carros, entregavam algo e saíam; que em revista acharam dinheiro, maconha e cocaína com Natalia e cocaína e crack com Josiane; que deram voz em prisão diante disso; que já havia prendido Natalia alguns meses antes, no tráfico também, e Josiane tinham informação de envolvimento com o tráfico, abandonando filhos em casa, inclusive o  marido dela também foi preso por tráfico e por maus tratos às crianças, que estavam em situação deplorável; que não deu dez minutos, pois o movimento na esquina é muito grande; que segundo informações a PM também recebia informações sobre elas; que 90% do tráfico é feito por homens e no caso a denúncia destacava serem mulheres. 

A acusada Natália Maria de Lima relatou que estava em casa, ouvindo rádio e mexendo no celular, quando Josiane pediu para comprar droga, mas ela insistiu, e como as duas são usuárias, o vício falou mais alto; que sua mãe não deu dinheiro, insistiu, e então deu R$ 300 para ela não traficar nem roubar; que foram comprar droga, sentaram em frente à igreja quando os policiais as abordaram; que já estavam com a droga, pois tinham acabado de comprar; que até então agradece porque estava perdida nas drogas; que aqui descobriu que perdeu muita coisa, inclusive sua mãe, não pôde dar o último adeus para ela; que não faz parte de organização criminosa e o único pecado que tem é o vício; que teve um encontro com Deus; que comprou essa droga do Braian, branco de cabelo enrolado, não conhece praticamente; que ele vendeu o pó e a maconha, e para Josiane o crack e outras drogas que não se recorda; que Braian tinha fugido; que estavam conversando quando veio a polícia; que tem o papel do CAPS que foi internada em fevereiro, ficou quatro meses, em Amparo; que conhece Josiane porque é amiga da sua filha, então pegaram amizade; que sua mãe deu R$ 300 da sua aposentadoria; que pagou R$ 5 pelo pó e a maconha R$ 10 e sobraram R$ 110,00; que Josiane pagou a droga dela com o dinheiro dela; que quando foi convidada estava em casa e sua mãe estava em casa; que também estava na casa a sua filha. 

Já a acusada Josiane Cristina Cordeiro Santos relatou que Vagner disse que estavam com droga, mas não estavam com droga; que é usuária e ainda conseguiu pegar uma bucha para usar, maconha; que o dinheiro que tinha, R$ 10,00, comprou uma bucha para usar; que estava perto da igreja sentada e quando foi sair, os policiais já vieram abordando e colocando algema; que já tinham achado as drogas perto, na bica, debaixo de uma pedra; que não tinha droga em seus bolsos, não tinham nada; que tem dois filhos para criar, não precisa traficar; que a Natalia morava na casa dela, foi à casa dela para ela descer com ela, ela não queria, a mãe dela foi dinheiro para ela; que desceram para comprar a droga e já estavam indo embora; que a mãe dela deu o dinheiro para comprar a droga; que a Natalia estava com o dinheiro na mão, que era dela; que ela chegou a comprar droga; que ela usa pedra, ela é usuária de crack; que só estava com a bucha; que Natalia estava com bermuda, mas não estava com droga; que ela estava com droga; que compraram a droga de um menino lá que não conhece, meio branquinho, manco, de cabelo enrolado; que não estava com dinheiro, estava com R$ 10,00 para comprar maconha, apenas; que o menino mora em São Paulo; que já tinha visto os policiais, de vista; que usa droga desde os dez anos, mas nunca foi internada. 

Diante de tal acervo probatório, passa-se ao exame da autoria. 

Diante das provas produzidas, quanto ao valor probatório a ser conferido ao depoimento dos policiais que atuaram na repressão imediata à infração penal, é oportuno obtemperar que tal atuação na fase de investigação não implica óbice à oitiva de tais agentes públicos na instrução processual (STF, RHC 108/586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 9/8/2011).  

Assim, as declarações do policial (ou de outros agentes públicos) têm natureza de depoimento testemunhal e, por conseguinte, devem ser valoradas à luz de sua capacidade para depor e da ausência de causas de impedimento ou suspeição. O cargo público ocupado, por si só, não confere maior ou menor valor probatório ao depoimento prestado em juízo. Assim, é indispensável verificar a sua coesão interna e a sua coerência externa com os demais elementos probatórios colhidos no curso da persecução penal, a fim de sopesar o valor probatório que lhe deve ser atribuído. Portanto, em suma, "os depoimentos de policiais devem ser analisados sob o mesmo prisma de qualquer outra testemunha, não tendo seu valor diferenciado pelo fato de serem servidores públicos" (TJSP; Apelação Criminal 1502002-10.2019.8.26.0548; Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 27/04/2020), e é necessário observar o "seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova" (TJSP; Apelação Criminal 1500121-45.2020.8.26.0618; Rel. Des. Camargo Aranha Filho; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 20/04/2021).  

No mesmo sentido se inclina a jurisprudência de ambas as Turmas que integram a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (com competência para julgamento de matéria penal e processual penal): STJ, HC 165.561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 2/2/2016; STJ, HC 166979/SP. Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15.08.2012).  

No caso ora em apreço, verifica-se que o depoimento dos policiais é uníssono quanto às circunstâncias da abordagem e da apreensão. Quanto à hipótese alternativa ventilada, mostra-se de reduzida verossimilhança, notadamente em razão das inúmeras contradições entre os relatos. Natália disse que ambas compraram drogas – ela, cocaína e maconha – e que as drogas estariam de fato com ambas. Já Josiane disse inicialmente que as drogas não estariam com elas, mas sim em uma bica, embaixo de uma pedra. Disse que não estava com nada, mas na sequência reconheceu que tinha consigo uma bucha de maconha. Após, disse que Natália não estava com nada, mas em seguida reconheceu que ela também tinha comprado droga – crack (e não cocaína e maconha como Natália havia dito) – e reconheceu que ela também tinha droga consigo. 

Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é suficiente considerar demonstrada a autoria.  

Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação múltipla) e pode ser consumado por meio da execução de um dos 18 (dezoito) núcleos do tipo constantes do art. 33 da Lei n. 11.343/06, alguns dos quais de natureza instantânea e outros de natureza permanente. Muito embora a comercialização da droga não seja a única conduta tipificada no referido tipo misto, é preciso reconhecer que o aludido crime possui um elemento implícito, qual seja, a destinação da droga (objeto material do crime) à comercialização ilícita, notadamente ante o cotejo entre tal tipo penal e aqueles tipificados nos arts. 28 (tipo caracterizado pela destinação da droga ao uso próprio) e art. 33, § 3º, da mesma lei (tipo caracterizado pela destinação da droga ao consumo conjunto e gratuito), o que caracteriza o tráfico é a vontade de os agentes verem a droga transferida ou colocada na posse de usuários (entrega ao consumo), traduzida em qualquer um dos dezoito verbos da descrição típica.  

Assim, a execução isolada e independente de qualquer das dezoito condutas descritas no art. 33 da Lei n. 11.343/06, desde que orientada à comercialização ilícita da droga, configura o crime de tráfico de drogas.  

Quanto à tese de desclassificação, vale notar que o tipo penal descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/06 (porte de droga para uso pessoal) consiste também em tipo misto alternativo com 5 (cinco) núcleos do tipo, todos eles também constantes do art. 33, mas com a distinção de um elemento subjetivo especial: a destinação do objeto material do crime (droga) ao consumo pessoal. 

Diante de tais figuras típicas similares, distintas sobretudo pela destinação da droga, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06 estabelece os critérios que devem ser considerados pelo órgão julgador para estabelecer se a droga tinha destinação ao consumo pessoal: (i) a natureza e a quantidade da substância apreendida (circunstâncias objetivas), (ii) o local e as condições em que se desenvolveu a ação (circunstâncias espaciais), (iii) as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente (circunstâncias subjetivas). 

Nesse contexto, à luz do princípio da presunção de inocência e da regra probatória que dele decorre, é forçoso reconhecer que a subsunção do fato ao tipo penal mais gravoso (art. 33) depende do afastamento, para além de dúvida razoável, da destinação da droga ao uso pessoal (art. 28), mediante verificação dos critérios legais constantes do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06. Do contrário, na situação de dúvida, deve esta ser resolvida em favor do acusado, com a subsunção ao tipo penal menos gravoso, consectário dos princípios do in dubio pro reo e do favor rei. Nesse sentido, vale conferir a orientação firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp 1.769.822/PA (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 13/12/2018). 

Uma vez firmadas tais premissas, no caso, a conduta não é compatível com o uso de drogas, notadamente porque as circunstâncias do fato acima destacadas, que incluem a visualização de troca de objetos/dinheiro, e a variedade da droga, apreendida em conjunto com dinheiro em espécie, não se coadunam com tal hipótese alternativa defensiva. 

A tipicidade da conduta, por força da teoria da indiciariedade (ratio cognoscendi) acarreta a presunção (relativa) de sua ilicitude. Esta, por sua vez, não foi afastada pela demonstração de circunstâncias aptas a gerar dúvida razoável quanto à configuração de qualquer excludente (legal ou supralegal) de ilicitude. De outro lado, quanto à culpabilidade, observa-se que o agente é imputável e que não estão demonstradas causas de exclusão do potencial conhecimento da ilicitude do fato ou da exigibilidade de conduta diversa. Assim, não foram comprovadas causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade.  

Assim, preenchidos os três estratos do conceito analítico de crime, mostra-se imperativa a condenação penal.  

Passa-se então à aplicação da pena, com base nas diretrizes constantes dos arts. 59 e 68 do CP e do art. 42 da Lei n.11.343/06, de forma conjunta para ambas as rés, tendo em vista que os crimes são de mesma espécie, sem prejuízo do destaque das peculiaridades de cada qual, com amparo no princípio da eficiência processual (art. 8º do CPC, c/c CPP, art. 3º) e à luz do princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI).  

Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a folha de antecedentes juntada aos autos não contém nenhuma condenação penal definitiva apta a ser desvalorada nesta fase (cf. Súmula 444/STJ). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime. 

Quanto às circunstâncias preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), serão valoradas apenas na terceira fase da dosimetria, para fixação do patamar da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a fim de evitar bis in idem indireto, tendo em vista a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (ARE 666.334/AM, Plenário, j. 3.4.2014, Tema 712 da repercussão geral) e do Superior Tribunal de Justiça (REsp 1887511/SP, Terceira Seção, j. 09/06/2021). 

Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não incidem atenuantes nem agravantes, razão pela qual a pena provisória deve ser mantida no mesmo patamar da pena-base. 

Na terceira fase, quanto à causa especial de diminuição de pena constante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, configuradora do assim denominado “tráfico privilegiado”, a sua incidência depende do preenchimento de quatro requisitos cumulativos: (1) primariedade, (2) bons antecedentes, (3) não dedicação a atividades criminosas e (4) não integração a organização criminosa. 

No caso, a folha de antecedentes comprova o preenchimento dos dois primeiros requisitos. De outro lado, o acervo probatório, cujo objeto se concentra, em suma, em uma abordagem policial ocasional e eventual, não demonstra nem a dedicação das rés a atividades criminosas, nem a sua integração a organização criminosa. Todas as provas coletadas o foram a partir de abordagem policial ocasional e pontual, sem indícios de reiteração delitiva. As denúncias anônimas meramente mencionadas (cujo teor exato não foi trazido aos autos) têm reduzido valor probatório, pois apócrifas. A confiabilidade e verossimilhança dos relatos deve ser apurada pelos órgãos de persecução penal. No caso, não foi requerida autorização para busca domiciliar, tampouco quebra de sigilo de dados a evidenciar a prática pretérita do tráfico de drogas em data anterior à da abordagem. Assim, havia prova disponível à acusação para a demonstração de eventual dedicação habitual ao tráfico, mas tal prova não foi produzida. Trata-se de omissão probatória juridicamente relevante que não pode importar em prejuízo ao acusado, à luz do princípio da presunção de inocência e dos princípios da melhor prova (best evidence) e da completude probatória (evidential completeness). Logo, é imperativo o reconhecimento da incidência da aludida minorante. 

Quanto à fração de diminuição, deve observar as circunstâncias preponderante dos art. 42. 

Assim, quanto às circunstâncias preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), passa-se ao seu exame. Quanto à natureza da droga, verifica-se que no caso houve a apreensão de mais de uma espécie de substância ilícita, de modo a denotar maior reprovabilidade da conduta e justificar a valoração negativa de tal circunstância nesta fase da dosimetria. Sobre o tema, cf., por todos, STJ, HC 615.347/RS, DJe 15/12/2020. Ademais, quanto à cocaína/crack, trata-se de substância com elevado potencial nocivo à saúde e alto grau de dependência, o que deve ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria. Quanto à quantidade de droga apreendida, não houve a apreensão de montante elevado de substância ilícita.  

Assim, fixa-se a fração de diminuição no patamar intermediário de 1/2 (um meio) e a fração de aumento no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), a resultar na pena definitiva de 2 anos e 6 meses de reclusão, mais 250 dias-multa. 

Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a primariedade do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime aberto, com base no art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP.  

Quanto à detração, em atenção ao art. 387, § 2º, do CPP, verifica-se que eventual prisão preventiva não interfere na fixação do regime inicial, pois a pena originária já foi fixada no regime menos gravoso (aberto). 

Ante o preenchimento dos requisitos legais constantes do art. 44 do CP, a pena privativa de liberdade deve ser substituída por 2 (duas) penas restritivas de direitos, as quais ficam desde já individualizadas como (1) prestação pecuniária (CP, art. 45, § 1º), no valor de 1 (um) salário mínimo, o qual deverá ser depositado em conta bancária que será informada posteriormente, em audiência admonitória, para destinação a entidade pública ou privada com destinação social, em atenção à Resolução n. 154/12-CNJ; e (2) prestação de serviços à comunidade, por tempo igual ao da condenação, em entidade a ser designada na fase de execução penal.  

Ante a substituição por pena restritiva de direitos, fica prejudicado o exame da suspensão condicional da pena (CP, art. 77, III).  

Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR as acusadas Natália Maria de Lima e Josiane Cristina Cordeiro Santos ao cumprimento de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos na forma supra, mais 250 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/06. 

Quanto à necessidade de decretação/manutenção da prisão preventiva (CPP, art. 387, § 1º), verifica-se que a fixação do regime inicial aberto é incompatível com a manutenção da prisão cautelar, cuja revogação se impõe. Por tais razões, revoga-se a prisão preventiva determinada no curso do processo. Expeça-se alvará de soltura clausulado, imediatamente. 

Quanto à droga apreendida, deve ser promovida a destruição das amostras eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06.  

Quanto ao dinheiro apreendido, deve ser decretada a sua perda em favor do FUNAD (LAD, art. 63) na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ.  

Quanto à multa, prossiga-se na forma dos arts. 479 e 480 das NSCGJ.  

Custas pelas rés (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade, em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º). 

Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se.  

Trânsito em Julgado nesta data, uma vez que foi dada a palavra ao MP e ao(à) defensor(a) e por eles foi dito que renunciavam ao prazo recursal. 

Expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).  

Lida a sentença em audiência e intimadas as partes. Indagado, o MP manifestou o interesse de NÃO recorrer. Indagados, o defensor técnico e as acusadas manifestaram o interesse de NÃO recorrer. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Ficam as partes presentes dispensadas da assinatura do termo de audiência por se tratar de autos eletrônicos e audiência virtual, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo apresentado nesta audiência. Servirá a presente assentada como declaração de comparecimento. Eu, Luciara dos Santos Zanesco, Escrevente Técnico, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA