1500169-18.2022.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... ações.  Descabe qualquer cogitação acerca do furto famélico. Para que isso se 
viabilizasse, necessária seria a efetiva e concreta comprovação de que o acusado 
houvesse praticado o furto com o intuito exclusivo e único de se alimentar, por 
total ausência de outros meios para fazê-lo, em situação extrema, de manifesta 
emergência e ausência de qualquer alternativa. Tal situação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE VARGEM GRANDE DO SUL
FÓRUM DR. JOSÉ GILBERTO DE OLIVEIRA SOUZA 
2ª vara JUDICIAL CUMULATIVA
Avenida Walter Tatoni, 343, Vila Santana, Vargem Grande do Sul/SP – CEP 13880-000

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500169-18.2022.8.26.0623
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXUEL HENRIQUE DA SILVA

  Presenças na Audiência:-
  Promotor: Dr. Leonardo Meizikas. 
  Vítima: Carlos César Salera Garcia.
  Testemunha/A: Jaime Zani.
  Réu: MAXUEL HENRIQUE DA SILVA.
  Advogada: Dra. Gabriella Leandrin Silvestri, OAB 440.771/SP.
-----------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------
  Ausências na Audiência:-
  Testemunha/A: Mateus Andre da Silva.

Aos 06 de dezembro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências virtuais da 2ª Vara, 
do Foro de Vargem Grande do Sul, Comarca de Vargem Grande do Sul, Estado de São 
Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA, 
comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, sendo esta realizada 
pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo, nos 
termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08, em razão da pandemia Covid-19 e da 
impossibilidade de acesso presencial ao fórum. Antes do início da audiência foi 
facultada entrevista reservada entre réu e sua Defensora. Cumpridas as formalidades
legais e apregoada(s) a(s) parte(s), advogada e demais partícipes desta audiência, 
compareceram e restaram ausentes aquelas acima relacionadas. Iniciados os 
trabalhos, passou o MM. Juiz a ouvir a vítima Carlos César Salera Garcia e a 
testemunha arrolada pela Acusação Jaime Zani. Dada palavra ao representante do 
Ministério Público pelo mesmo foi dito que desistia da testemunha faltante Mateus 
Andre da Silva, o que foi homologado pelo Juízo. Ato contínuo, passou o MM. Juiz 

  
interrogar o réu. O arquivo da audiência gravada está disponibilizado no presente 
Termo de Audiência, podendo ser acessado pelo SAJ (público interno) ou Portal e-Saj
(público externo). As gravações servem como provas em processo judicial, não 
estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. A seguir, pelo MM. Juiz 
foi dito que declarava encerrada a instrução, conduzindo as partes aos debates. O 
representante do Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais em 
mídia digital, nos termos Art. 6º, §§ 4º e 5º, do Provimento Conjunto nº 03/2015; 
do Provimento 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e 23/04, da Corregedoria
Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06, ficando uma 
cópia do CD arquivado em cartório. Pela defesa foi requerido prazo para 
apresentação das alegações finais. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi proferida a 
seguinte sentença: Vistos. MAXUEL HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, é 
acusado de prática do delito previsto no art. 155, caput, do CP, porque, segundo 
consta da denúncia, no dia 03 de junho de 2022, por volta das 10h30min, no Sítio 
Flamboyant, localizado na Rua Rogério Otero, nesta Cidade e Comarca de Vargem 
Grande do Sul, subtraiu, para si, 10 (dez) Kg da fruta LARANJA, pertencentes a 
vítima Carlos Cesar Salera Garcia. A denúncia foi recebida em 06.07.2022 (fls. 
121/122) e  o acusado foi citado (p. 128).  Resposta à acusação apresentada às p. 
143/147. Na fase de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas 
pela acusação. Ao final, o acusado foi interrogado. Em debates, a acusação pugna 
pela procedência da pretensão punitiva, condenando-se o acusado nos termos da 
denúncia. A defesa, a seu turno, pleiteia a absolvição do acusado por insuficiência
de provas e, subsidiariamente, alegou incidência do princípio da insignificância. É
o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Segundo a denúncia, “no dia dos fatos, o 
denunciado adentrou no Sítio Flamboyant e de lá subtraiu os frutos. Ato contínuo, 
MAXUEL, ao sair do local foi identificado pela testemunha Jaime Zani. Indagado, 
MAXUEL assumiu a pratica do furto, sendo preso em flagrante delito e conduzido a 
Delegacia de Polícia” (p. 118). A materialidade delitiva restou bem demonstrada 
pelo auto de exibição e apreensão e auto de entrega (p. 15/16). A autoria também é 
certa. A vítima, ouvida em juízo, confirmou que o acusado foi flagrado saindo de 
sua propriedade levando consigo considerável quantidade de laranja. Quem o deteve 
foi o vigia Jaime Zani. A seu turno, Jaime Zani também esclareceu em juizo que 
trabalha como vigilante na fazenda Flamboyant e se deparou com o acusado, na data 
dos fatos, em posse das laranjas. Que em outras ocasiões o mesmo agente já havia 
ingressado no local para prática de subtração de frutos, contudo, não foi possível 
contê-lo. O próprio acusado, em interrogatório, confessou que ingressou no sitio e 
subtraiu as laranjas. Sustentou, no entanto, que estava com fome e precisava se 
alimentar, reconhecendo de toda forma que seu comportamento foi equivocado. Nestes 
termos, tem-se por certa a ocorrência de um furto praticado pelo acusado. 
Impossível cogitar-se da aplicação do princípio da insignificância à espécie, o 
qual pressupõe a verificação de quatro requisitos: a mínima ofensividade da conduta
do agente; a ausência de periculosidade social da ação; o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
A res, embora não avaliada, tem valor expressivo, pois são 10 quilos de laranja 
subtraídos. O valor poderia em tese ser pequeno, porém não ínfimo a autorizar a 
incidência do princípio em aceno. Ademais, o desvalor da conduta do agente 
desautoriza o afastamento da tipicidade, levando em conta que se trata de pessoa 
reincidente e com maus antecedentes (p. 44/48), o que por si demonstra a 
periculosidade social de suas ações.  Descabe qualquer cogitação acerca do furto 
famélico. Para que isso se viabilizasse, necessária seria a efetiva e concreta 
comprovação de que o acusado houvesse praticado o furto com o intuito exclusivo e 
único de se alimentar, por total ausência de outros meios para fazê-lo, em situação
extrema, de manifesta emergência e ausência de qualquer alternativa. Tal situação 
não restou demonstrada nos autos. Trata-se de pessoa ainda jovem que pode 
sobreviver por meio de seu próprio trabalho. Destaca-se também que a subtração foi 
de cerca de 10 quilos de laranja, o que se mostraria impensável que alguém pudesse 
consumir com o fim de saciar a fome. No mais, revendo anterior posicionamento, não 
há que se falar em tentativa, uma vez que claramente o crime se consumou. A “res 
furtiva” foi apreendida na posse do acusado, não mais exigindo a jurisprudência o 

exercício da posse de forma mansa e pacífica, longe da esfera de vigilância e 
disponibilidade da vítima. Neste sentido, o Supremo Tribunal Federal já consolidou 
jurisprudência no sentido de que: “Para a consumação do furto é suficiente que se 
efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em 
momento imediatamente posterior” (HC 114/329./RS, rel. Ministro Roberto Barroso, 1ª
Turma, j. 01.10.2013).  O Superior Tribunal de Justiça compartilha deste mesmo 
entendimento: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva e, 
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. 
Nefi Cordeiro, 3ª Seção, j. 14.10.2015, noticiado no informativo 572).  No mesmo 
sentido, a jurisprudência atual do E. TJSP: “Apelação defensiva. Furto. Pleito 
objetivando o reconhecimento da modalidade tentada. Impossibilidade. Recorrente que
manteve, ainda que por pouco tempo, a inversão da posse de 'res furtiva', sendo 
detido pela vítima, após perseguição. Posse mansa e desviada que, de acordo com a 
Súmula 582 do STJ, é prescindível para o reconhecimento da consumação delitiva. 
Condenação mantida (...)” (Apelação nº 0002979- 91.2017.8.26.0210, Rel. Des. 
Guilherme de Souza Nucci, j. 12/03/2019).  Passo a aplicar a pena. Atento ao norte 
do art. 59 do CP, observa-se que o acusado possui péssimos antecedentes, 
ressaltando-se a condenação definitiva nos autos do processo 0001647-
26.2014.8.26.0653 (p. 45/46) para reconhecimento dos maus antecedentes. Assim 
sendo,  a pena-base deve ser fixada em 01 ano e 02 meses de reclusão, mais o 
pagamento de 11 dias-multa.  Já na segunda fase de aplicação de pena,  leva-se em 
conta a confissão espontânea do agente como fator atenuante da pena.  De outro 
lado, há que se reconhecer a reincidência do acusado, bem demonstrada pela 
condenação nos autos do processo 0000078-94.2017.8.26.0552  (p. 44). Assim sendo, 
dá-se por compensada a atenuante com a agravante, mantendo-se a pena no mesmo 
patamar anterior.   Por fim, na terceira fase de aplicação da pena não há a 
incidência de qualquer circunstância apta a modificar a pena. Para início de 
cumprimento da pena privativa de liberdade, observada a reincidência, fica 
estabelecido o regime semiaberto. Observadas as precárias condições socioeconômicas
do acusado, fixa-se o valor do dia-multa no piso minimo. Os maus antecedentes e a 
reincidência inibem a substituição da pena. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão punitiva e o faço para condenar MAXUEL HENRIQUE DA SILVA, já qualificado 
nos autos, à pena de 1 ano e 02 meses de reclusão em regime inicial semiaberto, 
mais o pagamento de 11 dias multa no piso mínimo, dando-o como incurso nas sanções 
do art. 155, caput, do CP. Faculto eventual recurso em liberdade, levando em conta 
a pena concreta aplicada, além do fato de estar preso preventiva há cerca de 05 
meses. Expeça-se alvará de soltura clausulado, assim como certidão de honorários à 
i. causídica, nos termos do convênio vigente. Publicada em audiência, saem os 
presentes intimados. Registre-se, Comunique-se e Cumpra-se. Ato contínuo, pelo MM. 
Juiz foi deliberado: Indagada a Defesa e o próprio acusado, estes manifestaram 
desinteresse por eventual recurso. Finalmente, foram observados os termos do artigo
1.269 e §1º das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, no seguinte 
teor: “Art. 1.269. Os termos de audiências serão assinados eletronicamente pelo 
juiz. § 1º Cópias do termo de audiência, assinadas eletronicamente pelo juiz, serão
impressas e assinadas fisicamente pelos presentes (escrevente, partes, advogados, 
defensores, procuradores etc.) e entregues aos advogados das partes, consignando-se
essas circunstâncias no referido termo.” NADA MAIS. Eu, Roberta Buozi Moffa, 
digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA.

