1500309-86.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... confessou que estava realizando o tráfico, e que em seu poder havia a importância de R$ 237,00 (duzentos e trinta e sete reais), sendo que R$ 115,00 (cento e quinze) eram pertencentes a sua tia, que lhe havia entregado para passar ao sobrinho, R$ 100,00 (cem reais) eram provenientes do tráfico e o restante do dinheiro, é o montante que lhe pertencia e estava juntando para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500309-86.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-86.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282712/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20862393 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3957/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2282712 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 3957/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA FABIOLA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

MARIA FABIOLA DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 16 de outubro de 2021, por volta de 16h29, na Rua Manoel Carrião, nº 195, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, a acusada trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 23/24 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fl. 25).
Laudos Periciais às fls. 132/134.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 16 de fevereiro de 2022 (fls. 109/112).
A acusada foi regularmente notificada (fl. 89), apresentando resposta à acusação às fls. 103/104.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se do interrogatório da acusada, tudo por meio audiovisual. 
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação da ré nos termos da denúncia, requerendo a procedência da ação penal e condenação da ré nos termos do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. Há prova da materialidade e da autoria, que encontra respaldo nos depoimentos das testemunhas e na confissão da ré. Na primeira fase, nada a considera; na segunda fase, a ré é reincidente específica (30/31), embora conste extinção da punibilidade em 2019, esta extinção é posterior ao trânsito em julgado da sentença condenatória, portanto, a extinção da pretensão executória não da pretensão executiva, produzindo efeitos quanto à reincidência, deve ser considerada também a confissão como atenuante. Imposição do regime inicial semiaberto, diante da confissão em juízo pela acusada, o que deve ser incentivado.  fechado, tendo em vista a reincidência específica. 

A defesa alegou que a ré apenas se submeteu ao tráfico temporariamente, pois estava passando por dificuldade financeira e precisava comprar medicamentos para a companheira que está em tratamento de leucemia. Requer o reconhecimento da atenuante da confissão e que a pena mínima, que seja a e a privativa de liberdade seja substituída por restritiva de direitos.
É o Relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 20/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 25), pelo receituário médico (fl. 27), pela guia de depósito judicial (fl. 75), pelo laudo pericial (fls. 132/134), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

A autoria, igualmente, é certa. 

Em solo policial (fl. 04) a acusada disse que estava passando por dificuldades financeiras, e sua companheira acometida de leucemia.  Desta feita, a interroganda resolveu realizar a venda de drogas temporariamente até conseguir o dinheiro para comprar uma cesta básica e medicamentos para sua companheira. Na tarde de hoje, foi surpreendida pela Polícia Militar, quando pegava drogas que estavam escondidas para serem vendidas. Assim que foi abordada pelos policiais, a interroganda confessou que estava realizando o tráfico, e que em seu poder havia a importância de R$ 237,00 (duzentos e trinta e sete reais), sendo que R$ 115,00 (cento e quinze) eram pertencentes a sua tia, que lhe havia entregado para passar ao sobrinho, R$ 100,00 (cem reais) eram provenientes do tráfico e o restante do dinheiro, é o montante que lhe pertencia e estava juntando para comprar uma cesta básica. Alega que está muito arrependida.
Em juízo confessa que estava vendendo droga nesta data porque morava sozinha com companheira, que estava doente, precisava de remédio que tinha acabado. Estava passando necessidade, pediu dinheiro emprestado e não conseguiu, num momento de desespero aceitou praticar o tráfico. Pediu dinheiro para o traficante, que disse que não podia emprestar, mas podia me dar droga para vender. Já tinha vendido dois kits quando sua tia passou entregou-lhe R$ 115,00 para entregar ao primo. Nisso parou um carro pedindo a droga, quando foi buscar a droga os policiais me viram pegando. Confessou que tinha um kit de droga, confessou que estava vendendo cada capsula por R$10,00. Já teve uma passagem em 2015, quando tinha perdido a mãe, era usuária de maconha e um dos traficantes desta mesma Vila pediu para levar algumas porções de droga até um bar e que lá alguém ia me pagar R$ 30,00 de maconha, durante o trajeto foi abordada pelos policiais. Nesta ocasião prenderam a depoente e o traficante. Admitiu que tinha transportava a droga, na época foi absolvida. Tem 32 anos, trabalhava como auxiliar de cozinha e perdeu o emprego na pandemia. Estudou até 8ª séria e fez curso e de auxiliar de cozinha no Senai. Esta arrependida do que fez. Faz cinco meses que está presa.  
Em solo policial (fl. 02), o Policial Militar Milton Fernandes Menezes Junior disse que é Cabo da Polícia Militar, exercendo suas atividades junto ao município de Espírito Santo do Pinhal, e na data de hoje encontrava-se em serviço juntamente com o SD PM César e realizavam patrulhamento ostensivo de rotina, quando por volta das 16h29min, ao transitarem pela Rua Manoel Carrião, na Vila São Pedro, com vistas a coibir o tráfico de drogas, haja vista, que o local é bastante conhecido por esta prática delitiva. Em patrulhamento pelo local, defronte ao numeral 195, a equipe deparou com Maria Fabiola dos Santos, já conhecida dos meios, em uma área verde, agachada e mexendo em algo. Diante das suspeitas, o depoente e seu companheiro de farda pararam a viatura policial, e ao realizarem a abordagem de Maria Fabiola, foi localizado em uma de suas mãos, um invólucro plástico de cor branca, o qual acondicionava em seu interior, 15 (quinze) eppendorfs (cor fumê), contendo cocaína, com peso bruto de aproximadamente 14,64 g. Maria Fabiola prontamente, confessou ao depoente e seu colega que estava realizando o tráfico de drogas, e ato contínuo acabou entregando a equipe a importância de R$ 237,00 (duzentos e trinta e sete reais), dispostas em cédulas diversas, que estava no bolso de sua jaqueta, ressaltando que tratava-se da venda de entorpecentes. Maria Fabiola informou que realiza o tráfico junto ao Bar Badola, e que estava retornando ao local para fazer a venda das porções, sendo que cada “eppendorf” era comercializado pela importância de R$ 10,00 (dez reais). Maria Fabiola também declarou que estaria realizando a mercancia ilícita pois encontrava-se com dívidas. Diante das circunstâncias foi dada voz de prisão a Maria Fabiola.
Em juízo disse que estava de serviço na data dos fatos pelo Bairro da Vila São Pedro, quando adentrou a rua Manoel Carrião já avistaram a indiciada agachada numa área verde, pegando algo, por isso realizaram abordagem. Ao ser abordada de pronto 15 porções de cocaína. Entregou R$ 237,00, ela disse que estava traficando, que as drogas se destinavam ao tráfico e que o dinheiro era fruto do ilícito. 
Em solo policial (fl. 03), o Policial Militar Carlos Cesar de Paulo disse que é Soldado da Polícia Militar, exercendo suas atividades junto ao município de Espírito Santo do Pinhal, e na data de hoje encontrava-se em serviço juntamente com o CB PM Menezes e realizavam patrulhamento ostensivo de rotina, ao transitarem pela Rua Manoel Carrião, na Vila São Pedro, defronte ao numeral 195, depararam com Maria Fabiola,  pessoa esta já conhecida dos meios policiais pelo seu envolvimento com drogas, abaixada em uma área de vegetação, como se estivesse mexendo em algo. Diante das suspeitas, o depoente e seu companheiro de farda pararam a viatura policial, e ao realizarem a abordagem de Maria Fabiola, foi localizado em uma de suas mãos, um invólucro plástico de cor branca, o qual acondicionava em seu interior, 15 (quinze) eppendorfs (cor fumê), contendo cocaína, com peso bruto de aproximadamente 14,64 g. Ela prontamente, confessou ao depoente e seu colega que estava realizando o tráfico de drogas, e ato contínuo acabou entregando a equipe a importância de R$ 237,00 (duzentos e trinta e sete reais), dispostas em cédulas diversas, que estava no bolso de sua jaqueta, ressaltando que tratava-se da venda de entorpecentes. Maria Fabiola, informou que realiza o tráfico junto ao Bar Badola, e que estava retornando ao local para fazer a venda das porções, sendo que cada “eppendorf” era comercializado pela importância de R$ 10,00 (dez reais). Maria Fabiola também declarou que estaria realizando a mercancia ilícita pois encontrava-se com dívidas. Diante das circunstancias foi dada voz de prisão a Maria Fabiola dos Santos.
Em juízo disse que estava de trabalho quando pela rua Manoel Carrião, local onde há biqueira do Badola, conhecido pelo tráfico. ali possui uma mata utilizada para esconder entorpecente. Neste local visualizaram a Fabiola, realizaram abordagem ela foi surpreendida portando 15 invólucros de cocaína, ela disse que estava vendendo cada pino por R$ 10,00 e que dinheiro era fruto do tráfico de drogas. Ela é vista diuturnamente neste local, conhecido como a biqueira do Badola, acredita que ela tenha passagem pelo mesmo crime. A posição dela era na condição de vendedora, ela sempre fica no local, usuário geralmente adquire e deixam o local, ela permanece no local sentada num banco. 
As provas produzidas durante a instrução são suficientes para a condenação.

Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e coerentes, confirmaram que durante um patrulhamento de rotina depararam com a acusada, já conhecida dos meios policiais pelo seu envolvimento com drogas, abaixada em uma área de vegetação, aparentando estar mexendo em algo. Diante da atitude suspeita os policiais efetuaram sua abordagem, sendo localizado em uma das mãos da acusada um invólucro plástico o qual acondicionava em seu interior 15 porções de cocaína. De imediato a acusada confessou que estava realizando o tráfico de drogas junto ao “Bar Badola” e naquele momento iria retornar ao local para efetuar e venda dos entorpecentes. Informou que vendia cada eppendorf por R$ 10,00. A acusada entregou a importância de R$ 237,00, em cédulas diversas, dinheiro este proveniente da mercancia ilícita e justificou a prática do tráfico dizendo que se encontrava endividada. 

Com a acusada foi localizado um invólucro plástico de cor branca, contendo em seu interior 15 (quinze) porções (eppendorf's), cor “fumê”, de cocaína, com peso aproximado de 14,64g (quatorze gramas e sessenta e quatro microgramas), além da quantia de R$ 237,00 (duzentos e trinta e sete reais) disposta em notas diversas, que estavam no seu bolso da jaqueta. 

A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”. 

Não bastassem as drogas e os valores apreendidos, podemos confirmar a traficância através da própria confissão da ré tanto em solo policial, quanto em juízo, oportunidade em que confirmou que resolveu realizar a venda de drogas temporariamente até conseguir dinheiro, pois estava endividada e sua companheira precisava de remédios para tratar a leucemia.
Assim, considerando as circunstâncias em que a ré foi presa, as provas produzidas em juízo aliadas à confissão, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Não há qualquer prova que parte da droga pertencia a terceiro, como relatado pela ré, considerando que ela alega que estava passando necessidade e que o único meio de conseguir dinheiro era a venda de drogas, de rigor se reconhecer que todos os valores apreendidos são provenientes do tráfico de drogas, com consequente decretação de perdimento. 

Quanto a reincidência, razão assiste ao Ministério Público em suas alegações, pois a extinção de punibilidade foi da pretensão executória, o que não afasta a reincidência configurada pelo trânsito em julgado de sentença condenatória (fls. 30/31).

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão consideradas na terceira fase de aplicação da pena. 

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, a ré possui uma condenação anterior a qual configura reincidência (fls. 30/31), portanto nesta fase, não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, sendo certo que a reincidência será dosada na segunda fase, assim fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, verifico a presença da atenuante da confissão e a agravante da reincidência específica (fls. 30/31), razão pela qual admito a compensação para manter-se a pena no patamar anterior fixado.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou de diminuição. Verifica-se pela certidão de fls. 30/31 que a ré é reincidente específica, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do artigo 33 da Lei de Drogas. 

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deveria ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).
Contudo, não obstante a reincidência, considerando a confissão espontânea da ré, a colaboração para elucidação dos fatos e seu arrependimento, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR a ré MARIA FABIOLA DOS SANTOS, RG: 47.155.206, nascida em 09/04/1990, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filha de Sebastião dos Santos e Iolanda Bassani dos Santos, como incursa nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento da pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal.

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva da ré, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que a ré deverá permanecer presa cautelarmente. Recomende-se a ré no local em que se encontra presa para adequação do regime. 

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 16 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA