1500150-27.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/10/2022
... relataram que o local é ponto de tráfico e que acabaram por abordar Manuel, que estava na posse da arma de fogo, em seguida ingressou no local o réu, que acabou confessando ser proprietário da arma. Ouvido em juízo, o réu confessou a prática delitiva, informou estar internado para tratamento de dependência química e em razão de uso contínuo de drogas tinha mania de perseguição, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500150-27.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500150-27.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
William Alves dos Santos e outro



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



William Alves dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 4 de fevereiro de 2022, por volta das 4 horas, no interior de um bar situado na Avenida Vila Rica, nº 39, Bairro Estiva, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportou e forneceu a Manuel Fernando Jaramillo Giraldo, arma de fogo de uso permitido, consistente num revólver calibre 38, da marca Taurus, com numeração suprimida, e municiada com 6 munições intactas. 

Segundo apurado pela acusação, na madrugada dos fatos, o réu conduzia seu veículo Hyundai/HB20, de cor preta e placas GGM 7A50, transportando o revólver calibre 38 supracitado.

Após chegar ao endereço em questão, o réu estacionou o automóvel na via pública, próximo ao bar, onde encontrou com Manuel e entregou a ele a referida arma de fogo.

Ocorre que, policiais militarem efetuavam patrulhamento pelo local e os avistaram próximos ao carro, do qual possuíam denúncia de que o proprietário andaria armado, motivando a abordagem. 

Assim que avistou a viatura, Manuel se assustou e correu para dentro do bar, onde foi abordado, sendo encontrado em sua cintura o revólver fornecido pelo réu.

Indagado a respeito dos fatos, o réu confessou que era o proprietário da arma de fogo e que teria comprado para sua defesa, afirmando ser também o dono do veículo, não sendo encontrado nada de ilegal em seu interior.

Com relação a Manuel Fernando Jaramillo Giraldo foi realizado acordo de não-persecução penal.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. 

A denúncia foi recebida às fls. 133/135.

Citado pessoalmente (fls. 164), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 169.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Thiago Maciel Alves e Pedro Paulo Campos Palma, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvida em juízo, as testemunhas relataram que o local é ponto de tráfico e que acabaram por abordar Manuel, que estava na posse da arma de fogo, em seguida ingressou no local o réu, que acabou confessando ser proprietário da arma. Ouvido em juízo, o réu confessou a prática delitiva, informou estar internado para tratamento de dependência química e em razão de uso contínuo de drogas tinha mania de perseguição, por isso estava com a arma há cerca de um mês para sua própria proteção. Afirma que as circunstâncias judiciais são favoráveis entendendo pela fixação da pena-base no mínimo legal, assim como o agravante da reincidência compensada pela confissão. Asseverou que a arma era de uso proibido porque a numeração estava suprimida. No caso concreto o acusado ostenta condenação por tráfico, última prisão no ano de 2016. Portanto, em que pese a reincidência, diante das circunstâncias, entende-se o regime semiaberto é o ideal para o cumprimento da reprimenda.

A Defesa, por sua vez, em razão da confissão do réu, manifestou-se apenas acerca da fixação da pena. Postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, observando que os fatos não teriam destoado do normalmente esperado em situação semelhante, considerando, ainda, que o réu colaborou com a atuação dos policiais se identificando prontamente como a pessoa responsável pela arma de fogo. Informou que o réu manteve a versão apresentada em juízo, esclarecendo que no dia estava na posse da arma. Dessa forma entende que é viável a aplicação da pena no mínimo e, caso haja algum aumento em razão a antecedentes criminais, deve ser compensado pela atenuante da confissão, podendo ser fixado regime inicial semiaberto ou aberto. Requereu ainda seja concedido o direito do réu em apelar em liberdade, uma vez que respondeu ao processo sem ter a decretação de sua prisão.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. 

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4/5), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 30/31), boletim de ocorrência (fls. 32/34), auto de exibição e apreensão (fls. 35), laudo pericial (fls. 116/118) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de porte de arma com numeração suprimida.

A testemunha Thiago Maciel Alves, em juízo, asseverou que se recorda da ocorrência. Esclareceu que na data dos fatos estava fazendo patrulhamento pelo bairro Vila Rica, ponto constante de tráfico de drogas, quando viram os réus andando sempre em sentido contrário a direção da viatura. Informou que conforme a viatura fazia o retorno, os réus atravessavam a rua de maneira oposta. Alegou que desceu da viatura e resolveu fazer a abordagem, sendo que nesse momento os réus começaram a correr em direção à adega. Asseverou que perguntou ao réu Manuel, ao qual se refere como estrangeiro, se teria algo ilegal em sua posse. Esclareceu que o réu disse que tinha uma arma e permitiu que fosse revistado. Informou que após a abordagem o réu William chegou e admitiu que era sua a arma. Alegou que o réu William ficou a todo momento repetindo aos policiais que ele deveria ser preso e não Manuel. Alegou que foi a primeira vez que viu o réu.

A testemunha Pedro Paulo Campos Palma, em juízo, asseverou que se recorda da ocorrência. Informou que na data dos fatos, estava em patrulhamento na área e viram os réus agindo de maneira suspeita. Esclareceu que seu colega desceu da viatura e foi fazer a abordagem. Asseverou que o réu William admitiu a posse da arma e disse que ele deveria ir preso e não Manuel.

O réu William Alves dos Santos, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Alegou que era usuário de drogas, desenvolvendo mania de perseguição, a ponto de achar que teria necessidade de uma arma para se defender. Informou que comprou a arma de um conhecido por R$ 4.500,00. Esclareceu que é dependente químico de álcool e cocaína, desde os 17 anos. Asseverou que hoje tem 32 anos. Informou que é casado, mora com sua esposa e tem um enteado. Esclareceu que trabalha como mecânico nas horas vagas. Informou que recentemente abriu uma marmitaria com sua esposa. Esclareceu que esteve preso entre 2013 até 2016. Asseverou que tem outros dois processos em seu desfavor, referente a porte de armas e tráfico de drogas. Informou que está arrependido de seus atos. Alegou que está internado em uma clínica de reabilitação. 

Bem provadas a autoria e a materialidade.

O réu foi denunciado por ter perpetrado a conduta descrita no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento, que dispõe:

"Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
  Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
Parágrafo único. Nas mesmas penas incorre quem:
...
IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado;"

Analisando os elementos de prova existentes nos autos, aqueles amealhados durante o inquérito policial, assim como aqueles produzidos em juízos,  sob o crivo do contraditório, verifica-se que a conduta do réu encontra subsunção fática no dispositivo legal acima destacado. 

No caso em comento o réu foi preso em flagrante logo depois de entregar a arma a seu conhecido.

Os policiais ouvidos disseram que havia uma denúncia de um veículo cujo proprietário andava armado e avistaram dois indivíduos que, ao verem a viatura, um deles correu para dentro de um bar. Realizada a abordagem, com o indivíduo dentro do bar foi encontrado um revólver, quando, então, o réu logo apareceu e disse que a arma era de sua propriedade. 

O réu, por sua vez, confessou a propriedade da arma em juízo, dizendo que havia comprado para sua defesa. 

Assim, resultaram comprovados os fatos como se passaram, sendo a responsabilidade do réu inafastável. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvidas de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que a culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – se mostra normal à espécie, nada havendo a se valorar.

O réu detém maus antecedentes pelos processos 1028-25.2010, da 2.ª Vara Criminal de Taubaté, 16312-44.2008, da 1.ª Vara Criminal de Taubaté, e é reincidente pelo feito 9052-37.2013, desta 3.ª Vara Criminal.

Não há nos autos elementos acerca da conduta social e personalidade do réu, motivo pelo qual deixo de valorá-las.

Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo, assim, neutras para o fim de fixação da pena. 

A vítima é a coletividade, nada havendo, então, a ser valorado.

Nesse passo, na fixação da pena-base, considerados os 2 processos que configuram os maus antecedentes, elevo a pena-base em 1/5, alçando-a a 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.

Na segunda fase da fixação, reconheço a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", pois o réu confessou a prática do crime. 

Verifico, também, que o réu é reincidente, como se infere do processo 9052-37.2013, desta 3.ª Vara Criminal.

Entendo, segundo pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, que a atenuante da confissão deve ser compensada com a agravante da reincidência. Isso porque em recente julgamento resultou definido pela Terceira Sessão da Corte que "A melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência" (HC 365.963, relator Félix Fisher, j. 11.10.2017). 

Assim sendo, é hipótese de se compensar a confissão manifestada e a reincidência pelo processo 9052-37.2013, desta 3.ª Vara Criminal, mantida, assim, a pena em 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.

Na terceira etapa, ausentes causa de diminuição ou aumento, fixo definitivamente a pena em 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento, sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais e reincidente o réu, será o fechado. 

Anoto que essa é a posição pacificada no Superior Tribunal de Justiça, que determina o regime fechado ao condenado com circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidente (RECURSO ESPECIAL Nº 1.710.041 – MS).

Ainda, da mesma Corte Superior:

“1- Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal). 2 - Constatada a reincidência do paciente e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, é forçoso reconhecer a possibilidade de manutenção do regime fechado para o cumprimento da pena, não havendo que se falar, na hipótese, em incidência do enunciado 269 da Súmula desta Corte, segundo o qual "É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais". 3 - No caso em análise, embora o quantum da reprimenda (1 ano e 6 meses de reclusão) comporte o regime aberto, a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente impedem, inclusive, a fixação do regime intermediário, sendo adequada a imposição do regime fechado. 4 - Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no HC 407.838/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 21/11/2017).

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Observo que o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, pois é reincidente e as circunstâncias judiciais não indicam ser suficiente a substituição por pena restritiva de direitos.

Também não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal, especialmente pela reincidência, sendo inviável a suspensão condicional da pena.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do processo esteve ele em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou, em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443).

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito por conta do período de prisão cautelar, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal. 

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu William Alves dos Santos à pena de 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, além de 12 dias-multa, como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA