1500093-35.2019.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... presos “forjados” no delito de tráfico sendo-lhes também imputado o delito de roubo tratado nestes autos.
As demais provas angariadas não foram aptas a desconstituir a negativa dos acusados.
A vítima Valdir Carlos Cavinato narrou que cinco pessoas, todas armadas, entraram na propriedade e dominaram todos que ali estavam, sendo ameaçados com a armas. Nenel foi agredido com uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500093-35.2019.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-35.2019.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2128744/2018 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2701197 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2440/18/812 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2128744 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2440/18/812 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2128744 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2440/18/812 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2128744 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2440/18/812 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2128744 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2440/18/812 - DEL.INV.GER. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON ARIEL DE SOUZA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery


Vistos.

Consta da denúncia que no dia 06 de novembro de 2018, por volta das 22h35min, na Estrada do Boiadeiro, Jardim Porto Real III, Zona Rural, nesta Cidade e Comarca de Limeira/SP, MAICON ARIEL DE SOUZA e RENAN VIEIRA CAMPOS, agindo em concurso e idênticos propósitos com EDILSON GOMES ERCULANO, ALLAN CLAYTON NASCIMENTO DA SILVA LINDO, VITOR HUGO FERNANDES VELOZO (denunciados nos autos 1500262-42.2018.8.26.0551), com restrição à liberdade das vítimas, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra Giovani Francisco Campos, Nenel do Prado Bertino e Valdir Carlos Cavinato, três televisores de LED da marca Samsung; um televisor de plasma; três relógios de pulso de marcas diversas; dois bebedouros de água; um forno micro-ondas; cinco garrafas de bebidas alcoólicas; dois botijões de gás; um microcomputador; dois notebooks; um home theater; três ventiladores; dois edredons; R$ 9.000,00 em dinheiro; o veículo Toyota Corolla, placas EFZ-4115, de cor cinza e o veículo GM Montana, placas EUG-10011, de cor prata, pertencentes ao último ofendido.
Autos de exibição e apreensão de fls. 41/45.
Denúncia recebida em 12 de setembro de 2019 fls. (152/153).
Regularmente citados, os acusados apresentou defesa prévia de fls. 303/306.
Realizada audiência de instrução e julgamento na data de 04 de fevereiro colheu-se o depoimento de duas testemunhas.
Designada audiência em continuação na data de 10 de maio de 2021colheu-se o depoimento de três vítimas e de 2 testemunhas.
Por fim, foi realizada audiência na data de 09 de agosto de 2021 para interrogatório dos acusados, oportunidade em que foi declarada encerrada a instrução.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais de fls. 467/476 pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado Renan apresentou suas alegações finais de fls. 490/501 requerendo a absolvição por insuficiência do acervo probatório.
A Defesa do acusado Maicon apresentou alegações finais de fls. 505/555 requerendo, preliminarmente, a nulidade do acervo probatório decorrente do reconhecimento fotográfico realizado em sede policial. No mérito, requer a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade do acervo probatório em decorrência do reconhecimento fotográfico realizado em sede policial, vez que é perfeitamente possível reconhecer a validade desta modalidade de reconhecimento como elemento indiciário a ser posteriormente referendado pelo restante do acervo probatório. Mas, ainda que assim não fosse, a eventual nulidade identificada na fase inquisitiva não tem o condão de contaminar as demais provas, sobretudo as colhidas sob o crivo do contraditório.
Todavia, no mérito, a ação penal deve ser julgada improcedente.
A materialidade restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/06 e 07/08, pelo Auto de exibição e apreensão de fls. 41/45, pelas fotografias de fls. 46/50 e pela prova oral amealhada.
De outra sorte, a autoria delitiva não restou cabalmente demonstrada.
Interrogados judicialmente, os acusados Maicon e Renan negaram veementemente a prática delitiva, apresentando versões idênticas no sentido de que foram presos “forjados” no delito de tráfico sendo-lhes também imputado o delito de roubo tratado nestes autos.
As demais provas angariadas não foram aptas a desconstituir a negativa dos acusados.
A vítima Valdir Carlos Cavinato narrou que cinco pessoas, todas armadas, entraram na propriedade e dominaram todos que ali estavam, sendo ameaçados com a armas. Nenel foi agredido com uma coronhada. Foram amarrados e muito ameaçados. Eles levaram tudo o que tinha na propriedade, citando dentre os bens dois carros, uma coleção de relógios e 5 TVs. Ficaram amarrados e o assalto durou cerca de 1h30. Recuperou somente uma parte dos bens. Subtraíram bens de todos os três. Reconheceu os assaltantes na delegacia. Em juízo demonstrou dúvidas no reconhecimento dos acusados em razão do tempo decorrido, porém, afirmou ter reconhecido com certeza os acusados na fase policial.
A vítima Giovani Francisco Campos narrou que residia na propriedade rural e estava no salão de festas quando foi abordado por indivíduos armados, recordando de cerca de cinco, que anunciaram o roubo e foi rendido. Em seguida foram até a casa do caseiro, onde Nenel foi abordado, recebeu uma coronhada na cabeça e foi rendido. Ficou o tempo todo com o revólver na nuca. Depois eles também renderam Valdir, que estava na outra casa. Os assaltantes ficaram na propriedade por cerca de 2 horas. Eles subtraíram dois veículos (Montana e um Corolla), bem como outros objetos, dizendo que “limparam a casa”. Recuperaram algumas coisas, mas deu por falta de alguns de seus pertences, como as chaves de seu carro (gastou cerca de R$400,00 com a codificação das chaves). Quando chegaram estavam encapuzados e depois de um tempo eles tiraram o capuz. Recorda que pouco antes de saírem eles ligaram para outra pessoa para perguntar para que lado era melhor sair, acreditando que havia outra pessoa fora da propriedade. Foram chamados para reconhecer os pertencentes. Reconheceu como autores do roubo todos que estavam na viatura da polícia.
 A vítima Nenel do Prado Bertino disse que estava em sua casa quando as pessoas entraram na chácara, rendendo Valdir e Giovani. Foi agredido com uma coronhada, que cortou sua cabeça. Levaram televisão, botijão, micro-ondas e outras coisas. De sua propriedade levaram um aparelho celular. Permaneceram cerca de 1h30 em poder dos assaltantes. Não reconheceu os acusados judicialmente, embora os tenha reconhecido por fotografia na Delegacia. 
O investigador de polícia Ismael Ferreira dos Santos narrou que em duas ocorrências no plantão os policiais militares apresentaram os réus, alguns deles por tráfico, quando confessaram a participação no roubo na chácara do Valdir. Em razão disso apresentaram a fotografia dos presos às vítimas, que os reconheceram, salvo um deles de nome Paulo Roberto.
A testemunha Fabio Marcelo Canella, policial militar, narrou que receberam informe do roubo e que os objetos subtraídos estavam numa casa do bairro Odécio Degan, onde morava uma pessoa de vulgo “Veio”. Numa manhã abordaram VITOR e EDILSON, sendo este posteriormente identificado pelo vulgo de “Veio”. EDILSON autorizou busca na casa e encontraram parte dos bens roubados, quando ele alegou que guardou os objetos para outros indivíduos, negando a participação no roubo. Em seguida, ele entregou duas réplicas de arma de fogo que estavam no forro da casa. No entanto, EDILSON foi reconhecido pelas vítimas como um dos autores do roubo e identificado como o indivíduo mais violento. Por sua vez, VITOR informou que outros indivíduos participaram do roubo e indicou o prenome dos demais (ALAN, RENAN e MAICON), indicando somente o endereço de ALAN, onde a equipe do PM Narcizo fez a prisão e apresentou na delegacia. Posteriormente localizaram RENAN e MAICON. Foram até a casa de RENAN, onde foi encontrada droga, estando o réu sozinho na casa e acompanhou a diligência. RENAN apontou a casa de MAICON, onde também encontraram droga destinada à venda. Na casa de RENAN e MAICON não foram encontrados bens roubados, somente na casa de EDILSON. Informalmente, RENAN e MAICON confessaram a participação no roubo.
A testemunha Edirlei Aparecido Narcizo, policial militar, afirmou que foram acionados pela equipe do PM Cabo Canela para auxiliá-los, pois haviam abordado pessoas que praticaram um roubo, cometido por cinco indivíduos. Foram até a casa de ALAN, que indagado confessou que participou do roubo. E busca na residência localizaram drogas embaladas para venda. A equipe do policial Canela recuperou parte dos bens roubados.
De se observar, portanto, que nenhuma das vítimas tornou a reconhecer os acusados em sede judicial. Embora seja possível, e até provável, que a razão deste não reconhecimento seja o significativo tempo transcorrido, tal não se pode afirmar com absoluta certeza, até porque o reconhecimento em sede policial foi deveras frágil, realizado apenas por meio fotográfico.
As testemunhas Ismael e Paulo Sergio, policiais civis, limitaram-se a referendar que as vítimas realizaram reconhecimento por meio fotográfico em Delegacia.
Já as testemunhas Fabio Canela e Edirlei Narcizo, policiais militares, não obstante a credibilidade de suas declarações, obtiveram apenas uma confissão informal dos acusados, não referendada sequer perante o Delegado de Polícia. Além disso, afirmaram que não foram localizados objetos pertencentes às vítimas na casa de Maicon e Renan. Diversamente, localizaram os bens descritos na denúncia, com exceção da quantia em dinheiro, na residência dos demais acusados que responderam pelos mesmos fatos nos autos da ação 1500262-42.2018.8.26.0551.
Sendo assim, tenho que o acervo probatório restou demasiado frágil, remanescendo dúvida razoável quanto à efetiva participação dos acusados, impondo-se a absolvição, a vista do princípio in dubio pro reo.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal movida contra MAICON ARIEL DE SOUZA e RENAN VIEIRA CAMPOS e os ABSOLVO, com fundamento no art. 386, VII, CPP, quanto ao crime descrito na inicial e previsto no art. 157, §2º, II e V, §2º-A, I, do Código Penal.
P.R.I.C.

Limeira, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA