1500592-72.2022.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS VINÍCIUS SOUZA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


 Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de LUCAS VINÍCIUS SOUZA DA SILVA, como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500592-72.2022.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500592-72.2022.8.26.0236
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS VINÍCIUS SOUZA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


 Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de LUCAS VINÍCIUS SOUZA DA SILVA, como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.

Recebida a denúncia, a parte requerida foi notificada.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária, tendo-se recebido a inicial.

Encerrada a instrução, as partes debateram. 

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como incursa no crime de tráfico majorado.

Após a colheita das provas, tenho que a ação procede.

A materialidade se retira do APF de fls. 01/02, do BO de folhas 16/19, do auto de constatação de folhas 20/22, do auto de exibição de folhas 26/27, das imagens e folhas 28/32.

A autoria se retira da prova oral colhida.

Decerto, interrogado, o requerido negou o crime. Negou ter corrido na abordagem. Estava dentro da casa, já fazia umas duas horas antes da abordagem. Estava na casa de uma pessoa de quem não se recorda o nome.  

Contra ele, porém, temos as demais provas produzidas.

A começar, do depoimento militar, retiro que a polícia recebeu noticia de que no local dos fatos estaria a ocorrer o crime de tráfico de drogas.

Ao se dirigirem para lá, os policiais entraram na mata próxima ao local, ao que visualizaram dois indivíduos empenhados na venda de drogas. 

Como não foram vistos pelos rapazes, os policiais ouviram o instante em que Matheus, menor de idade, falou para o réu Lucas que iria pegar drogas, ao que entrou na mata e vasculhou o local, onde havia um saco branco, do qual retirou algo e entregou para Lucas, que o escondeu debaixo da trave do gol do campo de futebol. 

Ainda sendo observados pelos militares que aguardavam reforço policial,  adolescente Matheus Bryan e Lucas dirigiram-se ao cruzamento e venderam drogas para dois indivíduos que ali passaram e para um motociclista.

Inclusive os policiais foram assertivos: Lucas quem vendeu a droga para o motoqueiro, recebendo, dele dinheiro.

Com o reforço policial, foram feitas as abordagens, tendo-se encontrado dinheiro com Matheus Bryan. Em buscas no local, os policiais encontraram 30 eppendorfs, com cocaína; ainda, ao vistoriarem a mata, os PM's encontraram um saco branco, contendo 165 eppendorfs com cocaína e, ao lado, 23 eppendorfs vazios.

O adolescente Matheus Bryan negou ter praticado o narcotráfico com o denunciado.

O depoente Mateus Fernandes disse, na fase administrativa, que embora tenha sido abordado pela polícia com cocaína, não teria comprado-a do réu e do adolescente Matheus Bryan

Os testemunhos de Leonardo e de Gustavo (folhas 07 e 08) pouco ajudam no elucidar do processo pois não viram o crime e negaram ter comprado tóxico do denunciado.

Não se pode ter dúvidas. O requerido incorreu no crime em comento.

Ainda que o adolescente Matheus Bryan tenha negado que ele e o réu incorreram no delito, a prova é boa para legitimar a condenação.

Isto porque os policiais ouvidos foram assertivos e trouxeram depoimentos convergentes entre eles. 

Resumidamente disseram que, porque houve noticia de narcotráfico naquela localidade, foram para lá patrulhar.

Ao adentrarem na mata, viram a dupla (quem seja, o réu e Matheus Bryan) praticando o espúrio comércio; de tal sorte, chamaram o reforço policial.

Em espera, chegaram a ouvir Matheus Bryan falar para o réu que iria pegar drogas, tendo se embranhado na vegetação e de lá saindo com um saco branco e o entregado para o denunciado Lucas. O réu o escondeu debaixo da trave do gol do campo de futebol.

Além da guarda do tóxico perpetrada pelo réu e pelo adolescente (circunstância que por ela mesma já configuraria o crime), os policiais chegaram a ver a dupla vender droga para dois individuos ainda não identificados.

Com a chegada do reforço policial, foram realizadas as respectivas abordagens.

Embora o usuário Matheus Fernandes tenha negado que comprou o tóxico com ele encontrado da dupla, rememoro que o empeendorf com ele encontrado era igual aos que foram armazenados por Lucas e pelo adolescente Matheus Bryan.

Evidenciado o crime.

Ainda que o réu tenha dito, na fase policial (folhas 13/14), que estava na casa de seu padrinho Rafael em um churrasco naquele dia, tal alibi não foi comprovado nos autos.

E o ônus probatório era inteiramente do denunciado, consoante o regrar do art. 156, do CPP.

O réu sequer trouxe o padrinho (Rafael) para reforçar a tese dele. Não o fez porque, decerto, não estava a festejar com ele.

Aliás, observo que em audiência, o acusado embora tenha dito que de fato estava num festejo, sequer conseguiu declinar o nome do dono da casa. A incongruência entre os respectivos interrogatórios denotam que as palavras de Lucas não merecem guarida.

Em verdade, estava a narcotraficar, conforme bem comprovado em instrução.

Rechaça-se a tese de que houve apenas o crime do art. 28, da LD.

A uma, a cocaína depositada pelo réu, debaixo da trave do gol, estava em 30 emppendorfs diferentes; a droga encontrada na mata em que Matheus Bryan pegara mais tóxico, estava armazenada em outros 165 eppendorfs; mais 23 eppendorfs vazios foram encontrados.

A duas, os policiais ouviram o adolescente Matheus Bryan verbalizar ao réu que pegaria mais droga da mata.

A três, policia viu os requeridos em efetivo ato de comércio, enquanto esperava por reforço para que pudesse proceder com a abordagem.

A quatro, o volume de cocaína apreendida supera em 6.752 vezes o quanto que a literatura médica aporta ser suficiente para que um usuário entre em coma 

Bem evidenciado o crime do art. 33, da LD, passo a dosar a pena.

Na primeira fase, elevo a pena ante a natureza maléfica de parte da droga apreendida (cocaína), entorpecente que gera um alto grau destrutivo e é extremamente viciante.
Aplico, aqui, a regra do art. 42, da LD.

Pena inicial em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e  114 dias-multa.
 
Na segunda fase, não vejo agravantes.

Aplico a atenuante da menoridade relativa (Art. 65, I, do CP).

A pena intermediária volta para o mínimo legal.

Na terceira fase, elevo a pena porque presentes as elementares do art. 40, VI, da LD, já que o réu cometeu a infração na companhia do adolescente Matheus Bryan.

Pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na última fase, aplico a figura do §4º, do art. 33, da LD, já que o acusado é primário, ostenta bons antecedentes e não há noticia de que está inserido em organização criminosa e nem envolto em atividade criminosa – aqui observo que embora a ficha infracional do denunciado aporte que ele já foi condenado em ato infracional análogo ao crime de tráfico, consigno que estamos a tratar apenas de uma condenação, perpetrada há cerca de dois anos.

Pena final em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.

O regime inicial será o aberto e o valor do dia-multa, o mínimo legal.

Substituo a corpórea por 10 dias multa e pela restritiva de direito consistente na limitação de fim de semana.

Prejudicada a sursis.

Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, CONDENO, nos termos do art. 387, do CPP, LUCAS VINÍCIUS SOUZA DA SILVA, como incursos no artigo 33, §4º,  c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, à pena de  1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. O regime inicial será o aberto e o valor do dia-multa, o mínimo legal. Substituo a corpórea por 10 dias multa e pela restritiva de direito consistente na limitação de fim de semana.

Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP.
Apelo em liberdade. Expeça-se o alvára de soltura.
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no juízo executório.
Proceda-se com a destruição da droga, nos moldes do art. 72, da Lei 11.343.
Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).

CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Oportunamente, arquive(m)-se.
P.I.C.

Ibitinga, 19 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA