1500716-67.2021.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Belintane, e não tem relação nenhuma com tráfico de entorpecentes ou associação ao tráfico. Contou que Claiton é apenas um frequentador de seu bar, e não possui vínculo de amizade com ele. Negou qualquer envolvimento com o entorpecente apreendido, afirmando não saber a quem pertencia a chave localizada pelos policiais. Disse que no local havia diversas chaves, uma vez que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1500716-67.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500716-67.2021.8.26.0114
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JORGE LUÍS RIBEIRO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza 
   CLAITON RODRIGO MAXIMIANO e JORGE LUIS RIBEIRO foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 15 de dezembro de 2020, por volta das 14h30min, no interior do imóvel localizado na Rua Pantanal, n° 16, no bairro Jardim Telesp, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, CLAITON RODRIGO MAXIMIANO e JORGE LUIS RIBEIRO previamente associados, tinham em depósito, para fins de tráfico, 1) 06 (seis) invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, pesando 5205g (cinco mil e duzentos e cinco gramas), ; 2) 06 (seis) invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, pesando 5005g (cinco mil e cinco gramas); 3) 06 (seis) invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, pesando 5005g (cinco mil e cinco gramas); 4) 06 (seis) invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, pesando 5205g (cinco mil e duzentos e cinco gramas); 5) 06 (seis) invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, pesando 5105g (cinco mil e cento e cinco gramas); 06) 06 (seis) invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, pesando 5205g (cinco mil e duzentos e cinco gramas); 7) 06 (seis) invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, pesando 5105g (cinco mil e cento e cinco gramas); 8) 06 (seis) invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, pesando 5005g (cinco mil e cinco gramas); 09) 06 (seis) invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, pesando 5005g (cinco mil e cinco gramas); 10) 06 (seis) invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, pesando 5505g (cinco mil e quinhentos e cinco gramas); 11) 06 (seis) invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, pesando 4905g (quatro mil e novecentos e cinco gramas); 12) 03 (três) invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, pesando 2434g (dois mil e quatrocentos e trinta e quatro gramas); 13) 01 invólucro constituído por fita adesiva retorcida, pesando 224,2g (duzentos e vinte e quatro gramas e dois decigramas); todos contendo TETRAHIDROCANNABINOL – (THC), popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os acusados foram notificados (Jorge – fls. 164; Claiton – fls. 174) e apresentaram Defesa Prévia (Claiton e Jorge – fls. 167/173). A denúncia foi recebida (fls. 175/176) e os réus foram devidamente citados (Claiton – fls. 207). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é improcedente.

Embora a materialidade delitiva tenha restado demonstrada nos autos pelo Boletim de Ocorrência de fls. 41/44 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18/19 e 39 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 22/28, positivo para maconha, a autoria não é certa. 

Vejamos. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu Jorge negou os fatos. Afirmou que tem um bar localizado na rua Augusto Belintane, e não tem relação nenhuma com tráfico de entorpecentes ou associação ao tráfico. Contou que Claiton é apenas um frequentador de seu bar, e não possui vínculo de amizade com ele. Negou qualquer envolvimento com o entorpecente apreendido, afirmando não saber a quem pertencia a chave localizada pelos policiais. Disse que no local havia diversas chaves, uma vez que os frequentadores do local acabam perdendo pertences, que ficam ali para serem retirados pelos proprietários.

Quando interrogado, em Juízo, o réu Claiton negou os fatos. Aduziu não possuir qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, nem com as drogas apreendidas. Afirmou que efetivamente frequentava o bar descrito na denúncia. 

O policial civil Heitor De Carvalho Da Silva, em Juízo, afirmou que obtiveram a informação de que Claiton era o responsável por armazenar e realizar entregas de substância entorpecente maconha, em um bar de propriedade de Jorge. Narrou que realizaram campana, com o intuito de levantar mais informações, e em determinado dia, viram uma pessoa saindo do local, mas não conseguiram abordá-la. O indivíduo, entretanto, deixou cair algumas sacolas, nas quais havia entorpecente, mais especificamente 03 tijolos de maconha. Contou que então ingressaram no imóvel, onde encontraram mais 66 tijolos de maconha, semelhantes aos localizados no interior da sacola. Afirmou que não conseguiram identificar o indivíduo que deixou a cair as sacolas, mas acreditam que era Clayton, em razão da semelhança das roupas utilizadas. Relatou que a equipe recolheu os entorpecentes e os itens de importância para a investigação. Disse que foi feito pedido de busca e apreensão autorizado pelo Juiz, sendo que nos locais residenciais nada de ilícito foi localizado. Narrou que a equipe também realizou buscas no bar do acusado Jorge, onde foram encontradas algumas máquinas de caça-níquel e um molho de chaves. Essas chaves abriam o cadeado do local em que o entorpecente foi localizado anteriormente. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Natanael Bispo de Lima, em Juízo. 

O agente policial Ricardo Lopes da Silva, em juízo, afirmou que estava sendo realizada investigação para o combate ao tráfico de drogas em determinado local, após algumas denúncias recebidas. Afirmou que o local era de difícil acesso, mas continuaram as investigações. Afirmou que em determinado dia, avistaram um indivíduo saindo do local e tentaram abordá-lo, mas não foi possível, tendo ele deixado cair algumas sacolas, nas quais havia grande quantidade de entorpecente. Afirmou ter sido expedido mandado de busca e apreensão, e que participou das buscas na residência. Aduziu que nada de ilícito foi encontrado no local. Disse que ao ser indagado, Claiton disse que apenas frequentava a residência, e que proprietário era um amigo chamado André, alegando que não empreendeu fuga da equipe anteriormente, e que nada sabia sobre as chaves localizadas no bar de Jorge. Afirmou terem sido localizadas chaves o bar do acusado Jorge, sendo que duas delas abriram um cadeado e uma porta da casa em que o entorpecente foi localizado. 

Essas as provas produzidas. Na esteira da manifestação ministerial final, as elas são insuficientes à prolação de uma sentença penal condenatória. Como bem aduziu a ilustre representante do Ministério Público: “Nota-se que apesar das diligências sucessivas e exaustivas por parte dos policias, certo é que em momento algum os denunciados foram apreendidos na posse de drogas, dinheiro ou apetrechos utilizados para o tráfico. Nota-se que os policiais foram categóricos em informar que apesar da semelhança, não conseguiram identificar a pessoa que saiu com a moto e deixou cair a sacola com maconha, como sendo o acusado CLAITON. Nos autos em apenso, pelas fotografias encartadas, não se vislumbra atos de mercancia praticados pelos réus. A foto encartada a fls. 30 dos autos em apenso, nada mostra Claiton entrando ou saindo do Imóvel localizado na Rua Paraná, 16. Já a fls. 36, consta uma foto de Claiton saindo do local, mas tal fato por si só não é hábil a indicar ser ele o dono da droga ali localizada. Nota-se que a apreensão da droga ocorreu no dia 15/12/2020, e a diligência que localizou a chave que abriu o cadeado foi efetivada aos 21/12/2020, ou seja, SMJ, houve quebra da cadeia de custódia, não sendo portanto, possível afirmar que era exatamente aquele cadeado que estava trancando o portão, no dia em que a droga foi localizada. Portanto, ausentes provas hábeis a imputar aos réus a posse das drogas e, havendo dúvidas intransponível, a absolvição é medida que se impõe”.

Com efeito, pela prova produzida, não é possível imputar aos réus a propriedade do entorpecente encontrado pelos policiais. Nota-se que eles afirmaram não ter sido possível identificar quem era o indivíduo que deixou cair sacolas com o entorpecente no local. Disseram que as roupas utilizadas pelo indivíduo se assemelhavam às roupas utilizada por Claiton, vistas durante as campanas realizadas. Entretanto, não puderem afirmar com certeza, uma vez que disseram que o indivíduo fazia uso de capacete. Por outro lado, não há prova de que a residência em que o entorpecente foi encontrado pertencesse a qualquer dos réus. Embora Claiton tenha sido visto saindo do local, isso não leva à conclusão de que ele era responsável pelo local. 

Em relação ao acusado Jorge, o simples fato de terem sido localizadas duas chaves que abriram o cadeado e uma porta do imóvel também não leva à conclusão imediata de que ele fosse o responsável pelo local. Os policiais, ouvidos em Juízo, confirmaram terem encontrado diversas chaves, e é plausível a versão apresentada pelo réu de que os frequentadores de seu estabelecimento comercial esquecem seus pertences no local, que ali ficam disponíveis para quando foram buscar. Além disso, como bem observado pelo Ministério Público, ainda que as chaves encontradas no bar de Jorge tenham sido aptas a abrir o imóvel no dia 21 de dezembro, nesta data nada de ilícito foi localizado na residência, e não há prova de que essas mesmas chaves fossem aptas a abrir o imóvel no dia em que o entorpecente foi localizado, tratando-se de mera ilação. 

Por fim, os policiais afirmaram não terem presenciado qualquer movimentação típica do comércio ilegal de drogas, dizendo, apenas, terem visto o acusado Claiton entrando e saindo da residência e do bar do corréu Jorge. 

Assim, não as provas produzidas não foram aptas a confirmar que o entorpecente apreendido efetivamente fosse de propriedade dos réus, uma vez que nada de ilícito foi encontrado em poder deles, ou no bar do acusado Jorge. 

A condenação criminal somente pode ser lavrada diante de prova cabal, segura e induvidosa, que não deixe no espírito do julgador qualquer dúvida, devendo a dúvida ser resolvida em favor do réu. Desta forma, a absolvição é de rigor. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para, com base no artigo 386, VII, do CPP, ABSOLVER os réus CLAITON RODRIGO MAXIMIANO e JORGE LUIS RIBEIRO de todas as acusações que lhes foram lançadas na peça acusatória. 

Expeça-se o necessário (alvará de soltura ou contramandado, se o caso). 
 
Campinas, 05 de setembro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA