1500427-19.2019.8.26.0369
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... lá em São José do Rio Preto. Sim doutora. Tráfico e usuário de drogas.”. 

O acusado João Paulo Ribeiro não foi interrogado em face de sua revelia (fls. 126/127).

A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.

A vítima foi firme e convergente ao descrever, tanto ao ser ouvida na Delegacia (fls.03) quanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500427-19.2019.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-19.2019.8.26.0369
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2272703/2019 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 7482666 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 257/19/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2272703 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 257/19/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2272703 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 257/19/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2272703 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 257/19/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2272703 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 257/19/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO RIBEIRO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini


MP: condenação nos termos da denúncia;
DEFESA: absolvição pelo princípio da insignificância; Subsidiariamente, em caso de condenação, requer que seja aplicada a confissão espontânea por o acusado ter confessado para a policial, reduzindo-se a pena;
AÇÃO PENAL PROCEDENTE;
TESES: tese da palavra da vítima; tese dos policiais; tese da apropriação indébita; afastar o princípio da insignificância; colocar que ele confessou informalmente para a policial;
PENA: de sempre; se ele confessou na delegacia pode considerar;
REGIME: se for reincidente específico > não substitui a pena; Semiaberto se possuir maus antecedentes, em caso de descumprimento.
RECADO: excelência, o réu não foi ouvido em depoimento nem na fase inquisitiva, e nem em juízo, ele apenas confessou informalmente para a policial quando ela foi á casa dele. 
Doutora, o réu não possui maus antecedentes e nem reincidentes.

Vistos.



JOAO PAULO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no art. 168, caput, do Código Penal, porque na data de 19 de janeiro de 2019, no período da tarde, na Rua José Boga, 222, Jardim Primavera, na cidade e comarca de Monte Aprazível-SP, apropriou-se de coisa alheia móvel, no caso, um compressor, tipo tufão e uma extensão elétrica de fios, de propriedade da vítima Divino Aparecido Cassandre.

Recebida a denúncia em 13 de outubro de 2021 (fls.80), o réu foi regularmente citado (fls. 88) e apresentou resposta à acusação (fls. 98/99).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 100).  

No curso da instrução criminal, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação. Foi decretada a revelia do réu (fls. 126/127), pois embora devidamente citado e intimado (fls. 88 e 116), não compareceu á audiência para ser interrogado.
 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do réu pelo princípio da insignificância. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou que seja aplicada a confissão espontânea, reduzindo-se a pena.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente
A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), relatório final (fls.70/71), bem como pela prova oral coligida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do delito em questão. O mesmo se diga quanto à autoria. Senão vejamos.

A vítima, Divino Aparecido Cassandre, ouvido em juízo, afirmou que: “Conheço. Ele sempre pediu emprestado á mim, eu sempre emprestei sem problema nenhum, sempre devolveu normal, ai em janeiro mais ou menos de 2019, ele pediu emprestado, e estava em outro serviço, eu estava trabalhando na faculdade, ai peguei um amigo meu que trabalha comigo, pedi para ele buscar o tufão na casa de uma pessoa e ainda levou para ele no serviço dele. E ele ficou de me entregar no fim de semana, ai passou um fim de semana e nada, dois fins de semana e nada, ai logo chegou o carnaval, tipo né, não havia a pandemia ainda, eu fui atrás dele muitas vezes e ele dizia que não estava com ele, que estava em Rio Preto, cada hora ele inventava uma desculpa. Eu falei, ''olha, vou ter que procurar a polícia'', ele falou, ''não cara, eu vou te devolver'', eu respondi que, ''eu preciso'', ''eu preciso da ferramenta, é uma ferramenta de trabalho''. Ai peguei e fui á Delegacia e dei parte, quando foi em maio, uma senhora, uma mulher que trabalha lá, não sei se é escrivã, chamada Ingrid, ligou para mim quando eu estava trabalhando em Rio Preto e falou, ''O João Paulo falou que se ele entregar até sexta-feira, o senhor retira a queixa?'', eu respondi que, ''retiro, sem problema nenhum'', só que isso foi em maio de 2019, ai passou, voltei na Delegacia, continuou o processo e agora me chamaram, e ele não devolveu, não conversa mais comigo, eu acho que ele vendeu, na época ele deve ter vendido a ferramenta. Na época era tipo assim, uns duzentos e oitenta, trezentos reais, porque era um compressor, uma mangueira e uma extensão, tudo eu levei para ele. Não, não, eu ainda propus pra ele, falou que estava em Rio Preto, falei que pagava pra ele ir lá buscar, ''eu te dou o dinheiro'', ''cê vai lá'' e ai um outro colega meu falou, ''não, eu busco de carro'' e ele respondeu, ''não, não esta lá, o cara não esta hoje'', cada dia ele inventava uma desculpa. Um dia estava em Rio Preto, em outros estava na casa de um cara na Vila Araújo, cada vez ele dava uma desculpa. Isso, ele sempre pedia emprestado para ele fazer os ''biquinhos'' dele, e eu sempre confiei nele, ele estava sempre na minha casa, estava sempre ali com a gente conversando. Numa casa lá no Jorge Carneiro de Campos, acho que é Odair Cardoso que chama o senhor, ele usou lá e depois sumiu, porque ele disse para mim que levaria no final de semana, mas não levou. No seguinte, isso, porque eu estava trabalhando na faculdade e tinha uns bancos para pintar, e ai tinha que usar no final de semana, por causa do cheiro da tinta, ai ficou combinado dele me entregar antes do final de semana, para eu pintar no sábado e no final eu tive que alugar um porque ele não me entregou. ''Não, na sexta-feira eu te levo'', a sexta chegou e na segunda, eu te levo, e foi me enrolando. Uma hora ele falava que estava em Rio Preto, outra hora ele falava que estava na casa de outro cara, cada hora ele inventava uma desculpa. Ah acabou né. Eu tinha, sempre gostei dele, para mim sempre tinha sido gente boa, até esse dia, ai depois nunca mais conversei com ele, cortei né, isolei.''. 

A testemunha da acusação, Ingrid Cardeliquio,  investigadora de polícia, ouvida em juízo, disse que: “Sim, doutora. A vítima registrou boletim de ocorrência e a gente compareceu até a residência do João Paulo, ele confirmou que havia pego um compressor e acho que uma extensão, e havia levado acho que para São José do Rio Preto, local aonde ele estava fazendo um trabalho. Ele se comprometeu por várias vezes a devolver, porém, até onde eu sei, ele não devolveu. Ele falava que estava com dificuldades de ir buscar, nós chegamos até a oferecer que a gente iria, acompanhava ele lá para estar pegando esse compressor, mas ele sempre falava, ''não, eu vou dar um jeito'', ''eu vou dar um jeito'' e não devolveu. A vítima narrou e ele também, ele disse que realmente teria pegado emprestado para estar fazendo um serviço lá em São José do Rio Preto. Sim doutora. Tráfico e usuário de drogas.”. 

O acusado João Paulo Ribeiro não foi interrogado em face de sua revelia (fls. 126/127).

A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.

A vítima foi firme e convergente ao descrever, tanto ao ser ouvida na Delegacia (fls.03) quanto em Juízo, a conduta praticada pelo réu com riqueza de detalhes, inclusive, afirmou que chegou a oferecer ajuda financeira para o acusado ir buscar os objetos em São José do Rio Preto e que mesmo assim ele nunca os devolveu. E, não há nos autos nada que demonstre que ela teria interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática destes crimes.

Verifico então, a existência dos elementos do tipo penal, previsto no artigo 168, caput, do Código Penal, na medida em que o réu pegou emprestado um compressor, tipo tufão e uma extensão elétrica de fios, de propriedade da vítima Divino Aparecido Cassandre.
Vejamos:

“Art. 168 - Apropriar-se de coisa alheia móvel, de que tem a posse ou a detenção: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa” (grifo nosso).

O delito previsto no art. 168 do Código Penal tem como conduta típica, haver o sujeito, possuidor do objeto material, em dado momento, alterado o título da posse, comportando-se como se dono fosse. Ou seja, há inversão do título justificativo.

O acusado, como se viu, recebeu os objetos de forma legítima e, em algum momento, passou a agir como se dono fosse, invertendo o título da posse. Embora ciente de que deveria retorná-lo ao real proprietário, assim não o fez, como não deu nenhum argumento plausível para este comportamento.

A corroborar os relatos da vítima, vem o depoimento, da investigadora de polícia, Ingrid Cardeliquio.

Nem se argumente que os depoimentos dos policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.

Também não há que se falar, ainda, em atipicidade do fato em face do princípio da insignificância, uma vez que, diante da crescente onda de criminalidade, o Estado não pode fechar os olhos para fatos como este em questão, sob pena de se ter um completo sentimento de impunidade. Ademais, a legislação penal já traz diversos benefícios aos infratores que praticam delitos de menor gravidade.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor.

Passo, agora, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, e, em especial, ao fato do réu, não ostentar maus antecedentes, fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu JOAO PAULO RIBEIRO, como incurso no art. 168, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Na hipótese dos autos se revela recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal, consistente na prestação de serviços à comunidade durante o tempo da condenação, a ser especificada oportunamente no momento de sua execução.

Se, eventualmente, o réu descumprir injustificadamente a pena restritiva de direitos imposta, haverá a conversão desta em pena privativa de liberdade, cujo regime inicial para o cumprimento será o aberto.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA