1500195-11.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... em dois agentes, e a prioridade era coibir o tráfico. 
O policial civil Hélio disse que receberam denúncia de tráfico de drogas na Biquera Areinha, no bairro Itaguaí, e, após breve campana, visualizaram JONATHAN e DANIEL em atitude suspeita e típica do tráfico de drogas. Já estava meio escuro. Decidiram fazer a abordagem. Um “campana” percebeu sua chegada e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá (SP) - cep 11730-000

1500195-11.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500195-11.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL BATISTA DOS SANTOS e outro

Réu Preso

Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JONATHAN DA CONCEIÇÃO SOARES DA ROCHA e DANIEL BATISTA DOS SANTOS imputando-lhes a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Sustenta a denúncia que, no dia 06 de abril de 2022, por volta das 19h30, na Rua Clementino de Melo, nº 500, Balneário Marinho, nesta cidade e comarca de Mongaguá, os acusados, previamente ajustados, e agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios, juntamente com um terceiro agente não identificado, traziam consigo, para a entrega e venda de terceiros, 30 porções de maconha, com peso total bruto de 44g e 06 porções de cocaína, com peso total bruto de 14g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 11/12 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 13/14.
Narra que, a equipe da Polícia Civil recebeu informações anônimas de que dois indivíduos, com determinadas características, realizavam a traficância no local dos fatos, conhecido como “Biqueira do Areinha”. Chegando ao local dos fatos, os policiais, em breve campana velada, encontraram dois indivíduos, com as mesmas características informadas, servindo drogas a diversos usuários que passavam pelo local. Diante deste quadro, os agentes da lei decidiram pela abordagem. No momento da abordagem, um terceiro agente não identificado gritou a palavra “Sujou”, fazendo que os increpados empreendessem fuga. Todavia, os policiais lograram êxito na detenção JONATHAN DA CONCEIÇÃO SOARES DA ROCHA e DANIEL BATISTA DOS SANTOS. Cumpre dizer, que durante a fuga, JONATHAN entregou uma sacola plástica ao terceiro indivíduo não identificado, que fugiu do local juntamente com a embalagem. Todavia, durante a revista pessoal, foram encontrados no bolso da bermuda de JONATHAN, seis pinos de cocaína e a quantia de R$ 4,00, que ele havia recebido instantes antes de um dos usuários. No bolso da bermuda de DANIEL foram encontradas 30 porções de maconha, devidamente fracionadas. Deste modo, as circunstâncias da abordagem, as atitudes dos denunciados, o local dos fatos e a e apreensão de certa quantia de procedência não esclarecida dão conta que os increpados praticavam a mercancia ilícita de entorpecentes.
As prisões em flagrante foram convertidas em preventiva (fls. 98/100).
Laudo pericial acostado a fls. 167/169.
A denúncia foi recebida (fls. 98/100) e os réus foram citados (fls. 98/100), apresentaram resposta à acusação a fls. 125/127 e 150/153.
Em audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas e realizado o interrogatório, em que os acusados negam a autoridade delitiva; DANIEL confirma estar no local, tendo acabado de adquirir 8 porções de maconha, mas era usuário e estava somente comprando a droga, atribuindo a versão policial a suas passagens anteriores; e JONATHAN confirma estar no local, tendo acabado de adquirir sua droga e, por morar lá perto e estar sempre na Biqueira, conhece os traficantes da região, acrescentando que estava próximo da sacola porque o vendedor estava trocando pinos – quem, com a aproximação policial, acabou fugindo. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pelo acolhimento da pretensão acusatória, diante da suficiência do relato policial, com a fixação da pena-base no mínimo, agravante da reincidência e regime inicial fechado; a defesa técnica de JONATHAN, pela absolvição do acusado ante a falta de provas e, sucessivamente, em caso de condenação, pela aplicação da atenuante da confissão; e a defesa de DANIEL, pela absolvição do acusado ante a falta de provas da prática do tráfico, em especial diante da ausência de registro documental da campana policial, ou, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06 ou, ainda, pela fixação da pena no mínimo legal. 
Folha de antecedentes e certidão de distribuição estão a fls. 68/72 e 77/82 e fls. 73/76 e 83/85.
Fundamentação
Existência e Autoria
A materialidade da ação criminosa restou demonstrada pelas provas pericial e oral produzidas. 
As declarações dos policiais em juízo confirmam a apreensão de substâncias nos termos do auto de apreensão, em que o perito oficial detectou a presença de tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína. 
A própria variedade e quantidade de droga apreendida, bem superior ao que normalmente se destinaria ao consumo próprio de um usuário da droga, corrobora o quanto atestado pelos agentes policiais no sentido de que seu destino não era o consumo pessoal, mas a entrega a terceiros. 
Contudo, não restou comprovada a autoria delitiva. 
Segundo a narrativa acusatória, os acusados estariam comercializando a droga para o fim de distribui-la a terceiros. 
Negados os fatos pelos acusados, o único elemento probatório no sentido da versão acusatória que veio aos autos foi o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante. Não há qualquer outra prova que possa ser confrontada com o depoimento e a ele se somar. Nada mais há a ligar os acusados à conduta criminosa. 
Ao que se entende, a presunção de legalidade do ato administrativo não se aplica à esfera penal, norteada pela estrita presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), devendo a pretensão acusatória ser comprovada em juízo por elementos intersubjetivos.
Não se está a duvidar da veracidade dos depoimentos prestados a este juízo por quem cumpre nobre e corajosa função no sistema de segurança pública em uma sociedade brasileira tão desigual e fragmentada, mas o Estado de Direito exige algo mais para legitimar a privação de direitos. 
Mutatis mutandis é o que levou o Superior Tribunal de Justiça a exigir mais do que a palavra dos agentes policiais para resultar válida a autorização de ingresso no domicílio, verbis: “7. São frequentes e notórias as notícias de abusos cometidos em operações e diligências policiais, quer em abordagens individuais, quer em intervenções realizadas em comunidades dos grandes centros urbanos. É, portanto, ingenuidade, academicismo e desconexão com a realidade conferir, em tais situações, valor absoluto ao depoimento daqueles que são, precisamente, os apontados responsáveis pelos atos abusivos. E, em um país conhecido por suas práticas autoritárias - não apenas históricas, mas atuais -, a aceitação desse comportamento compromete a necessária aquisição de uma cultura democrática de respeito aos direitos fundamentais de todos, independentemente de posição social, condição financeira, profissão, local da moradia, cor da pele ou raça. 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação - como ocorreu no caso ora em julgamento - de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado.” (HC 598.051/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021). Tal entendimento também foi sufragado pela Quinta Turma: HC 616.584/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021.
Crer que a palavra dos policiais envolvidos na formação da opinio delicti seja suficiente para a condenação desde que não infirmados ou refutados pela defesa é impor indevida inversão do ônus probatório, que é da acusação, e violar, por via transversa, o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal (cf. Aury Lopes Jr., Direito Processual Penal, 18ª ed., Saraiva, 2021, p. 529-530). Afinal, em última análise, o destino do acusado já estaria selado tão somente pela atuação do agente policial. 
No caso, a situação se agrava diante do quanto atestado pelas testemunhas. 
O policial civil Thiago disse que nos dias anteriores realizavam trabalho de inteligência junto ao local, Biqueira da Areinha, em que visualizaram o tráfico de drogas. No dia dos fatos tinham recebido denúncia com as características físicas e de vestes dos indivíduos realizando o comércio da droga no local, com o que se deslocaram até lá e, com uma viatura descaracterizada, puderam observar o comércio. Visualizaram não uma, mas duas pessoas realizando o comércio, sendo um indivíduo com uma sacola, servindo os usuários, e outro tirando algo de seus bolsos e entregando às pessoas. Realizaram a abordagem e se surpreenderam com um olheiro que gritou para os traficando, pegou a sacola do lado de JONATHAN e se evadiu, pulando casas. Seu parceiro fez a prisão de JONATHAN e o depoente, de DANIEL. Em revista, encontraram maconha fracionada no bolso de DANIEL e, se não se engana, com JONATHAN foram encontrados pinos de droga e algum dinheiro. Em buscas pelo local não conseguiram localizar o olheiro. A sacola que o olheiro pegou e levou embora estava do lado de JONATHAN e era utilizada por ele para pegar e entregar a droga a terceiros. Não identificaram ou detiveram os clientes porque não possuem meios, já que estavam apenas em dois agentes, e a prioridade era coibir o tráfico. 
O policial civil Hélio disse que receberam denúncia de tráfico de drogas na Biquera Areinha, no bairro Itaguaí, e, após breve campana, visualizaram JONATHAN e DANIEL em atitude suspeita e típica do tráfico de drogas. Já estava meio escuro. Decidiram fazer a abordagem. Um “campana” percebeu sua chegada e conseguiu correr, antes pegando a sacola que era utilizada por JONATHAN. Com JONATHAN, que revistou, tinha algumas pedras de craque ou de cocaína e, com DANIEL, algumas porções de maconha. 
Ora, se se tratava de ponto conhecido de venda de drogas e se os policiais organizaram previamente a realização de campana, era de todo possível a produção de outros elementos probatórios, como fotografias ou filmagens da ação criminosa, senão da própria abordagem. 
Enfim, o titular da ação penal não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, restando dúvida quanto à responsabilidade penal do acusado. Assim, não afastada a presunção de inocência a todos assegurada pelo artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, corolário de um Estado Democrático de Direito, impõe-se a absolvição.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e absolvo os réus JONATHAN DA CONCEIÇÃO SOARES DA ROCHA e DANIEL BATISTA DOS SANTOS da imputação inicial, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
Por consequência, revogo a prisão preventiva antes decretada, nos moldes do artigo 386, parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Penal. Expeça-se com urgência alvará de soltura clausulado. 
Deixo de condenar o Ministério Público, vencido, nas custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal) ante a isenção do artigo 6º da Lei Estadual 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, determino a destruição das amostras da droga guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. Comunique-se à autoridade policial.
Arbitro os honorários advocatícios ao(à) defensor(a) nomeado nos autos nos termos do convênio OAB/DPE. Expeça-se certidão de honorários que ficará disponível no sistema SAJ para impressão.
Oportunamente, arquivem-se os autos definitivamente.
Int.
Mongaguá, 03 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA