1500294-62.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... porque ele sempre estava em pontos de tráfico. O local em que estava o réu não é conhecido como ponto de tráfico mas a cerca de duas ruas já começam os pontos de tráfico. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa, respondeu que:conhece o réu de pontos de tráfico do bairro santa marta, são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500294-62.2021.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2055617/2021, 16457694, 1161/21/807, 2055617
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
SILAS RICARDO GONÇALVES GALIAN
Data da Audiência:
26/08/2022

      
Aos 26 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às  horas, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssima Juíza Auxiliar da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor DANIEL COTTONI. Presente o réu SILAS RICARDO GONÇALVES GALIAN. Presente sua advogada doutora Andréa Suélen Maciel OAB 18716/MS. Presentes as testemunhas  PM GLEISY WANDERLEY MACHADO e PM GABRIEL MARCOS DE GODOY e a testemunha de defesa, Joselaine Gonçalves Azevedo. Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.   A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:  Vistos. SILAS RICARDO GONÇALVES GALIAN foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta das 20h00, na Rua Carlos Guilherme Haberman, nº 832, Jardim São José, nesta cidade e comarca de Leme/SP, traria consigo e guardaria, para fins de tráfico, 60 invólucros plásticos de “cocaína”, pesando aproximadamente 58,90 gramas (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 20/21), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  O réu foi notificado (fls. 203) e apresentou defesa prévia (fls. 181/186).  A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2021 (fls. 209). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição do réu pela insuficiência de provas, subsidiáriamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse de droga para consumo pessoal. É o, brevíssimo, relatório.  Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é PROCEDENTE.  A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), fotografias (fls. 17/19), laudo de constatação preliminar (fls. 20/21), laudo químico-toxicológico (fls. 157/159) bem como pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório.  A autoria é certa.  A testemunha Gabriel Marcos de Godoy, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e viram o acusado em atitude suspeita, resolveram abordar e localizaram na cueca dele um saco contendo 30 eppendorfs de cocaína e indagado o acusado informou que na sua casa teria outros trinta. A gentiroa do réu atendeu a porta e acompanhou a busca tendo sido encontrados outros 30 eppendorfs sobre a cama onde o réu tinha informado. Não o conhecia antes dos fatos. Soube que o réu foi preso posteriormente novamente com drogas. Não sabe dizer se o local em que estava o réu era ponto de venda de drogas. Às reperguntas do Ministério Público informou que suspeitaram o réu porque ele estava parado em frente de uma residência, era um local bem escuro e o réu ao avistar a viatura ficou bastante nervoso. O acusado confessou e relatou onde havia mais drogas que foram localizadas. Às reperguntas da Defesa, nada foi reperguntado. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Gleisy Wanderley Machado, policial militar, relatou que viram um grupo de 3 ou 4 jovens que assustaram ao avistar a policia. Conhecia o réu porque ele sempre estava em pontos de tráfico. O local em que estava o réu não é conhecido como ponto de tráfico mas a cerca de duas ruas já começam os pontos de tráfico. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa, respondeu que:conhece o réu de pontos de tráfico do bairro santa marta, são abordagens.  A informante Joselaine Gonçalves Azevedo disse que não presenciou a entrada da polícia em sua casa e a revista. Silas foi abordado em frente de casa e foi chamado no portão e os policiais falaram que precisavam entrar na casa e a avó da informante autorizou a entrada enquanto a declarante permanecia com Silas do lado de fora. Não conhecia os policiais. Sabia que o filho em 2020 e comecinho de 2021 era usuário de drogas, dentro de casa sempre foi um bom menino, não era agresssivo, mas era dependente, depois dos fatos fez acompanhamento no Caps e com apoio da família ele melhorou um pouco, parou. Depois ele foi sometne para o uso da maconha e a outra droga - cocaína - ele conseguiu se libertar. Silas sempre trabalhou e estudou, sempre ajudou dentro de casa, fazia bicos, foi aprendendo algumas profissões mas de bico, servente de pedreiro, ajudante de pintor, trabalhou registrado, mas com a pandemia foi dispensado porque tinha acabado de entrar, trabalhou como gesseiro de bico, sempre ajudou a cuidar das irmãs. O único problema que ele teve foi com o uso de cocaína na época. Às reperguntas da Defesa respondeu que o filho não tem carro, moto sequer uma bicicleta para andar, não tem roupas de marca, tudo muito simples, estavam vendo dele voltar estudar. Sempre moraram juntos, ali naquele local há dez anos. Silas tem boa relação com a família, sempre foi educado e sempre tratou a todos bem e por eles foi bem tratado. Silas ajudava financeiramente a manutenção do lar.  Interrogado em solo policial, confirmou a traficância. Em Juízo, tornou a dizer que estava com dívida e para quitar o débito aceitou traficar e quando estava saindo para vender foi surpreendido pela polícia e confessou a existência da droga. Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas, as testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos, relatos que encontram eco na confissão perpetrada pelo acusado. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.  Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida não era expressiva, mas sua natureza revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão. Contudo, em sua maior parte, a conduta social do réu conta a seu favor, quer em razão das declarações prestadas pelas testemunhas, quer em razão da confissão levada a efeito sem qualquer tentativa de mácula a atividade aos policiais militares, fato incomum conforme experiencia nestes autos. Pontuo que dizer a verdade deveria ser considerado normal e não ensejar qualquer benesse, mas, como é raro, infelizmente, há de ser tal fato sopesado em favor do acusado, assim, fixo a pena base privativa de liberdade no mínimo legal nesta primeira fase.  Na segunda fase, verifico presente a atenuantes de menoridade relativa, mas em atenção à súmula 231 do STJ, que veda a aplicação da pena abaixo do mínimo legal, mantenho a pena intermediária no mínimo legal. Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se, por oportuno, excepcionalmente é caso de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas em seu patamar máximo considerando as circunstancias judiciais absolutamente favoráveis, pese ter sido novamente prese em data posterior e a natureza da substância que comercializava. Diante do exposto, resulta definitiva a pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Contudo, não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser totalmente incompatível com o delito praticado.  acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. Poderá o condenado recorrer em liberdade por este feito visto que dessa forma respondeu ao presente feito. Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar SILAS RICARDO GONÇALVES GALIAN RG nº 59954979, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 500 dias-multa,  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Em seguida, indagadas as partes, declararam renúncia ao prazo recursal,  não desejando recorrer para a Superior Instância. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: Certifique-se o trânsito em julgado e, após expedição da certidão de honorários e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.    Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.