1500415-33.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051339/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
16379253 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 601/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2051339
- 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500415-33.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500415-33.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051339/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
16379253 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 601/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2051339
- 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERBERT FERNANDES ALVES BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre 
Representante em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base
no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra HERBERT FERNANDES ALVES 
BARBOSA, devidamente qualificados nos autos, dando-o como incurso nas sanções 
previstas no art. 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, bem como, no art. 
157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I (por duas vezes), no art. 180, caput, no 

art. 150, caput, e no art. 330, caput, todos em concurso material (art. 69 do CP), 
todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos devidamente descritos na 
peça vestibular acusatória, nos seguintes termos: 

“Consta do incluso auto de inquérito policial, iniciado por auto de prisão em 
flagrante que, no dia 22 de fevereiro de 2021, por volta das 18h00, na Estrada 
Tenente José Maria da Cunha, 105 - J Record, nesta cidade e comarca, HERBERT 
FERNANDES ALVES BARBOSA, qualificado a fls. 19/20, agindo em concurso de agentes e 
em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito
de ambos, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, coisas 
alheias móveis, consistentes em 01 (uma) aliança de ouro, avaliada em R$ 4.000,00 
(quatro mil reais), pertencente à vítima Franciéli Vençoni e 01 (uma) aliança de 
ouro, avaliada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), pertencente à 
vítima Italo Vitório Vençoni, conforme B.O de fls. 04/10, auto de reconhecimento de
objeto de fls. 21 e imagens de fls. 42/50. 

Consta ainda, do incluso auto de inquérito policial, que nas mesmas circunstâncias 
fáticas, HERBERT FERNANDES ALVES BARBOSA, qualificado a fls. 19/20, dirigiu, em via
pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, o veículo automotor 
motocicleta marca Honda, chassis: 9C2KC2200LR165836, sem placa, gerando perigo de 
dano. 

Consta ainda, do incluso auto de inquérito policial, que nas mesmas circunstâncias 
fáticas, HERBERT FERNANDES ALVES BARBOSA, qualificado a fls. 19/20, conduziu o 
veículo automotor motocicleta marca Honda, chassis: 9C2KC2200LR165836, sem placas, 
coisa que sabia ser produto de crime (furto), conforme BO nº 721/2021 – 37º D.P. 
CAMPO LIMPO (fls. 109/110). 

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias acima, HERBERT FERNANDES ALVES 
BARBOSA, qualificado a fls. 19/20, desobedeceu a ordem legal dos funcionários 
públicos Alex Moreira Bartolomeu e Felipe Rodrigues Cardoso, ambos guardas 
municipais. 

Consta, por fim, que por volta das 18h15, na Rua Epitácio Pessoa, 18 Casa 2 - J 
Trianon, HERBERT FERNANDES ALVES BARBOSA, qualificado a fls. 19/20, entrou 
cladestinamente em casa de propriedade da vítima Claudemira de Melo Paiva”. 

Recebida a denúncia em 16/3/2021 (fls. 119/121), o réu foi regularmente 
citado (fl. 139) e apresentou resposta à acusação (fls. 151/152).  

Não sendo caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da 
denúncia (fls. 158/159), passando-se à instrução do feito, no curso da qual foram 
inquiridas testemunhas e, ao final, interrogado o réu.  

Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP. 

Em alegações finais, apresentadas oralmente, o Ministério Público, por entender 
comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos, pugnou pela condenação do 
réu nos termos da exordial.  

Já a defesa do réu, por sua vez, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, a
ausência de provas da autoria e materialidade delitivas.    

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e ponderado, DECIDO. 

A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 

De início, passarei à transcrição da prova oral, pois relevante para a formação da 
convicção judicial em relação a todos os crimes descritos na peça acusatória.  

A vítima FRANCIÉLI VENÇONI, ouvida em sede policial (fls. 24) e em Juízo, disse 
que, no dia dos fatos, dois indivíduos desconhecidos, ambos com armas de fogo, 
adentraram na madeireira onde trabalha, situada na Estrada Tenente José Maria da 
Cunha, 1057, Taboão da Serra, SP, e subtraíram alianças. Afirmou que clientes que 
estavam no estabelecimento também foram roubados, mas não sabe informar seus 
contatos. Sustentou que os indivíduos estavam de capacete, motivo pelo qual não 
pôde reconhece-los. Contudo, através de imagens capturadas por câmeras do 
estabelecimento, foi possível identificar o motociclo conduzido pelo réu, bem como 
o capacete, bermuda e tênis por ele utilizados no momento do roubo, o que ajudou em
sua captura. 

No mesmo sentido foi o depoimento da vítima ITALO VITÓRIO VENÇONI, ouvido em sede 
policial (fls. 25) e em Juízo, o qual confirmou os fatos narrados pela 
vítima Franciéli.  

A vítima CLAUDEMIRA DE MELO PAIVA, ouvida em sede policial (fls. 17) e em Juízo, 
disse que, no dia dos fatos, por volta das 17h15, estava no portão de sua 
residência quando seu filho veio lhe dizer que o telhado de seu quarto havia caído.
Então, entrou para ver o que havia acontecido e viu os policiais dentro da 
residência conduzindo um rapaz. Nesse momento, foi avisada que o rapaz capturado 
tinha invadido sua residência. Esclareceu que ele havia entrado primeiro na casa de
uma vizinha e, na sequência, subiu no telhado de sua casa, quebrou as telhas e 
pulou para dentro do imóvel. Sustentou que seu genro presenciou a chegada dos 
policiais e autorizou a entrada deles no imóvel, assim, logo conseguiram capturar o
invasor. Declarou não conhecer o réu. Por fim, disse que ele danificou o telhado de
sua casa, motivo pelo qual requereu a instauração do inquérito policial.  

Os guardas civis responsáveis pela prisão em flagrante, ALEX MOREIRA 
BARTOLOMEU e FELIPE RODRIGUES CARDOSO, ouvidos em sede policial (fls. 22 e 23) e em
Juízo, narraram os fatos de forma harmônica, dizendo que realizavam patrulhamento 
pela Rua Siderópolis quando foram informados por um munícipe que uma madeireira 
havia sido "assaltada" por dois homens em um motociclo Honda CG 160, de cor 
vermelha e sem placa de identificação. Assim, passaram a procurar pelo veículo 
indicado, até que, algum tempo depois, na altura do número 908, da mesma via, 
avistaram um indivíduo na condução de um motociclo com as mesmas características, 
marca, modelo, cor e sem placa de identificação. Deram ordem de parada e acionaram 
os sinais sonoros e luminosos, porém o condutor da motocicleta não parou. Então 
realizaram acompanhamento por cerca de três quilômetros, até que o condutor do 
motociclo veio a perder o controle e cair, levantando-se imediatamente e 
empreendendo fuga a pé. O indivíduo adentrou pelo portão de uma residência na Rua 
Epitácio Pessoa, 18, casa 01, Jd. Mafalda, Taboão da Serra e logo pulou o muro para
uma residência vizinha. Em ato contínuo e mediante autorização de moradores, 
adentraram nas casas invadidas e detiveram o indiciado no quarto da residência de 
nº 18, casa 02, cuja proprietária é a Sra. Claudemira. Em revista pessoal nada de 
ilícito foi encontrado na posse do réu, o qual, após devidamente identificado, 
disse haver fugido por medo, pois não era habilitado para a condução de veículo 
automotor. Herbert foi conduzido ao PS Antena devido as escoriações por ele 
sofridas em decorrência da queda do motociclo e do telhado da residência. Após sua 
liberação, foi conduzido, juntamente com a motocicleta e a proprietária do imóvel 
invadido para a Delegacia. As vítimas do roubo ocorrido anteriormente também 
compareceram ao local onde o motociclo foi abandonado, sendo orientadas a ir até a 
delegacia.   

Por fim, o réu, ouvido em sede policial (fls. 19/20) e em Juízo, disse que, no dia 
dos fatos, emprestou a motocicleta de um colega chamado Vitor e em um determinado 
momento recebeu ordem de parada da Guarda Civil Municipal. Sustentou que como não 
possui Habilitação e a moto estava sem placa, não obedeceu a ordem de parada e 
fugiu, até que foi capturado quando entrou em uma residência. Negou a prática do 

roubo e disse não saber quem o fez. 

Pois bem.  

Encerrada a exposição da prova oral, passo à apreciação do mérito. Esclareço que 
para melhor compreensão dos fatos, procederei à análise em separado de cada um dos 
crimes. 

I – Do crime tipificado no art. 309 do CTB  

Nos termos do art. 309 do CTB, constitui crime: “Art. 309. Dirigir veículo 
automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, 
ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano: Penas - detenção, 
de seis meses a um ano, ou multa”. 

No caso, a materialidade e autoria do delito estão comprovadas pelo Auto de Prisão 
em Flagrante de fls. 01/03, pelo B.O, de fls. 4/10, pelo Auto de Apreensão de fls. 
11/12, pelas declarações prestadas pelos guardas municipais em sede policial (fls. 
22/23), pelo interrogatório do réu prestado em sede policial (fls. 19/20), bem como
pela prova oral produzida em Juízo, sobretudo pelo depoimento dos policiais, que 
confirmaram a fuga do réu e a perda de controle da motocicleta (o que caracteriza a
direção perigosa), e pelas declarações do próprio réu, que confirmou não 
possuir habilitação para dirigir o veículo que conduzia.  

Vale destacar que a conduta do réu, por certo, gerou perigo de dano em concreto, 
vez que empreendeu fuga em alta velocidade, trafegando perigosamente pelo local, 
vindo, inclusive, a perder o controle do veículo, o que ocasionou sua queda.  

Diante disso, inquestionável a ocorrência do delito e a autoria imputada ao réu, 
pelo que a condenação é medida que se impõe.  

II – Do crime tipificado no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I (por duas 
vezes) 

No caso, a materialidade e autoria do delito estão comprovadas pelo Auto de Prisão 
em Flagrante de fls. 01/03, pelo B.O. de fls. 4/10, pelo Auto de Apreensão de fls. 
11/12, pelo Auto de Reconhecimento de Objeto de fls. 21, pelas imagens de fls. 
42/50, pelas declarações prestadas pelas vítimas e pelos guardas municipais em sede
policial (fls. 22/25), bem como pela prova oral produzida em Juízo.  

Oportuno destacar que em crimes patrimoniais, cometidos em regra na 
clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não
dissociada dos demais elementos de convicção e desde que não haja indícios de falsa
inculpação.  

Na hipótese dos autos, as vítimas descreveram a dinâmica do crime de forma convicta
e uniforme, o que confere elevada credibilidade a seus depoimentos. 

Além disso, as imagens juntadas às fls. 42/50 permitem identificar o capacete, a 
motocicleta e vestuários utilizados pelo agente que cometeu o roubo, os quais são 
idênticos às peças apreendidas com o réu no momento de sua prisão em 
flagrante (auto de apreensão juntado às fls. 11/12). 

Vale destacar que, em sede policial, as vítimas Franciéli e Italo procederam ao 
reconhecimento do capacete e da moto utilizados pelo réu (fls. 21).  

Outrossim, o réu não logrou êxito em esclarecer sua presença nas imediações do 
fato, nem a posse da motocicleta que conduzia, dizendo apenas que pertencia a um 
amigo, porém sequer o identificou.  

Ainda, observo que as imagens acima referidas comprovam que o crime foi praticado 
mediante concurso de agentes e com uso de arma de fogo.  

Portanto, não há dúvidas de que o réu, em concurso com terceiro não identificado, 
subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça perpetrada pelo uso de arma
de fogo, duas alianças, sendo uma pertencente à vítima Franciéli e outra, à vítima 
Ítalo, violando dois patrimônios jurídicos, de modo que incorreu, por duas vezes, 
no crime tipificado no art. 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes) e § 2º-A, 
inciso I (uso de arma de fogo), do CP, sendo, por consequência, imperiosa a 
condenação.  

Importante consignar que tendo havido lesão ao patrimônio de vítimas diferentes, em
um único contexto, e mediante desígnios autônomos, deve ser reconhecido o concurso 
formal impróprio entre os delitos, o que ensejará a soma das penas, nos termos do 
art. 70, parte final, do CP.  

III – Do crime tipificado no art. 180, caput, do CP 

Nos termos do art. 180 do CP, constitui crime de receptação: “Art. 180 - Adquirir, 
receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que
sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, 
receba ou oculte: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa”. 

No caso, a materialidade e autoria do delito estão comprovadas pelo Auto de Prisão 
em Flagrante de fls. 01/03, pelo B.O de fls. 4/10, pelo Auto de Apreensão de fls. 
11/12, pelo B.O. juntado às fls. 109/110, pelas declarações prestadas pelos guardas
municipais em sede policial (fls. 22/25), bem como pela prova oral produzida em 
Juízo, que demonstram de forma clara que o réu conduzia veículo que sabia ser 
produto de crime.  

Com efeito, o B.O. juntado às fls. 109/110 comprova que o veículo conduzido pelo 
réu pertencia à vítima Adriano dos Reis Cruz, tendo sido objeto de furto no dia 
23/2/20221. 

No tocante ao elemento subjetivo, tem-se que para a demonstração do dolo direto no 
crime de receptação devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática 
da infração e a própria conduta do agente, a quem incumbe o ônus de indicar 
elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé, o que não ocorreu nos autos.  

Ao contrário, a má-fé do Réu é evidente, considerando que não pôde identificar o 
titular do veículo nem apresentou documentação que indicasse a propriedade do 
bem.  

Desse modo, não obstante a negativa do Réu quanto à prática do crime, certo é que 
sua versão restou isolada nos autos, tendo o conjunto probatório demonstrado, com 
segurança, que sabia estar conduzindo veículo proveniente de crime, restando 
consumada a prática da receptação.  

Assim, presentes os elementos necessários à caracterização do delito tipificado no 
art. 180, caput, do CP, e inexistindo causas que o excluam o crime ou isentem o réu
de pena, é de rigor a condenação.  

IV – Do crime tipificado no art. 150, caput, do CP 

Nos termos do art. 150 do CP, constitui crime de violação de domicílio: “Art. 150 -
Entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa 
ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências: Pena - 
detenção, de um a três meses, ou multa”. 

No caso, a materialidade e autoria do delito estão comprovadas pelo Auto de Prisão 
em Flagrante de fls. 01/03, pelo B.O. de fls. 4/10, pelas declarações prestadas 
pela vítima e pelos guardas municipais em sede policial (fls. 22/25), bem como pela
prova oral produzida em Juízo. 

Com efeito, conforme narrativa da vítima, dos policiais e do próprio réu, tem-se 
por demonstrado que este, durante fuga empreendida, adentrou clandestinamente na 
casa da vítima Claudemira de Melo Paiva, violando sua tranquilidade doméstica. 

Dessa forma, sua conduta subsome-se ao tipo penal em apreço, pelo que a condenação 
é medida que se impõe.  

V – Do crime tipificado no art. 330, caput, do CP  

Nos termos do art. 330 do CP, constitui crime de desobediência: “Art. 330 - 
Desobedecer a ordem legal de funcionário público: Pena - detenção, de quinze dias a
seis meses, e multa”.  

No caso, a materialidade e autoria do delito estão comprovadas pelo Auto de Prisão 
em Flagrante de fls. 01/03, pelo B.O. de fls. 4/10, pelas declarações prestadas 
pelos guardas municipais em sede policial (fls. 22/25), bem como pela prova oral 
produzida em Juízo.  

Com efeito, conforme narraram os guardas municipais, funcionários públicos para 
fins penais, bem como o réu, houve violação da ordem de parada do veículo conduzido
irregularmente, de forma que não há dúvida quanto à configuração do crime de 
desobediência, pelo que a condenação é medida de rigor.  

Oportuno destacar que a palavra dos guardas municipais goza de presunção de 
veracidade, dada a função pública que exercem, e não há nos autos nada que desabone
a credibilidade de seus depoimentos, sobretudo porque prestados de forma convicta e
em consonância com o que disseram desde a fase pré-processual.  

Por fim, vale frisar que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas 
que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.  

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de 
aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.  

Passo à dosimetria da pena.  

Na primeira fase verifico circunstância judicial desfavorável apenas em relação ao 
crime tipificado no art. 150 do CP (violação de domicílio), vez que o fato trouxe 
por consequência lesão ao patrimônio da vítima, que teve o teto de sua residência 
danificado.  

Em relação aos demais delitos, as penas devem ser fixadas no mínimo legal, pois não
vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis. O réu não apresenta antecedentes 
(fls. 168) e inexistem nos autos elementos que permitam aferir as demais 
circunstâncias.  

Dito isso, fixo a pena-base de cada um dos crimes nos seguintes patamares, (I) art.
309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro – 06 meses de detenção; (II) art. 157 
do CP (por duas vezes) – 04 anos de reclusão e 10 dias-multa; (III) art. 180 do CP 
– 01 ano de reclusão e 10 dias-multa; (IV) art. 150 do CP (elevo a pena mínimo em 
1/6) – 01 mês e 05 dias de detenção; (V) art. 330 do CP – 15 dias de detenção e 10 
dias-multa.  

Destaco que em relação aos crimes tipificados no art. 309 do CTB e no art. 150 do 
CP, embora cominada alternativamente pena de multa, à míngua de informações sobre a
capacidade econômica do réu, mostra-se inviável a mera aplicação da multa, pois não
seria suficiente para cumprir os fins da pena.  

Na segunda fase ausentes agravantes, mas presente a atenuante genérica da 
menoridade (fls. 19) e, no tocante aos delitos tipificados no art. 309 do CTB 
(conduzir veículo automotor sem habilitação), no art. 150 do CP (violação de 
domicílio) e no art. 330 do CP (desobediência), também está presente a atenuante da
confissão. Contudo, nesta fase a pena não pode ficar abaixo do mínimo legal, pelo 
que fixo como intermediária a pena mínima para cada um dos crimes.  

Na terceira fase há causas de aumento em relação ao crime de roubo, pois 
reconhecido o concurso de agentes (art. 157, §2º, II), o que enseja o aumento de 
1/3 da pena, e o emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I), o que enseja o 
aumento de 2/3.  

E não há que se falar em aplicação de apenas um aumento, nos termos do art. 68, 
parágrafo único do CP, pois o dispositivo traz uma faculdade ao magistrado e, no 
caso dos autos, em função da gravidade em concreto da conduta, que 
abrangeu concurso de agentes e grave ameaça, exercida com o emprego de arama de 
fogo, entendo incabível o benefício.  

Nesse sentido: “ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO
DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes e 
atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena do 
emprego de arma de fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos, sem
impeditivo de valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de 
ambas as causas de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa 
que teve por escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma
de fogo, para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das 
demais circunstâncias e sem prejuízo delas. Penas mantidas.” (TJ-SP – 0076843-
26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 
14/5/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020). 

Vale lembrar que tendo havido lesão ao patrimônio de duas vítimas e mediante 
desígnios autônomos, há que se reconhecer que o réu incorreu em dois crimes de 
roubo circunstanciado, cujas penas devem ser somadas.  

Assim, fica estipulada na terceira fase as seguintes penas para cada um dos 
delitos: (I) art. 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro – 06 meses de 
detenção; (II) art. 157 do CP, com aumento cumulativo de 1/3 (pelo concurso de 
agentes) e 2/3 (pelo emprego de arma de fogo), por duas vezes – 17 anos, 09 meses e
10 dias de reclusão e 41 dias-multa (pena para cada crime – 08 anos, 10 meses e 20 
dias de reclusão, e 21 dias-multa); (III) art. 180 do CP – 01 ano de reclusão e 10 
dias-multa; (IV) art. 150 do CP – 01 mês de detenção; (V) art. 330 do CP – 15 dias 
de detenção e 10 dias-multa. 

Do concurso material 

Apurado que o réu praticou cada uma das infrações mediante uma ação distinta, é 
devido o reconhecimento do concurso material com a consequente soma das penas, nos 
termos do art. 69 do CP (ressalvados os diferenciados tipos de pena privativa de 
liberdade – reclusão e detenção). Assim, fixo a pena definitiva do réu em 18 anos, 
9 meses e 10 de reclusão; 07 meses e 15 dias de detenção; e 61 dias-multa.  

Tendo em vista que não há nos autos comprovação da capacidade econômica do réu, 
fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 

Tratando-se de penas de natureza distintas, reclusão e detenção, não há como somá-
las para fins de estabelecimento do regime inicial, devendo ser executada primeiro 
a de reclusão e depois a de detenção, cada uma em seu regime inicial 
próprio. Assim, considerando a pena privativa de liberdade fixada, estabeleço para 
o início do cumprimento da pena de reclusão o regime fechado, e para o início do 
cumprimento da pena de detenção o regime aberto.  

Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste 
momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Determino à Serventia que proceda aos 
devidos cálculos, nos termos da lei.  

Considerando a quantidade da pena de reclusão, inviável a substituição por 
restritivas de direito (art. 44 c/c art. 69, 1º, ambos do CP). Da mesma forma, 
incabível a suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 

Quanto à pena de detenção, estão presentes os requisitos do artigo 44 do Código 
Penal, pelo que substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de 
direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser 
indicada pelo Juízo da execução, pelo período da pena substituída. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu HERBERT FERNANDES 
ALVES BARBOSA às penas de 18 anos, 9 meses e 10 de reclusão, em regime inicial 
FECHADO; 07 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial ABERTO, e pagamento 
de 61 dias-multa, por ter incorrido nos crimes tipificados no art. 309, caput, do 
Código de Trânsito Brasileiro, bem como, no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, 
inciso I, do CP (por duas vezes), no art. 180, caput, do CP, no art. 150, caput, do
CP, e no art. 330, caput, do CP, todos em concurso material (art. 69 do CP). Fica a
pena de detenção substituída por uma restritiva de direitos, consistente na 
prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser indicada pelo Juízo da 
execução, pelo período da pena substituída. 

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão 
preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por 
certo “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando 
permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para
a preventiva” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DTe 28.06.2017). Dito 
isso, recomende-se o réu à prisão em que se encontra. 

Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos (art. 387, IV), pois não houve
pedido neste sentido, sendo imperiosa a observância do contraditório e da ampla 
defesa em relação à matéria, conforme precedentes do STJ.  

Fixo os honorários advocatícios do advogado nomeado no patamar máximo da tabela do 
Convênio DPE/OAB. 

Com o trânsito em julgado desta sentença: 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF), ao IIRG e anote-
se o nome do Réus no rol dos culpados; 

b. intime-se os Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias; 

c. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal; 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 

Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a
gratuidade. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe e as homenagens de 
estilo. 

Taboão da Serra, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

