1500112-71.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... o acusado efetivamente praticou o tráfico de entorpecentes e mantinha sob sua guarda munições de armas de fogo de uso permitido, no interior de sua residência, Os policiais civis foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas. As circunstâncias do fato comprovam que as drogas tinham como destino o tráfico, porquanto junto às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque  -  2ª Vara
Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500112-71.2022.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS


Aos 04 de outubro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO, comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente  a Promotora de Justiça Dra.  Mariana de Melo Saraiva Marangoni.  Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes.  Aberta  a  audiência  de  instrução,  debates  e  julgamento,  nos autos  da  ação  entre  as  partes  em  epígrafe. Compareceu o acusado  CARLOS EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS,  acompanhado  do advogado Dr. Edson Ferrari Ollof Júnior. Presentes  as testemunhas arroladas em Comum Reinaldo Jesus Garcia, Claudio Henrique Garcia e Jaqueline Keity Oliveira Motta. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após, pela MMª Juíza foi dito que, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações,  declarações  e  depoimentos  serão  captados  em  áudio  e  vídeo.  Ato contínuo, pela MMª Juíza foram ouvidas: as testemunhas  em comum Reinaldo Jesus Garcia e Claudio Henrique Garcia, bem como interrogado o acusado CARLOS EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS, cujas qualificações seguem em termos avulsos, sendo que os depoimentos  foram  gravados  por  meio  do  sistema  audiovisual.  Durante  a  instrução,  dada  a  palavra  a  Dra.  Promotora,  assim se manifestou: "MMª.  Juíza,  desisto  da oitiva  da  testemunha em comum Jaqueline Keity Oliveira Motta."  Dada  a  palavra  à  Defesa  por  ela  foi  dito: "MMª.  Juíza, ratifico a  desistência  manifestada  pelo  MP."  Pela  MMª.  Juíza  foi  dito o seguinte:  "Homologo  a  desistência  manifestada  pelas  partes.". Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que assim se manifestou: "MMª. Juíza, CARLOS EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, está sendo processado como incursos no art. 33, caput, da Lei Federal n.º 11.343/06 e no art. 12, caput, da Lei n.º 10.826/03, ambos combinados na forma do art. 69 do Código Penal. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa prévia. Durante a instrução foram ouvidas 03 testemunhas e ao final o réu foi interrogado. É o relatório. Está a materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.12/13, pelo auto de constatação provisória de fls. 14/15, fotografias de fls. 22/25, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 57/59  e pelo laudo de fls. 610/70.  A autoria é certa devendo ser atribuída ao réu. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida. Claudio Henrique Garcia, policial civil, noticiou que em cumprimento de mandado judicial na residência do investigado ele e seu colega tiveram a sua entrada negada pelo réu, razão pela qual adentraram no local por arrombamento da porta. No quarto do réu localizaram 17 (dezessete) porções de maconha, 52(cinquenta e duas) porções de crack e 2 (duas) porções de cocaína, todas embaladas individualmente. Ainda foi localizada a quantia de R$ 285,00; 04 (quatro) aparelhos radio comunicadores;1 (uma) máquina de cartão; e um caderno com anotações típicas da contabilidade de comércio de drogas. Localizou-se, ainda, 08 munições intactas. Na ocasião, ele confessou a propriedade dos objetos. O cumprimento do mandado ocorreu em decorrência de investigação da participação do réu em um homicídio.  Reinaldo de Jesus Garcia, policial civil, prestou depoimento no mesmo sentido. O réu, em solo policial, confessou os fatos. Em juízo, limitou-se a responder tão somente as perguntas da defesa. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que o acusado efetivamente praticou o tráfico de entorpecentes e mantinha sob sua guarda munições de armas de fogo de uso permitido, no interior de sua residência, Os policiais civis foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas. As circunstâncias do fato comprovam que as drogas tinham como destino o tráfico, porquanto junto às apreensões foram encontrados ainda uma quantia em dinheiro (no valor de R$ 285,00 –duzentos e oitenta e cinco reais); 4 (quatro) aparelhos radio comunicadores;; e um caderno com anotações típicas da contabilidade de comércio de drogas. Cumpre destacar a validade dos depoimentos prestados pelos policiais civis, que são testemunhas com fé pública e compromissadas com o dever de dizer a verdade. Por outro lado, a negativa do réu se mostrou inverossímil e não refutou as provas produzidas pela acusação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase não vislumbro a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Em segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Incabível a causa de diminuição prevista no art. 33, p. 4 da Lei 11/343/2006, uma vez que as circunstâncias do crime demonstram que o réu se dedicava a atividades criminosas – foram localizados 04 (quatro) aparelhos radio comunicadores; e um caderno com anotações típicas da contabilidade de comércio de drogas; além de armas e munições. Por fim, as penas dos dois crimes deverão ser somadas, em concurso material. O regime inicial, considerando a quantidade de pena a ser aplicada e o caráter hediondo do tráfico de drogas, deverá ser o fechado. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia.".   Em seguida, foi dada a palavra ao Defensor do acusado que apresentou alegações  finais  orais,  cujo  teor  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: "
Vistos.
CARLOS EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 08/09, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/03, ambos combinados na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 50/52) no dia 13 de janeiro de 2022, por volta de 07:30 horas, na Rua Rio Grande do Sul altura do n.º 155, bairro Pedágio, na cidade de Alumínio/SP, comarca de Mairinque/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de traficância, drogas, consistindo em 17 (dezessete) porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando aproximadamente 165,39g (cento e sessenta e cinco gramas e trinta e nove centigramas) no total; 52 (cinquenta e duas) porções de crack (cocaína), pesando no total 9,26g (nove gramas e vinte e seis centigramas); e 2 (duas) porções de cocaína pulverizada, pesando aproximadamente 1,56g (um grama e cinquenta e seis centigramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 12/13; auto de constatação provisória a fls. 14/15; fotografias de fls. 22/25; e laudo de exame químico-toxicológico requisitado nos autos.
Conforme constou, ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra mencionadas, CARLOS EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, possuía e mantinha sob sua guarda munições de armas de fogo de uso permitido, no interior de sua residência, consistentes em 8 (oito) cartuchos íntegros de calibre 38, marca CBC, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 12/13 e laudo pericial oportunamente a ser juntado).
Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante em 13 de janeiro de 2022 (fls. 01) e, nos termos da decisão de fls. 39/40, lhe foi concedida liberdade provisória, sem fiança, com medidas cautelares, por ocasião da audiência de custódia realizada em sede de Plantão Judiciário. O alvará de soltura foi devidamente cumprido em 14 de janeiro de 2022 (fls. 44/45).
Relatório da d. autoridade policial às fls. 55/56.
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 72/73). O acusado foi pessoalmente citado às fls. 83, sendo-lhe nomeado defensor dativo às fls. 87.
Nesse interregno, o acusado constituiu defensor e apresentou defesa prévia (fls. 88/90).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência instrutória, nos termos da decisão de fls. 91/92
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram suas alegações finais.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, em que se imputa ao acusado a prática dos delitos descritos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/03, ambos combinados na forma do artigo 69 do Código Penal, que deve ser julgada procedente. Senão vejamos.
A materialidade é inconteste nos autos diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; auto de constatação preliminar de fls. 14/15; laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 57/59, laudo pericial de objetos apreendidos de fls. 60/70, além da prova oral colhida em Juízo.
A autoria também está plenamente configurada com relação ao acusado.
A testemunha arrolada em comum pelas partes, o policial civil Reinaldo Jesus Garcia disse que tinham denúncias de que o réu tinha envolvimento com o tráfico e cumpriram um mandado de busca e apreensão e localizaram entorpecentes (maconha cocaína e crack), munições de arma de fogo – agenda com anotações que continham nomes de pessoas com valores que indicavam o tráfico de entorpecentes. 
A testemunha arrolada em comum pelas partes, o policial civil Claudio Henrique Garcia disse que em cumprimento ao mandado de busca encontraram drogas, oito munições intactas de calibre 38, agenda com anotações relativas ao tráfico de drogas, rádio comunicadores, algema, máquina de cartão. Disse que o réu assumiu informalmente a propriedade dos objetos encontrados. 
A testemunha arrolada em comum pelas partes, A Sra. Jaqueline Keity Oliveira Motta declarou ser esposa do acusado. Acerca dos fatos, disse que 
Em solo policial, confirmou a propriedade das drogas e munições apreendidas em sua residência. Disse que sua esposa não tinha nenhum relação com os objetos ilícitos apreendidos (fls. 08/09). Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu CARLOS EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS disse que na época dos fatos havia perdido uma filha e começou a usar entorpecentes. As anotações eram referidas a “copões” que vendia em sua residência, bem como a máquina de cartão. Atualmente vende roupas.
Pois bem.
 Ao cabo da instrução probatória, restou comprovado nos autos que as drogas e as munições indicadas na denúncia foram localizadas na residência do acusada por ocasião dos fatos.
Nessa senda, vale destacar que os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Oportuno registrar, ainda, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, não sendo lícito presumir que queiram prejudicar o acusado. Frise-se, também, que não foi apresentada nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 

Conforme elucidativo julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT616/286-7) grifei.
 Ademais, como é cediço, o crime de tráfico é classificado como tipo misto alternativo, pois basta a prática de um dos diversos núcleos previstos na capitulação do delito para que este seja considerado consumado, e no caso dos autos, o réu “ “guardava” e “tinha em depósito”, caracterizando a tipicidade exigida pelos princípios do direito penal. Desta feita, os elementos de convicção colhidos no transcorrer da instrução processual permitem a segura conclusão de que as drogas apreendidas eram destinadas ao tráfico. Os policiais civis foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas. Com efeito, foram apreendidas uma grande quantidade e variedade de entorpecentes, além de um caderno que indica anotações referentes ao tráfico de entorpecentes. Vale acrescentar, ainda, que além das oito munições, localizaram rádios comunicadores. Por fim, o fato do réu ser usuário de entorpecentes, por si só não afasta a traficância. Ao contrário, muitos dos usuários acabam vendendo para sustentarem o vício.  Ainda, com relação às munições apreendidas, no presente caso, é certo que se está diante de conduta penalmente relevante, até porque teria afirmado aos policiais que teria usado a arma em uma tentativa de homicídio e se desfeito dela, restando as munições. A condenação, portanto, é de rigor. Restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. Na primeira etapa, em observância ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, verifico se tratar de réu primário (fls. 78/79) e as circunstâncias do delito são normais à espécie. Sendo assim, inicio o cômputo das reprimendas em seus patamares mínimos, correspondentes a 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa para o crime de tráfico de drogas; e 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido. Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Na última etapa, pondero que o réu é primário e não parece integrar organização criminosa, pelo que faz jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, diminuo a pena em 2/3 (dos terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, tornando-a definitiva em razão de outras circunstâncias modificadoras. No que toca ao crime descrito no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, não vislumbro circunstâncias modificadoras da pena. Presente o concurso material de crimes, as penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, totalizando a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 01 (um) ano de detenção e pagamento de 198 (cento e noventa e oito) dias-multa. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado, especialmente quanto à sua primariedade e a ausência de indícios de envolvimento em outras empreitadas criminais, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Excepcionalmente, preenchendo o acusado os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade imposta em 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta (01 ano e 08 meses), e pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a meio salário mínimo a instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Neste sentido: APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Apelo do Ministério Público desprovido – Quantidade de entorpecente apreendida que não pode ser considerada expressiva, razão pela qual a pena-base deve ser mantida no mínimo legal – Ausente prova de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa – Cabível o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, com a redução da pena, em sua fração máxima (2/3), nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – Viável a substituição da reclusiva por duas penas alternativas, consistentes em prestação de serviços comunitários e outra multa – Também deve ser modificado o regime inicial para o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP – Precedentes do C. STJ e do E. STF – APELO DO MP DESPROVIDO – RECURSO DEFENSIVO PROVIDO para reduzir as penas a 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, bem como para modificar o regime para o aberto, substituindo-se a reclusiva por penas restritivas de direitos – Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.   (TJSP;  Apelação Criminal 1500317-90.2018.8.26.0551; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020) Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, expor à venda e guardar 46 porções de cocaína. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Depoimentos de policiais militares que efetuaram a prisão. Usuário surpreendido no momento da abordagem que afirmou ter adquirido entorpecente do réu. Validade e suficiência para a procedência da ação penal. Circunstâncias da prisão e modo de acondicionamento indicativos do intuito mercantil. Condenação mantida. PENA. Majorante referente à proximidade de igrejas e estabelecimentos de ensino que não pode ser mantida. Absoluta ausência de indicativos no sentido de que a traficância colocava em risco os seus frequentadores. Redução para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim.   (TJSP;  Apelação Criminal 0000271-94.2017.8.26.0557; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020). Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR CARLOS EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 08/09, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 01 (um) ano de detenção, ambos no regime inicial aberto,  e pagamento de 198 (cento e noventa e oito) dias-multa, no patamar mínimo (1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos). Sem prejuízo da multa imposta, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, quais sejam: (i) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser definida em sede de execução de pena, pelo prazo da pena imposta e (ii) prestação pecuniária no valor equivalente a meio salário-mínimo a instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Se o caso, determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 12/13), certificando-se nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06. Ademais, declaro a perda dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Proceda-se o necessário para destruição das munições apreendidas, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. Diante da pena imposta e por ter respondido ao presente processo em liberdade, concedo ao apenado o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado: inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, com a máxima urgência, nos termos do Comunicado CG nº 296/2022, a fim de que seja consignado no Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto do eleitor definitivamente condenado; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta. Custas e despesas processuais na forma da lei. Oportunamente arquivem-se os autos, com as cautelas de ofício. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."  Após ciência da r. sentença proferida, o Ministério Público e a defesa do acusado se manifestaram no sentido de ter interesse em dela recorrer, nos termos do artigo 600, §4º, do CPP. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: "Recebo o recurso interposto pelas partes. Regularizados os autos, remetam-se-os ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presentes intimados desta deliberação." NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.