1500251-31.2021.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262311/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 20474006 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 9147/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2262311 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500251-31.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-31.2021.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262311/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 20474006 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 9147/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2262311 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 9147/21/910 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON WILLIAN INACIO MAIA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior


VISTOS.


Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra CLAYTON WILLIAN INACIO MAIA, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, já que, segundo a denúncia, no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 23h30, no Posto Paineirão, localizado na avenida Vanderlei Silveira, Residencial São Domingos, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo e guardava, visando o consumo de terceiros, substâncias entorpecentes consistentes em 1,26g (um grama e vinte e seis centigramas) da substância denominada “Erythroxylon coca L”, popularmente conhecida como cocaína, consistente em duas porções de substância em pó, de cor branca, compactada, embaladas individualmente em material plástico branco e vedado por nó e, ainda 98,26g (noventa e oito gramas e vinte e seis centigramas) da substância denominada “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como maconha, na forma de oito porções de tamanhos variados de fragmentos vegetais, embaladas individualmente em material plástico transparente selado por contato, conforme laudo de constatação de fls. 13/19 e exame toxicológico de fls. 96/98.

Notificado (fls. 155), o réu apresentou defesa prévia por intermédio de advogado constituído (fls. 159/163).

Recebida a denúncia (fls. 170/171), em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas de defesa e interrogado o acusado (fls. 195).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 200/207 e 225/237).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 09/10, 13/19, 27/31, 96/98 e 129/139, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para maconha e cocaína. 

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

O acusado, na delegacia, optou por permanecer silente, salientando, contudo, que os policiais pegaram o controle do portão eletrônico que estava no veículo e entraram em sua residência, sem sua autorização. Em audiência, afirmou que parou no posto de combustíveis apenas para fazer uso da droga e quando avistou a viatura policial, desmanchou o papel e restaram somente alguns farelos de cocaína. Disse que ordenaram que saísse do carro e revistaram o veículo. Pouco depois, o policial Kleber deu voz de prisão a ele, em razão da maconha apreendida. Disse que os policiais permaneceram cerca de uma hora e meia picando a droga e forjando que eram de sua propriedade. Afirmou que, na delegacia, foi preso e não foi ouvido. Disse que ele, assim como Jucerci, companheiro de sua tia, não autorizaram a entrada dos policiais na casa e esclareceu que os saquinhos plásticos apreendidos eram usados para fazer sacolé. Por fim, afirmou que não conhecia os policiais, não teve qualquer desavença com eles e que acredita que eles não “foram com sua cara”. Alegou que as conversas mantidas em seu celular eram referentes a uso de drogas.

Pouco crível, contudo, a versão ofertada pelo acusado.

É que os policiais militares Kleber Batista de Andrade e Glauco Cesar Biagi relataram que receberam várias denúncias dando conta de que um motorista de Uber, fazendo uso do veículo I/KIA CERATO com o emplacamento numeral "4565" estaria promovendo o crime de tráfico de drogas e que fazia as entregas pela cidade usando tal veículo. Na data dos fatos, receberam novamente a mesma denúncia e que drogas seriam entregues no posto de combustíveis Paineirão. Iniciaram patrulhamento ostensivo e estacionaram a viatura no pátio do Posto Paineirão e, após algum tempo, o acusado adentrou com o veículo ao pátio do Posto, momento em que abordaram Clayton que, por sua vez, esfarelou uma porção de cocaína. Em breve revista no interior do veículo, localizaram as oito porções de maconha, sendo sete menores e uma maior no assoalho do veículo (lado do motorista) e os remédios Durateston e Viagra no console central do veículo. Indagado, o acusado disse que iria entregar as drogas para uma pessoa, cuja identidade e características físicas não declinou e que auferiria a quantia de R$ 450,00. Diante disso, foram até a residência do acusado e em contato com seu padrasto, Jucerci das Graças Pimenta, portador do RG nº 7.659.701-SSP/SP, este autorizou a entrada dos policiais no imóvel. Em breve revista no quarto encontraram diversos saquinhos plásticos transparentes usualmente utilizados para o acondicionamento de drogas. Em audiência, acrescentaram que não conheciam o acusado anteriormente e que não se recordam quanto tempo durou a abordagem, esclarecendo que comumente despende-se o tempo necessário para revista pessoal e do veículo, sendo a deste último mais demorada.

A testemunha Renisa, tia do acusado, contou que os policiais entraram na residência de Clayton sem autorização. Disse que o acusado é usuário e já foi internado em clínicas de reabilitação. 

A testemunha Jucerci disse que não autorizou os policiais a entrarem no imóvel. Disse ter conhecimento que Clayton é usuário de drogas.

De fato, o próprio acusado afirmou em audiência que não conhecia os policiais anteriormente e que nenhuma desavença teve com eles, sendo pouco crível, pois, que eles “plantariam” cerca de 100 gramas de maconha e duas porções de cocaína, a fim de incriminá-lo gratuitamente. 

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Até porque frise-se que os policiais somente foram ao Posto Paineirão após receber denúncias anônimas, dentre elas uma que informava que o condutor do veículo Kia/Cerato, placa final 4565, que seria motorista de Uber iria receber drogas naquele local. Assim, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Com efeito, também importante ressaltar que as substâncias apreendidas com Clayton foram maconha e cocaína, as mesmas a que ele sempre se refere nas conversas de Whatsapp juntadas a fls. 129/139 e note-se que os policiais somente tiveram acesso a seu aparelho celular após já terem localizado a droga, sendo também pouco provável que permaneceriam uma hora e meia no posto de combustíveis – local bastante movimentado, inclusive ponto de parada de caminhoneiros - picando a droga apenas para forjar a prisão do acusado. 

Nesse ponto, não merece guarida a alegação do acusado de que sequer foi ouvido na delegacia, pois, caso contrário, não teria constado em seu interrogatório que ele não autorizou a entrada dos policiais em sua residência. 

Ainda, certo que pouco crível que os policiais teriam mencionado e inclusive indicado o RG da testemunha Jucerci caso ele não tivesse realmente autorizado a entrada na residência, sendo nítido o interesse deste, em audiência, em inocentar o acusado. Contudo, ainda que não houvesse tal autorização, configurado o estado de flagrante delito, dispensa-se a autorização do morador ou a necessidade de ordem judicial, de acordo com o que prescreve o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. Nesse sentido: 

 “HABEAS CORPUS – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM - PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – Sustenta a ilegalidade da diligência policial, pois não tinham autorização e nem mesmo mandado judicial para ingressar na residência do paciente, acarretando a ilicitude da prova indiciária, passível de trancamento da ação penal por ausência de materialidade delitiva – NÃO VERIFICADO - O estado de flagrância dispensa a autorização do morador para a penetração dos policiais no interior da residência, nos termos do art. 5º, XI, da CF. Os policiais receberam denúncia anônima informando que o paciente tinha em depósito e guardava substância entorpecente e armas, o que configura delito permanente, de modo que não há que se falar em ilegalidade da prisão em flagrante. De outro lado, os policiais gozam de presunção de idoneidade e não há indícios de abuso ou irregularidade nas atuações desses agentes. Ademais, há necessidade de dilação probatória aprofundada, incompatível com a via estreita do "writ". Insurgência contra o decreto de prisão preventiva exarado sem adequada fundamentação e embora estivessem ausentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP – NÃO VERIFICADO – Caso em que, a decisão se encontra suficientemente fundamentada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX da Carta Magna. De outro lado, remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP – Periculum Libertatis – Reincidente – Foragido – Garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Precedentes do STJ. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus 2012623-38.2018.8.26.0000; Relator (a):Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília -2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/03/2018; Data de Registro: 12/03/2018).

Saliento, neste ponto, que o nobre advogado não justificou a necessidade da expedição de ofícios ao Comando da Polícia Militar, conforme requerido em sua defesa previa e determinado no item 6 da decisão de fls. 170/171, de modo que a oportunidade para produção da prova pretendida restou preclusa.

Por fim, ao contrário do alegado pelo acusado em audiência, certo que as conversas mantidas pelo Whatsapp e juntadas no autos – nas quais a pessoa identificada como Mureti diz “já traz uns ai amanhã”, “Foda viu mano, se tiver mais lá traz pra mim”, “Vai trazer uma verdinha hj ne cuzao”, “Cuidado pra não perder os clientes” e “Vai encostar uns amigos meus aq pra pegar já falei d vc” ao passo que Clayton menciona “Oq eu te arruma faz uns pino. Vendi ai” - aliadas as circunstancias em que se deu a prisão e quantidade de drogas, demonstram de forma inequívoca que o acusado trazia consigo e guardava maconha e cocaína, visando o comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, não havendo se falar em absolvição por insuficiência probatória, ao contrário do pleiteado pelo digno advogado constituído.

Também de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal não se cogita, eis que Clayton negou a propriedade das drogas.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal.

O réu é primário e não há prova de que se dedique a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa, razão pela qual faz jus ao benefício do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, no mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. A seguir, reduzo a pena de 1/2, nos termos do parágrafo 4º da norma tipificadora, tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecentes, perfazendo a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão e o pagamento de 250 dias-multa, a qual torno definitiva.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra CLAYTON WILLIAN INACIO MAIA, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, e seu parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.

Fixo o regime ABERTO para cumprimento da pena, cabível em razão do montante fixado e suficiente ao caso tratado.

No mais, o réu é primário e as circunstâncias indicam que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos se mostra socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, pelo que substituo aquela por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, por igual período, e prestação pecuniária, no montante equivalente a 01 salário mínimo, a ser destinada a instituição assistencial a ser definida oportunamente.

Em que pese os policiais terem recebido denúncia anônima de que o acusado promovia o tráfico usando o veículo Kia/Cerato, certo que ele é de propriedade de Renisa das Graças Inácio Fernandes, conforme CRLV digital de fls. 95 e ela justificou em audiência que emprestava o veiculo ao acusado para que ele exercesse a função de Uber, de modo que entendo cabível a restituição do veiculo a ela. Assim, DETERMINO a restituição do veículo Kia/Cerato, placas KXC-4F65 a Renisa das Graças Inácio Fernandes, isentando-a do pagamento de todas as custas de pátio.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA