1500110-88.2022.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... prévia de seu envolvimento com o crime de tráfico, tratando-se ainda de agente primário. No que toca a Igor, já tenha cumprido pena pela prática do tráfico, no caso em apreço os elementos não apontam sua participação de forma inequívoca, sendo esta a mesma conclusão com relação a  Lázaro, que embora tenha sido alvo de informações prévias dos policiais civis no que toca à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500110-88.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500110-88.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039311/2022 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 22949636 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2039311 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONILDO MACHADO DE BARROS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LEONILDO MACHADO DE BARROS, RG nº 001998521-RN, vulgo BIGODE, com 34 anos na data dos fatos, IGOR BENTO MACHADO, RG nº 46908619-SP, com 26 anos na data dos fatos, FRANCISCO JAELSON MESQUITA SIMIÃO, RG nº 66012314-SP, com 30 anos na data dos fatos, LÁZARO FLORÊNCIO DOS SANTOS, e RG nº 29328035-SP, com 55 anos na data dos fatos, já qualificados nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 11h50, na RODOVIA SP 225, altura do Km 287, município de Espírito Santo do Turvo, nesta Comarca, os réus, agindo em concurso e com unidade de propósitos, transportavam, para fins de tráfico, 32 (trinta e duas) porções de “crack”, pesando no total aproximadamente 10,83g, e 04 (quatro) porções de cocaína, pesando aproximadamente 0,81g, substâncias que causam dependência física e psíquica.
A denúncia foi recebida em 17 de março de 2022 (fls. 224/227).
Os réus citados (fls. 239 241, 243 e 245) e, através de seus advogados, apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 253/261, 268/274, 285/286 e 306/309), pugnando pela revogação da prisão preventiva e quanto à imputação, alegando atipicidade da imputação e ausência de provas.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 310/312, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 5 de setembro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
As defesas, por sua vez, postularam a absolvição dos réus. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de exibição e apreensão (fls. 18/21), auto de depósito (fls. 22), auto de constatação provisória (fls. 25/27), cópia do livro de denúncias da polícia militar (fls. 28/41), relatório de investigações (fls. 42/48) e laudo toxicológico definitivo (fls. 184/188).
O policial civil ADÃO ROBSON MARQUES disse que tinham informações de que Lázaro, proprietário de um veículo VW/Spacefox, "fazia um trabalho de leva e traz" de pessoas para Bauru e Santa Cruz do Rio Pardo, sendo que em muitas delas essas pessoas iam adquirir drogas. As denúncias foram ficando mais "contundentes". Na data dos fatos, receberam a informação de que Lázaro tinha saído para Bauru/SP com várias pessoas. Fizeram contato com a Polícia Militar e fizeram campana para aguardar o retorno. Ficaram em dois pontos diferentes. O veículo passou pelos depoentes e, quando passaram pela Polícia Militar, não obedeceram ao sinal de parada. O veículo diminuiu a velocidade e o passageiro do lado direito arremessou um pacote. Seguiu por mais 3 km, quando o veículo foi abordado. No veículo estavam Lázaro, "Bigode", Igor e Jaelson. Jaelson tinha sido alvo de busca e apreensão recente em virtude de denúncias de armas e drogas, mas não encontraram. Os réus negaram que tivessem jogado alguma coisa. Fizeram revista pessoal e, no interior do veículo, encontraram frascos de aerosol usados em serviços de solda. Igor não tinha telefone. Os demais tinham telefones. "Bigode" tinha R$ 600,00 em dinheiro, ao passo que Lázaro tinha R$ 50,00. Os policiais militares foram ao local onde tinham dispensado algo. Retornaram com um pacote com trinta e duas "pedras de crack" e dois eppendorfs de cocaína. Nenhum dos réus assumiu a autoria da droga. Os réus foram conduzidos e receberam voz de prisão em flagrante. A cidade é muito pequena, e as informações apontavam que Lázaro estava "fazendo o trabalho de uber". Havia informações de que pessoas conhecidas no meio policial pela traficância estavam sendo transportadas. Viu Lázaro conversando com "Bigode", Igor e Jaelson várias vezes em "conversas amistosas". Também havia informações de que "Bigode" tinha um estabelecimento comercial onde fazia traficância. Após receberem sinal de parada, o veículo acelerou para velocidade superior a 140 ou 150 km/h. Em determinado momento, o veículo diminuiu a velocidade. Viram o pacote com drogas ser arremessado do lado direito. O passageiro dianteiro direito era "Bigode" (Leonildo", ao passo que o passageiro traseiro direito era Jaelson. Os tubos apreendidos são comumente utilizados para "loló". 
O policial militar SAMUEL ALCEU BERNARDO JÚNIOR informou que receberam denúncia anônima de que quatro indivíduos teria saído em um veículo VW/Spacefox para Bauru com o objetivo de buscar drogas. Há registros em livro próprio de denúncias de tráfico. A abordagem se deu na rodovia SP 225. Estavam em um ponto de patrulhamento, ao passo que a polícia civil estava à frente. Visualizaram o veículo e deram sinal de parada, mas o veículo não parou. Estava em alta velocidade. Em dado ponto da rodovia, foram ao acostamento e arremesaram algo fora do veículo, Marcaram o local. Próximo à Usina Agreste, conseguiram realizar a abordagem. Em busca pessoal, nada encontraram com os agentes. Retornaram ao local onde arremessaram os objetos e encontraram uma sacola com quatro "pinos" de cocaína e trinta e duas porções de crack. Retornaram ao veículo e encontraram quinze frascos de um spray usado normalmente como lança-perfume. Com "bigode" e Lázaro havia dinheiro. Não era possível que não tivessem visto a sinalização de parada. Os réus empreenderam maior velocidade naquele momento. O invólucro foi arremessado pelo lado direito do veículo, mas não lembra. 
O policial militar JOÃO FRANCISCO DA SILVA informou que receberam denúncia anônima de que Lázaro estaria indo para Bauru com Leonildo, vulgo "Bigode", Jaelson e Igor, possivelmente para aquisição de drogas. Quando o veículo retornava de Bauru, tentaram abordar, mas não obedeceram sinal de parada. Acompanharam o veículo em alta velocidade. Por volta do km 227, viram o veículo diminuir a velocidade e arremessar, pelo lado direito, um invólucro. Continuaram o acompanhamento e abordaram mais à frente. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Deslocaram-se ao local onde viram o arremesso do invólucro e encontraram quatro "pinos" de cocaína e trinta e duas "pedras de crack". Já atendeu ocorrências com Igor. Contra os demais pesavam denúncias de tráfico de drogas. Os réus negaram que a droga lhes pertencesse e disseram que não viram ninguém jogar a droga do carro. Havia denúncias anônimas pesando contra os réus. Lázaro disse que recebeu R$ 100,00 pela corrida.
ADEMILSON JOSÉ PRAIS disse que conhece Leonildo do trabalho, como colhedor de laranja. Nunca teve problemas com ele. Não ouviu boatos de que Leonildo era traficante no trabalho. Não pode declarar "o que se passa dentro de casa".  
Na fase policial (fls. 6), o réu LEONILDO MACHADO DE BARROS relatou que  foi comprar o respingo de solda, as quinze latas, e iria levar para Pernambuco. Seu cunhado trabalha com isso. Lá o preço é aproximadamente a R$ 80,00. Sempre quando vem para São Paulo compram coisas aqui porque são mais barato. A droga não lhe pertence, mas tem um lá que disse que era dele. Em Juízo, LEONILDO disse que foi para Bauru e chamou Lázaro para leva-los. Pagou R$ 100,00. Ia comprar latas de "respingo de solda". Quando Lázaro chegou em casa, Igor e Jaelson estavam no carro. Chegando em Bauru, Jaelson e Igor ficaram no carro. Foi comprar o "respingo de solda" com Lázaro. Comprou em uma loja em Bauru. Depois voltaram para o carro e Igor e Jaelson estavam ali. Igor disse que Jaelson foi "fazer um lanche". Depois, Jaelson disse que comprou as porções de crack. Não sabiam. Quando voltavam, a polícia estava no canteiro. Lázaro vinha na velocidade normal. Não viram direito que era a polícia. Depois de muito tempo viram que era a polícia, pararam. Jaelson jogou as drogas, mas não o viu jogar. Quando viram que era a polícia, pararam o veículo. Em nenhum momento, Jaelson disse que tinha droga. Apenas na Delegacia de Polícia ele disse que tinha drogas. Não viu Jaelson jogando a droga, pois ele estava sentado atrás. Em determinado momento, Lázaro diminuiu a velocidade porque pensou que era uma ambulância. Depois seguiram na velocidade normal. Tinha R$ 100,00. Com as latas de "respingo de solda", presentearia seu cunhado. Pagou R$ 20,00 em cada lata, totalizando R$ 300,00. Os "respingos de solda" não eram vendidos em Espírito Santo do Turvo. O dinheiro era fruto do seu trabalho. 
Na fase policial (fls. 7), o réu IGOR BENTO MACHADO relatou que Lázaro trabalha como Uber em Espírito Santo do Turvo/SP e é amigo de seu pai. E pediu para que fosse de companhia com ele levar com ele algumas latas de respingo de solda. Chegou em Bauru foram direto para a loja entregar o produto para a pessoa de Wildo. Foram comer um salgado e Francisco que ia retornar com eles saiu e voltou enquanto eles comiam. Estavam voltando para Espírito Santo do Turvo/SP com Lázaro e a pessoa de Francisco, quando foram abordados pela polícia e perseguidos. Francisco pediu para Lázaro encostar o carro e jogou a droga do carro. Tanto o depoente quando Lázaro não sabiam da droga, Francisco deve ter comprado quando saiu e eles estavam comendo. Em Juízo, IGOR disse que estava em casa quando Lázaro, motorista do carro, o convidou para ir até Bauru, porque Leonildo o chamou para fazer uma corrida. No caminho encontraram Francisco Jaelson, que conversou com Lázaro. Pegaram Leonildo e foram até Bauru. Lá chegando, foram até uma loja de construção para comprar latas de "respingo de solda", motivo da viagem. Jaelson saiu e "foi dar uma volta". Ficou ali com Lázaro e comeram um salgado até Jaelson voltar. Então retornaram para Espírito Santo do Turvo, quando foram abordados. Não fugiram com o veículo. Quando Lázaro percebeu a viatura policial, parou. Estava sentado do lado de Jaelson. Ficou "posicionado para a frente" esperando ser abordado pela polícia. Todos se desesperaram. Não viu se Jaelson jogou alguma coisa pela janela, mas não o viu jogando nada. Em determinado momento, o veículo reduziu a velocidade e depois retomou a velocidade normal. 
Na fase policial (fls. 8), o réu FRANCISCO JAELSON MESQUITA SIMIÃO relatou que já foi preso seis meses por tráfico e atualmente “assina carteirinha”. A droga lhe pertencia, sendo trinta porções de crack e quatro porções de cocaína, para seu consumo. Adquiriu a droga em Bauru por R$ 340,00, nesta data. Foi na favela. Os “meninos” foram comprar respingo de solda e ele desceu comprar a droga. Não foi com Lázaro para Bauru anteriormente. O depoente que jogou a droga. Não pediu para ele diminuir a velocidade. Quando viu a viatura chegando, entrou em desespero. Em Juízo, FRANCISCO JAELSON disse que estava conversando com Igor na rua quando "Bigode" e Lázaro passaram dizendo que iriam para Bauru-SP. Lá "Bigode" desceu e comprou "respingo de solda". Foi até a "biqueira" e comprou as porções de entorpecente para consumo próprio. Adquiriu R$ 300,00 de crack e "quatro pinos". Estava sentado no banco traseiro do lado direito. Ninguém sabia da droga. O motorista era Lázaro, mas não sabia da droga. Não pagou nada para Lázaro. Apenas "Bigode" pagou R$ 100,00 para Lázaro leva-los a Bauru. Não sabe quanto custou o "respingo de solda". Acredita que os três foram comprar o "respingo de solda". A biqueira "era perto". Não lembra onde foram em Bauru. Não conhece Bauru. Sabia que havia uma "biqueira" perto do local onde compraram o "respingo de solda". Conhece os demais ocupantes do carro, com quem tem relação de amizade. Durante a abordagem, viu a viatura e "dispensou a droga" para não prejudicar os demais. Logo que viu a viatura dispensou a droga. Ninguém "deu fuga". Não avisou os demais ocupantes que tinha droga em nenhum momento. Para dispensar a droga, o veículo não diminuiu a velocidade. Lázaro parou a viatura logo depois que viram a viatura. Leonildo estava do lado de Lázaro no veículo. 
Na fase policial (fls. 9), o réu LÁZARO FLORÊNCIO DOS SANTOS relatou que trabalha como Uber e ganha R$ 1.000,00 por mês. “Bigode” pagou R$100,00 para levá-lo até Bauru para comprar respingo de solda. Pediu para Igor ir junto e Igor concordou. Chamou Francisco Jaelson para ir junto também. Enquanto comprava o produto, Francisco saiu e quando voltou todos retornaram juntos. Não sabe onde Francisco foi, mas retornou com umas sacolas. Na frente foi com bigode e atrás estavam Francisco e Igor. Igor estava atrás do banco dele. A polícia pediu para parar, encostaram. Não viu se Francisco ou Igor jogou nada do carro, não sabe dizer. Se soubesse que havia drogas no carro não tinha entrado no carro dele. A droga foi jogada por quem estava atrás. Em Juízo, LÁZARO disse que estava em casa quando Leonildo o chamou para comprar solda para levar para o norte. Disse a ele que apenas encontraria em Bauru. Leonildo lhe pagou R$ 100,00. Colocou R$ 54,00 em álcool no carro. Inicialmente, estava conversando com os pais de Igor, que convidou para ir a Bauru. Posteriormente encontrou Jaelson, que também convidou. Chegaram em Bauru. Desceu com Leonildo na frente da casa de material e Jaelson desceu para comprar refrigerante. Não viu o que ele foi fazer. Então vieram embora. No meio do caminho, viu a Polícia Militar parada e comentou. Depois viu a polícia atrás e disse "parece que a polícia está me parando". Entrou no acostamento e logo voltou porque achou que não era com ele. Viu então que a viatura da Polícia Militar ficou perto. Parou mais para a frente e foram abordados. Não sabia que havia droga dentro do carro e ninguém avisou nada. Entraram na loja em Bauru o depoente e Leonildo, ao passo que Igor ficou no carro. 
3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o parcial decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de cocaína, com peso de 11,64g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 184/188.
A autoria é certa somente quanto a Francisco Jaelson.
Somente Francisco admitiu a propriedade da droga, confessando que a adquiriu na favela de Bauru, por R$ 340,00, negando que qualquer dos comparsas tenha participado da conduta.
A versão dos demais réus labuta neste sentido, militando em favor dos demais o benefício da dúvida.
Francisco estava sentado no banco traseiro, do lado direito, de onde os policiais viram a droga ser arremessada quando o veículo estava em movimento, sendo aceitável a versão do motorista Lázaro e de Leonildo, de que não sabiam da existência da  droga no veículo.
A traficância vem demonstrada pela quantidade que trazia consigo, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu Francisco já as tinha vendido ou iria vendê-las.
Por outro lado, como visto, a conduta não ficou evidenciada por parte dos réus Lázaro, Leonildo e Igor. Quanto à Leonildo e Igor não havia qualquer informação prévia de seu envolvimento com o crime de tráfico, tratando-se ainda de agente primário. No que toca a Igor, já tenha cumprido pena pela prática do tráfico, no caso em apreço os elementos não apontam sua participação de forma inequívoca, sendo esta a mesma conclusão com relação a  Lázaro, que embora tenha sido alvo de informações prévias dos policiais civis no que toca à realização de viagens levando pessoas a Bauru, a informação principal era de que estava atuando como motorista de aplicativo.
Aliás, embora os policiais tenham notado eventual aumento na velocidade do veículo, o que se nota é que os réus trafegavam em velocidade mais alta e ao ver a polícia militar, reduziram, aumentando logo na sequência. Os réus pararam pouco quilômetros a frente, não se verificando clara intenção de fuga, pois o veículo dos réus, pela experiência comum seria capaz de empreender velocidade acima de 140 km/h, o que seria mais natural, caso tivessem tentado efetivamente empreender fuga.
A prova da materialidade, por si só, não pode servir para embasar a condenação o acusado, mormente quando não há prova suficiente da autoria. 
Para a tomada de uma medida tão drástica quanto a decretação do édito condenatório, necessário se faz a presença de outras provas, colhidas sob o crivo do contraditório.
Embora o juiz seja livre para apreciar o conjunto probatório colhido nos autos, e conquanto os dados do inquérito policial não possam ser completamente ignorados, é certo também que a condenação não pode decorrer dos elementos exclusivamente colhidos na etapa inquisitorial. Eles devem ser estudados em conjunto com aqueles colhidos sob o crivo do contraditório.
É o que determina o art. 155 do Código de Processo Penal: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital da pessoa humana, que é a sua liberdade. Renato Brasileiro de Lima aponta que, “como se demanda um juízo de certeza para a prolação de um decreto condenatório, caso persista uma dúvida razoável por ocasião da prolação da sentença, o caminho a ser adotado é a absolvição do acusado” (Código de Processo Penal comentado, 2ª ed., Salvador: Juspodivm, 2017, p. 1052).
Nesse sentido, a jurisprudência: “Sendo conflitante a prova e não podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” (TACRIM – SP – AP – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM – SP 20/370). “Há dúvida sempre que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha – JUTACRIM – SP 70/309).  “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e culpabilidade, não pode o Juiz Criminal proferir condenação.” (TACRIM SP Rel. Goulart Sobrinho ap. 162.055).
Deste modo, ficou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas por parte de Francisco Jaelson, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.
4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 120/122 e 126/127), contudo, sendo único registro e que configura reincidência é o caso de valorar na etapa específica. Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias são negativas em razão do concurso de agentes. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente, conforme fls. 126/127. Contudo, confessou integralmente o delito, demonstrando arrependimento, razão pela qual compenso as circunstâncias para manter a pena intermediária no patamar até então aplicado.
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 em razão da reincidência.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de:
a) condenar FRANCISCO JAELSON MESQUITA SIMIÃO e  ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; 
b) absolver LEONILDO MACHADO DE BARROS, LÁZARO FLORÊNCIO DOS SANTOS e IGOR BENTO MACHADO da imputação exarada na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu Francisco não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Aos demais réus, absolvidos, de rigor a expedição do alvará de soltura. Cumpra-se.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Com relação ao veículo, que já se encontra depositado com a proprietária, considerando a absolvição do acusado Lázaro, de rigor a ratificação de sua restituição, que se perfectibilizará com o trânsito em julgado.
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido em poder de Francisco. Os valores apreendidos em poder dos demais acusados, assim como seus aparelhos celulares deverão ser restituídos.
Fixo os honorários dos Defensores dativos no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 7 de novembro  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA