1500255-55.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179407/2021 - DEL.POL.MARACAI, 18848452 - DEL.POL.MARACAI, 280/21/112 - DEL.POL.MARACAI, 2179407 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CAIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500255-55.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500255-55.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179407/2021 - DEL.POL.MARACAI, 18848452 - DEL.POL.MARACAI, 280/21/112 - DEL.POL.MARACAI, 2179407 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CAIO HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA




Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.
 
Caio Henrique Souza de Oliveira foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, vendeu, sem autorização legal, 2 porções de crack, com peso aproximado de 0,19g, e tinha em depósito, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 4 porções de maconha, com peso aproximado de 8,9g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/07, laudos de constatação preliminar de fls. 43/45 e 46/48 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 162/164.

O denunciado foi notificado (fl. 221) e apresentou defesa preliminar (fl. 232).

A denúncia foi recebida em 08/06/2022 (fls. 263/264).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogado o acusado (fls. 318/320).

Encerrada a instrução o Ministério Público, em Memoriais, requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia (conforme manifestação gravada em mídia, juntada ao termo de audiência de fls. 318/320).

A defesa, requereu a desclassificação às penas do artigo 28, Lei 11343/06, e subsidiariamente, em eventual condenação, seja considerada a primariedade, os bons antecedentes, a pequena quantidade de droga apreendida, e o regime prisional condizente com a pena aplicada, bem como se for inferior a 4 anos, a substituição da mesma, na forma do artigo 44 do Código Penal, e o direito de recorrer em liberdade (conforme manifestação gravada em mídia, juntada ao  termo de audiência de fls. 318/320).

Relatei. Decido. 

A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05/07, laudos de constatação preliminar de fls. 43/45 e 46/48 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 162/164. A autoria pelo conjunto probatório.

Caio Henrique Souza de Oliveira, réu, em juízo apresentou versão semelhante à versão prestada perante a autoridade policial (fl. 10), alegou que no dia dos fatos, João Vítor tinha ido em sua casa para usarem drogas, e, no momento em que foi embora, foi abordado por policiais. Em seguida, os policiais foram até a residência do depoente, deixou que entrassem porque não devia nada para eles. Falaram que tinha vendido drogas para João Vítor mas não vendeu, é usuário de drogas. Na época dos fatos, era viciado em maconha. Não vendeu substância entorpecente à João Vítor. Franqueou a entrada dos policiais naquele dia. Referente ao dinheiro encontrado, uma parte, a sogra tinha dado para pagar móveis que guarneciam a residência e outra parte era do seu serviço, tinha acabado de fazer bicos. Está em liberdade há 15 dias. Parou de usar drogas, está fazendo tratamento no posto de saúde.

Jorge Henrique Baraúna, policial militar, testemunhas de acusação, durante a instrução, apresentou depoimento semelhante ao depoimento prestado perante a autoridade policial (fls. 02/03), declarou que estavam em patrulhamento pelo local, que é conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes e visualizaram Caio levando algo ao outro abordado, que foi identificado como João Vitor, e, em troca recebeu umas cédulas de dinheiro. Conseguiram visualizar a cédula de dinheiro mas não visualizaram o que Caio tinha entregado. Em abordagem com João Vitor, localizaram com ele duas pedras de crack e uma porção de maconha. Questionado, João Vítor disse que tinha comprado as pedras por R$ 10,00, cada uma e que teria ganho a porção de maconha de Caio. Ato contínuo, foram até a residência de Caio que, quando visualizou a viatura, foi até o fundo da chácara e posteriormente autorizou a entrada da equipe policial. Na sala, localizaram porções de maconha em cima da estante, uma quantia em dinheiro de R$ 1300,00, salvo engano, em notas picadas. Acionaram o canil e o cachorro localizou porções de maconha no corredor e na cozinha, mais precisamente no armário. No quarto do casal, localizaram balança de precisão e apetrechos para embalagens de entorpecentes. Conhecia Caio e a esposa dos meios policiais, havia várias denúncias sobre ele e a esposa. Não conhecia João Vítor. Quando avistou Caio entregando algo para João Vítor, Caio estava dentro da residência entregando algo por cima do portão. Estava a 15 metros de João Vítor, dentro da viatura. Ele não prestou atenção na via, por isso não visualizou a viatura. Abordou João Vítor a duas casas de Caio, não foi abordado de imediato, em frente à residência de Caio. Caio falou que era usuário de cocaína e de crack, não de maconha. Já tinha abordado Caio anteriormente. Não se recorda do que ele disse sobre o dinheiro encontrado na casa.

Edi Carlos Rodrigues da Silva, policial Militar, testemunhas de acusação, em juízo, apresentou versão semelhante à versão prestada durante inquérito policial (fl. 04), afirmou que no dia dos fatos, estava em patrulhamento com o cabo Baraúna, pelo bairro Pitangueiras. Ao adentrarem em determinada rua, visualizaram o indivíduo João Vítor, em frente ao imóvel do casal Caio e Jamile. O casal é alvo de várias denúncias de tráfico de drogas pela comunidade local e denúncias do Disk-denúncias. Caio Henrique saiu do imóvel, foi até a rua onde estava João Vítor, entregou algo, recebeu algo, e, rapidamente, entrou na residência. João Vítor prosseguiu na via, realizaram abordagem e em busca pessoal, localizaram com João Vítor, duas porções de crack e uma de maconha. Indagado, João Vítor informou que era usuário de crack e que havia acabado de comprar a droga com Caio, pelo valor total de R$ 20,00, R$ 10,00 cada uma e teria recebido a maconha como brinde, por ser comprador fiel. Diante da situação flagrancial, foram até a residência de Caio que, ao visualizar a equipe em frente à residência, foi rapidamente aos fundos da casa, e, logo em seguida, veio atender a equipe, juntamente com a companheira Jamile. Indagaram o casal sobre a droga localizada com João Vítor, mas negaram envolvimento com o tráfico e autorizaram, por escrito, a entrada dos policiais na residência. No interior do imóvel, na sala, encontraram duas porções de maconha, semelhantes à maconha encontrada com João Vítor. Também encontraram um pote com várias notas em dinheiro, em cédulas diversas, que totalizavam R$ 1305,60, salvo engano. Diante da extensão do imóvel, que se tratava de uma chácara, solicitaram apoio do canil, e, com o apoio do cão farejador, localizaram no corredor da casa, mais uma porção de drogas, na cozinha também localizaram uma porção de maconha, e, no quarto do casal, encontraram balança de precisão, papel filme e plásticos utilizados para embalagens de drogas. Caio foi questionado e negou envolvimento com o tráfico de drogas. Os envolvidos foram encaminhados à autoridade policial. Quando João Vítor estava adquirindo a droga com Caio, estava em uma distâncias que dava, perfeitamente, para reconhecer os dois indivíduos. Não sabe precisar a distância, mas acredita que dava uns 40 metros da residência, não tem como precisar a distância. O indivíduo estava na frente da casa, Caio saiu da residência e logo em seguida, retornou ao interior da casa. A abordagem foi realizada assim que Caio entrou e o outro indivíduo seguiu na via.  

João Vitor da Silva Ribeiro, testemunha de acusação, durante inquérito policial, afirmou que: "Relata que por volta das 14h30 foi adquirir drogas com CAIO HENRIQUE sendo que adquiriu duas pedras de crack pela quantia de R$ 10,00 (dez reais) por pedra, sendo que já possuía uma porção de maconha. Após adquirir as drogas a Polícia Militar o abordou tendo confessado que havia acabado de comprar drogas. Ato contínuo, os policiais chamaram CAIO na residência, sendo que ele não presenciou mais a ação dos policiais. Por fim, destacou que já compra drogas de CAIO HENRIQUE há uns quatro meses" – fl. 08.

Em juízo, disse que estava na casa de Caio, os dois usam entorpecentes. Estava indo embora, foi abordado por policiais, que acharam a droga. Sob o efeito da droga, acabou falando que era de Caio. Ficou na viatura até entrarem na casa de Caio. Já tinha usado drogas na casa de Caio. As drogas que estavam com si próprio, ia usar em casa, já tinha adquirido. Adquiriu em Assis. Falou aos policiais que tinha adquirido de Caio porque estava sob efeito de crack. Viu os policiais entrarem na casa de Caio, estava na viatura. Não comprou drogas de Caio naquele dia. 

Jamily Mrachna Nunes De Souza, testemunha de defesa, esposa de Caio, eram usuários de drogas e já queriam parar há muito tempo mas não conseguiam. Eram usuários de maconha. Conhece. João Vítor de vista, fumavam juntos. Caio não vendia drogas. Referente ao dinheiro encontrado, afirmou que a mãe deu metade do dinheiro para pagar os móveis da casa e outra parte era de Caio, que fazia bicos. Estão em liberdade há 15 dias, não estão usando drogas mais. Acredita que a polícia se apega muito ao passado da depoente, que já foi presa em 2010. 

 O tipo descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06 é misto alternativo, de natureza múltipla ou de conteúdo variado, ou seja, todas as condutas nele descritas, separadas ou conjuntamente, enquadram-se na tipificação legal. Em outras palavras, o crime se consuma com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de comercialização da droga.

O que demonstra a prática do tráfico ilícito de drogas é o dolo do agente de transferir ou repassar a droga a usuários, nos termos de qualquer um dos 18 (dezoito) verbos presentes no artigo 33 da Lei 11.343/06.

 Eis o que estabelece o artigo 33 da Lei de Antidrogas:
"Art. 33 - Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

No caso dos autos, a forma de acondicionamento da droga e as denúncias existentes (relatadas pelos policiais em Juízo) permitem concluir que não se destinava ao uso próprio, restando bem evidenciado o tráfico, não havendo que se falar em desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

Oportuno lembrar, ainda, no que concerne ao depoimento prestado pelo policial militar que "a presunção é sempre a favor da autoridade judiciária ou policial. O que se presume é, realmente, a imparcialidade, a correção, a lealdade, a lisura. Precisamente a exceção é que exige prova. Quem acusa a autoridade de arbitrária, de capaz de coagir para extorquir confissões contra a verdade, de forjar depoimentos, de compelir a assinar o que o réu não disse, está no dever de oferecer provas, pois a acusação é das mais graves, é das mais repugnantes." (Ac. TJ do DF - Ap. crim. 5.371, Rel. Des. José Duarte - Plácido Sá Carvalh.o, CPP, p. 182).

Dessa forma, os testemunhos dos policiais devem prevalecer frente às demais testemunhas.

Oportuno destacar que, pelo decurso do tempo, inviável exigir a precisão de relatos em pormenores detalhes. Outrossim, importa consignar que na residência do acusado foram encontrados apetrechos destinados à mercância espúria (balança de precisão, fita adesiva e plástico filme {fls. 05/07)), elementos probantes que muito distanciam o usuário do traficante porquanto, evidentemente, usuários não trazem, consigo, preditos apetrechos. Ademais, reprisa-se que a droga encontrava-se embalada para pronta comercialização, corroborando, destarte, ocorrência da predita mercância espúria.  

Não se descure, por fim, no aspecto, que, no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito o ônus probatório, cabendo, portanto, à defesa, demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, sendo que, na hipótese, predito ônus probandi -  pela defesa  - não foi satisfeito (CPP, art. 156).

Mutatis mutandis, confira-se:

"SENTENÇA CONDENATÓRIA PELA PRÁTICA DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, C.C O ART. 40, INC. III, AMBOS DA LEI 11.343/2006). APELO DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO POR FRAGILIDADE PROBATÓRIA – INOCORRÊNCIA – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – DEPOIMENTOS DE AGENTES POLICIAIS REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE, INFIRMANDO-SE A VERSÃO EXCULPATÓRIA DO ACUSADO - LOCAL PONTO DE VENDA DE DROGAS – QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USUÁRIO – IMPOSSIBILIDADE – QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS, BEM COMO CIRCUNSTÂNCIA DA PRISÃO, POLICIAIS QUE PRESENCIARAM O RECORRENTE EM ATITUDE TÍPICA DE VENDA DE ENTORPECENTES, NÃO SE COADUNAM COM USUÁRIO. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELACIONADA AO LOCAL DO CRIME – DESCABIMENTO – CRIME PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE CAMPO DE FUTEBOL – CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PARA TRAFICANTE OCASIONAL – INADMISSIBILIDADE – QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA E CIRCUNSTÂNCIA DA PRISÃO FATORES QUE NÃO SE COADUNAM COM AQUELE QUE PRATICA O CRIME PELA PRIMEIRA VEZ – RÉU PRESO, APÓS SER SOLTO POR ESTE PROCESSO, POR TRÁFICO. PENAS E REGIME BEM DOSADOS – RECURSO DESPROVIDO" (TJSP;  Apelação Criminal 0090612-04.2018.8.26.0050; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/11/2021; Data de Registro: 09/11/2021)

Passo à dosimetria da pena.

Observando o gizado no artigo 59 do Código Penal, bem como o disposto no art. 42, da Lei de Drogas, na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado não possui antecedentes criminais. Não há elementos, nos autos, que permitam aferir sua conduta social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. As drogas não foram apreendidas em quantidade e diversidade a justificar o aumento da pena-base. Nesse sentido, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes.  

Na derradeira fase da dosimetria, presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, a pena do réu é reduzida em 2/3, perfazendo o total de 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas.

 Ante o exposto e, por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR Caio Henrique Souza de Oliveira como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa.

O réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime aberto (cf. artigo 59, III, c.c.artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal).

Verifica-se, ainda, presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo Juízo da execução.

Deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior

Ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, deve recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, § 1º, do CPP), ante o teor da decisão de fls. 69/94.

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências:

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se e Cumpra-se.

Maracai, 28 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA