1500123-70.2021.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... de uma condenação anterior pelo delito de tráfico no ano de 2012, que não pode ser levada em conta para fins de reincidência (fls. 30/31). A pena-base, portanto, fica fixada em 01 ano  e 02 meses de reclusão, mais o pagamento de 11 dias-multa. 

Já na segunda fase de aplicação da pena, leva-se em conta a confissão espontânea da acusada na fase inquisitiva (fls. 07), reduzindo por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de vargem grande do sul - sp
2ª vara judicial cumulativa
Avenida Walter Tatoni, nº 343 - Vila Santana - Vargem Grande do Sul - SP - Cep. 13.880-000 - Tel/Fax:-(19) 3643 - 3168
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500123-70.2021.8.26.0653 - lauda 
Processo Digital nº:
1500123-70.2021.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVANA APARECIDA MARTINS

             SENTENÇA                                                                         (Processo Digital)







VISTOS.




SILVANA APARECIDA MARTINS, indiciada às fls. 17, foi denunciada pela prática de furto simples (art. 155, caput, do CP), porque, segundo consta da denúncia, no dia 11 de fevereiro de 2021, por volta das 12h30, nas dependências do estabelecimento comercial Supermercado Edwirges, situado à Rua Quinzinho Otávio, n. 400, Centro, nesta Cidade e Comarca de Vargem Grande do Sul, subtraiu, para si, quatro sabonetes “Dove”, dois cremes dentais “Colgate”, dois xampus “Elseve”, dois condicionadores “Elseve”, dois extratos de tomate “Elefante”, um quilo de carne moída e um quilo de alcatra, bens avaliados, em conjunto, em cerca de R$ 151,08, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e auto de avaliação de fls. 65, pertencentes à vítima Supermercado Edwirges.

A denúncia foi recebida em 22.07.2021 (fls. 87). A ré foi citada pessoalmente  e, por sua defesa técnica, apresentou defesa preliminar (fls. 77/85). Na fase de instrução foram ouvidos o representante da empresa vítima e uma testemunha arrolada pela acusação.  Dada a ausência injustificada da acusada foi decretada sua revelia. 

Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva. A defesa, via memoriais (fls. 126/131) clama pela absolvição ao argumento de ter ocorrido a hipótese de crime impossível. Subsidiariamente, postula a absolvição por insuficiência de provas. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade veio comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega e pelo auto de avaliação. A autoria também restou bem caracterizada, especialmente pela prova oral produzida, e deve ser atribuída à acusada. A vítima, ouvida em juizo, confirmou que a acusada subtraiu bens do supermercado. Salientou que já havia furtado no período da manhã e, à tarde, quando se deu conta, ela estava novamente no mercado, ocasião em que foi flagrada pela prática do mesmo delito. 

Ouvido em juízo, o policial militar Amauri Locateli esclareceu que tomou conhecimento do furto depois de acionado pelos funcionários do supermercado. Segundo o policial, a acusada foi contida pelos próprios funcionários, flagrada que foi guardando produtos do mercado em sua bolsa. 

A própria acusada, ouvida em solo policial, confessou que praticara a subtração dos bens descritos na denúncia com o objetivo de pagar dívida proveniente da compra de drogas. 

Nestes termos, tem-se por demonstradas a materialidade e autoria respectiva. 

De sua vez, impossível cogitar-se da aplicação do princípio da insignificância à espécie, o qual pressupõe a verificação de quatro requisitos: a mínima ofensividade da conduta do agente; a ausência de periculosidade social da ação; o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Trata-se de agente com maus antecedentes,  o que por si comprova a reprovabilidade de seu comportamento em sociedade. No mais, leva-se em conta que a res tinha expressivo valor econômico, não podendo ser havida por insignificante (fls. 65).

Tampouco se cogita de crime impossível. Pelo que se infere dos autos, a acusada esteve no local dos fatos durante a manhã e realizou um furto, que não constou da denúncia. À tarde, já com outras vestimentas, novamente esteve no local e logrou esconder a res em sua bolsa. Os funcionários a reconheceram em razão do furto ocorrido no período da manha e por isso decidiram abordá-la. E de fato encontraram a res em sua bolsa. Neste cenário, não se cogita de crime impossível, pois a acusada não estava sendo monitorada durante sua ação criminosa, logrando êxito em inverter a posse da res, guardando-a em sua bolsa sem ser vigiada. 

Bem comprovadas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena. 

Na primeira fase de aplicação, há de se observar que a acusada  ostenta antecedentes, sobretudo diante de uma condenação anterior pelo delito de tráfico no ano de 2012, que não pode ser levada em conta para fins de reincidência (fls. 30/31). A pena-base, portanto, fica fixada em 01 ano  e 02 meses de reclusão, mais o pagamento de 11 dias-multa. 

Já na segunda fase de aplicação da pena, leva-se em conta a confissão espontânea da acusada na fase inquisitiva (fls. 07), reduzindo por consequencia sua pena para o mínimo legal de 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Por fim, na terceira fase de aplicação da pena, não incidem causas de aumento ou diminuição da pena. 

Atento às condições socioeconômicas da acusada, fixo o valor do dia-multa em seu valor unitário mínimo. Para início do cumprimento da pena fixo o regime aberto, nos moldes do art. 33 do CP. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para condenar SILVANA APARECIDA MARTINS, já qualificada nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão em regime inicial aberto, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo, dando-a como incursa nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal. 
O reconhecimento dos maus antecedentes impede a substituição da pena. 
Faculto à acusada o direito de recorrer em liberdade.  
Expeça-se certidão de honorários à i. causídica nos termos do convênio vigente. 
Custas na forma da lei. 
P.I.
Vargem Grande do Sul – SP, 30/05/2022.


                                        CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA
                                                          Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA