1500075-45.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade. Pleiteou o afastamento do redutor do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, argumentando que o réu é reincidente.
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500075-45.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2007829/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LUIZ DE SOUZA GONÇALVES
Réu Preso
Contr. nº 2022/000047
Aos 13 de abril de 2022, às 15:20 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu WELLINGTON LUIZ DE SOUZA GONÇALVES (preso CDP local). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PCs Marcio Luiz Teixeira de Camargo Barhun e FABIO LUIS GONÇALVES HILSDORF
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que conforme artigo 8º do provimento CSM n° 2651/22, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PCs Márcio e Fabio) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a), apresento desde já as alegações finais da defesa visando dar agilidade à audiência, mas ressalvo que, neste momento, estou consultando os autos e certidões para comprovar a reincidência do acusado.
WELLINGTON LUIZ DE SOUZA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006. De acordo com a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 11 horas, na rua Pau Brasil, Bosque dos Lenheiros, nesta cidade e comarca, nas imediações do ginásio poliesportivo (espaço recreativo e esportivo), WELLINGTON tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 24 porções de maconha (vegetal que contém o THC), com peso bruto aproximado de 38,55g; 13 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 4,39g; e 13 porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 3,77g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É dos autos que a Polícia Civil foi informada de que havia um indivíduo realizando o tráfico de drogas nas dependências e/ou imediações do ginásio poliesportivo do bairro Bosque dos Lenheiros (fls. 3). O policial civil Barhun foi designado para fazer “campana” no local e, de onde se posicionou, pôde constatar a traficância praticada pelo denunciado: WELLINGTON foi visto manuseando drogas escondidas junto ao muro do ginásio, bem como vendendo algumas porções a motoristas que ali compareceram. Convicto da prática ilegal, o policial citado solicitou apoio de uma equipe ostensiva. WELLINGTON foi abordado e submetido à revista pessoal, verificando-se, assim, que ele tinha em seu poder dinheiro proveniente da venda de drogas (R$ 81,00). Na sequência, foram recolhidas as drogas que WELLINGTON tinha em depósito: 24 porções de maconha, 13 porções de cocaína e 13 pedras de “crack” (fls. 4). É a síntese do necessário. O processo teve trâmite regular (fls. 71, 81, 89/90 e 92/93). A materialidade delitiva foi comprovada pelo BO de fls. 7, laudo de constatação de fls. 13/18, laudo de exame-químico toxicológico de fls. 59/61 e pela prova oral coligida. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Sob o contraditório, os policiais confirmaram o fato da denúncia. O policial Barhun contou que o local já é conhecido como ponto de tráfico. Há uma escola e um ginásio no local. Fez o serviço velado e identificou o réu fazendo a venda de entorpecentes. Visualizou duas vendas, bem como onde ele guardava, com 100% de certeza. Acionou a equipe e foi feita a apreensão das drogas discriminadas na denúncia. O local é frequentado por crianças e estava em funcionamento. O policial Fábio confirmou o relato de seu colega. Disse que seu colega percebeu o réu se abastecendo de drogas e servindo motoristas. Fez a abordagem do réu. O acusado tinha dinheiro em seu poder. Achou a embalagem de salgadinhos junto ao muro, no local indicado pelo colega Barhun. Na fase informativa, WELLINGTON negou o tráfico (fls. 6). Em Juízo, o réu admitiu a conduta ilícita. Disse que vendia as drogas porque estava devendo dinheiro para um traficante. Sem controvérsia fática, a condenação é de rigor. Nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais, fortes no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (Sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014). No tocante à pena, verifica-se que WELLINGTON é reincidente específico. A circunstância repele a figura do tráfico privilegiado e aponta para a necessidade do regime fechado. A causa de aumento de pena articulada na denúncia também ficou bem caracterizada nos depoimentos colhidos. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).WELLINGTON LUIZ DE SOUZA GONÇALVES foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. Excelência, inicialmente é preciso reconhecer que não há provas que permitam concluir, com segurança, que o réu incorreu no crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi atribuído. Isso porque a incriminá-lo só há o depoimento dos policiais civis responsáveis por sua prisão (Fábio Luis Gonçalves Hilsdorf e Márcio Luiz Teixeira de Camargo Barhun). Na fase policial, ambos disseram que estiveram no local dos fatos após notícia de que um indivíduo estaria promovendo a venda de drogas na Rua Pau Brasil, no bairro Bosque dos Lenheiros, nas dependências de um ginásio de esportes. Ali, por quinze minutos observaram um indivíduo de cor parada, trajando bermuda de cor preta, camiseta de cor branca com mangas e boné, o qual fazia a venda de drogas. Durante o tempo, presenciaram ele atendendo duas pessoas que ali apareceram com os veículos. O policial Fábio então abordou o indivíduo. Em seguida, dirigiu-se ate um muro onde o indivíduo havia ocultado drogas e ali apreendeu maconha, crack e cocaína. Judicialmente, os agentes policiais reproduziram a versão ofertada na fase policial. Ou seja, como se nota, durante a persecução penal só foram ouvidos os responsáveis pela captura do réu, que, evidentemente, são testemunhas parciais. Afinal, não há como negar que os depoimentos dos policiais civis estão contaminados pela atuação que tiveram na apuração dos fatos, o que gera a necessidade de justificar os atos praticados. Assim, ainda que não estejam impedidos de depor, certo é que seus testemunhos devem ser recebidos com cautela, sobretudo no momento de se conferir o devido valor probatório. Não é por outra razão que em diversas ocasiões já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos):  “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E, no caso sob análise, para para além dos depoimentos dos agentes integrantes aos quadros da segurança pública, nenhuma outra prova foi produzida. Na verdade, observa-se que foi dito que o réu havia atendido dois veículos, mas curiosamente sequer há qualquer dado que permitisse a identificação. E o réu, na verdade, sequer estava em poder das drogas quando abordado, já que foram encontradas em um muro, em local que era acessível a qualquer pessoa. Assim, as provas produzidas contra o réu são bem precárias, ainda mais considerando o crime que lhe é atribuído, equiparado a hediondo. Não se quer dizer que os policiais mentiram, mas apenas que, para a condenação, prova mais robusta é necessária. A propósito, cumpre registrar que quanto mais se dá crédito a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Dessa forma, por tudo que foi exposto, sendo frágil o conjunto probatório, a Defesa requer a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja diverso, em caso de condenação pelo crime mais grave narrado na denúncia, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, considerando que não houve apreensão significativa de entorpecente. O réu tem em seu favor a atenuante da confissão. Na terceira fase deve ser afastada a majorante articulada na denúncia. Afinal, não há qualquer precisão a respeito da proximidade do local da abordagem em relação ao ginásio citado, de sorte que é impossível estabelecer se o réu estava em suas imediações, como exige inciso III, do art. 40, da Lei de Drogas. Além disso, ainda que assim não fosse, consoante melhor doutrina, para sua aplicação, há que se considerar se havia alguma relação entre a situação de traficância e o local merecedor de maior proteção, não bastando uma mera análise territorial por um mapa, vez que a lei não utilizou critério métrico ou geográfico. Em outros termos, é necessária comprovação de que a pessoa acusada se valia daquele local com maior concentração de pessoas, ou da vulnerabilidade delas, de cuja proximidade tinha ciência, para potencializar sua ação ou disseminação da droga, o que não se comprovou ao longo da persecução penal. De fato, o policial Mauro Barhun informou que, pelo que notou, o réu se valia do local apenas para esconder as drogas e não para atingir os frequentadores. Tanto é que viu o acusado servindo duas pessoas que passaram de veículo, que não tinham qualquer relação com o ginásio. Portanto, a majorante deve ser afastada, consoante entendimento do TJ-SP: “TRÁFICO DE ENTORPECENTES - CONDENAÇÃO - DOSIMETRIA DA PENA - APLICAÇÃO DE CAUSA DE AUMENTO DA PENA - PREPARAÇÃO, EXECUÇÃO E CONSUMAÇÃO EM LOCAL PRÓXIMO DE ESCOLA PÚBLICA - NECESSIDADE DA ANÁLISE DO SÍTIO E DO POTENCIAL OFENSIVO PERANTE A SOCIEDADE - NÃO RECONHECIMENTO - Para aplicação da causa de aumento de pena pelos atos de preparação, execução ou consumação ocorridos em residência situada nas imediações de escola pública, é necessária a análise do sítio e seu potencial ofensivo à sociedade, não bastando apenas a adoção do critério territorial, ainda mais quando envolve direito individual (liberdade do cidadão). (TJ-SP - CR: 4925033100 SP, Relator Willian Campos, data de julgamento: 26/02/2008, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/04/2008). Ainda na terceira fase, também é o caso de aplicação da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, posto que o réu é tecnicamente primário, já que a certidão trazida pelo Ministério Público é extemporânea. E com o reconhecimento da causa especial de redução de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, mostra-se possível, por consequência, a fixação de regime inicial diverso do fechado. Por fim, tendo em vista o princípio da presunção de inocência, requer-se seja conferido ao acusado o direito de apresentar eventual apelação em liberdade.
Após, pela Acusação foi explicado que o recurso especial do acusado foi julgado em 22/11/2021 e que foi dado parcial provimento apenas para fixar o regime semiaberto. Entretanto, requeria a juntada aos autos de certidão atualizada  comprovando a data do trânsito em julgado dos autos (nº 1500878-33.2019.8.26.0599, 2ª Vara Criminal), reiterando as alegações finais apresentadas no sentido que haveria reincidência específica do réu (fundamentação completa gravada em áudio e vídeo).
Pela Defesa foi dito que discordava da diligência, pois entendia que havia preclusão e que, com a vinda de eventual certidão, requeria vista dos autos (fundamentação completa gravada em áudio e vídeo).
Pela MM Juíza foi dito que acolhia o pedido do Ministério Público, não obstante que o pedido não tenha sido feito no momento do requerimento de diligências, o Dr. Promotor de Justiça ressaltou que iria apresentar as alegações finais, apenas para otimizar o tempo, e que ainda estava procurando a referida certidão, tendo em vista ainda a concordância da Defesa em também apresentar suas alegações. E que, com a vinda da certidão, abriria vista as partes.
Em seguida, foi dito pelo Promotor de Justiça que havia encontrado a certidão com o trânsito em julgado no dia 20/10/2020, cf. fls. 376 dos autos nº 1500878-33.2019.8.26.0599 no site do Tribunal.
Após, foi juntada aos autos (fls. 138) e exibida as partes a certidão referida, sendo dada ciência à Defesa, que nada requereu, reiterando as alegações finais já apresentadas. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
WELLINGTON LUIZ DE SOUZA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 11 horas, na rua Pau Brasil, Bosque dos Lenheiros, nesta cidade e comarca, nas imediações do ginásio poliesportivo (espaço recreativo e esportivo), tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 24 porções de maconha (vegetal que contém o THC), com peso bruto aproximado de 38,55g; 13 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 4,39g; e 13 porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 3,77g (cf. laudo de constatação de fls. 13/18 e laudo de exame-químico toxicológico de fls. 59/61), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que a Polícia Civil foi informada de que havia um indivíduo realizando o tráfico de drogas nas dependências e/ou imediações do ginásio poliesportivo do bairro Bosque dos Lenheiros (fls. 3). O policial civil Barhun foi designado para fazer “campana” no local e, de onde se posicionou, pôde constatar a traficância praticada pelo acusado: ele foi visto manuseando drogas escondidas junto ao muro do ginásio, bem como vendendo algumas porções a motoristas que ali compareceram. Convicto da prática ilegal, o policial citado solicitou apoio de uma equipe ostensiva. WELLINGTON foi abordado e submetido à revista pessoal, verificando-se, assim, que ele tinha em seu poder dinheiro proveniente da venda de drogas (R$ 81,00). Na sequência, foram recolhidas as drogas que WELLINGTON tinha em depósito: 24 porções de maconha, 13 porções de cocaína e 13 pedras de “crack” (fls. 4).
Conclui a denúncia que as circunstâncias da prisão e a variedade e quantidade de drogas apreendidas evidenciaram a destinação para o tráfico.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fl. 81). Defesa preliminar apresentada às fls. 89/90. Após, a denúncia foi recebida (fls. 91) e o réu foi citado.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade. Pleiteou o afastamento do redutor do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, argumentando que o réu é reincidente.
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal e o reconhecimento do privilégio, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, requereu o direito de o réu apelar em liberdade.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos: 1) boletim de ocorrência de fls. 07/08; 2) auto de exibição e apreensão de fls. 09; 3) fotografia de fls. 10; 4) laudo de constatação de fls. 13/18 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 59/61, ambos com resultados positivos para Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 05/06), o réu declarou que, na data dos fatos, por volta das 09hs, estava indo pegar o celular de sua mãe no conserto, um local que ficava três ruas para cima de sua casa e que, quando foi acender um cigarro, ainda na frente de sua residência, foi abordado pelos policiais. Disse que os agentes procuraram por drogas em um terreno próximo a sua casa e afirmaram que ele estaria traficando. Negou vender droga ou que a droga encontrada lhe pertencesse, alegando ainda que o dinheiro que possuía era de propriedade de sua genitora para pagar o conserto do celular. Contou que foi preso por possuir diversas passagens criminais anteriores, inclusive, quando menor de idade. Por fim, disse que os policiais não ingressaram em sua residência para ver se havia drogas lá, que estava em sua casa antes da abordagem, desde a noite anterior e que na calçada onde foi abordado havia um homem e uma mulher.
Interrogado em juízo (gravação), o réu confessou o crime. Disse que guardava no muro do ginásio poliesportivo as drogas descritas na denúncia, para fins de tráfico. Alegou que estava vendendo drogas no dia dos fatos, porque foi pressionado a fazê-lo por um traficante a quem devia dinheiro. Afirmou que estava arrependido do que fez e que, quando menor, teve passagens por atos infracionais equiparado ao tráfico de drogas, crime que também já havia praticado após atingir a maioridade. Por fim, disse que, na data dos fatos, havia saído da prisão há um mês. 
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial civil MÁRCIO LUIZ TEIXEIRA DE CAMARGO BARHUN declarou que, na data dos fatos, após receber informações de que um indivíduo estaria promovendo a venda de drogas na Rua Pau Brasil, no bairro Bosque dos Lenheiros, nas dependências do ginásio de esportes, para lá se dirigiu e, de forma velada, manteve o local em observação por aproximadamente 15 minutos. Ali, visualizou um indivíduo de cor parda, trajando bermuda de cor preta, camiseta de cor branca com mangas de cor preta e boné de cor preta, realizando a venda de entorpecentes. No período que permaneceu no local, presenciou o indivíduo, posteriormente sendo identificado como sendo o acusado, realizar a venda de drogas a dois indivíduos que ali se aproximaram com seus veículos. Presenciou ainda o réu retirar a droga da parte debaixo do muro que cerca o ginásio. Em seguida, solicitou apoio do policial Fábio e da equipe, o quais compareceram ao local e realizaram a abordagem do indivíduo. O policial  Fábio se dirigiu até o muro onde o réu foi visto ocultando as drogas e ali, de fato, encontrou entorpecentes apreendidos, sendo 24 porções de maconha, 13 de “crack” e 13 de cocaína. Com o réu, havia R$ 81,00 em notas trocadas. Explicou que o local já era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico e que ali havia escola e ginásio poliesportivo, frequentado por crianças. Afirmou que não conhecia o réu anteriormente, mas, quando chegaram na delegacia, os policiais da DISE disseram que já o conheciam de abordagens anteriores. Por fim, declarou que o réu fazia as vendas de drogas na rua e usava os muros do ginásio para esconder os entorpecentes.
No mesmo sentido as declarações prestadas pelo policial civil FÁBIO LUÍS GONÇALVES HILSDORF na delegacia de polícia (fls. 03) e na audiência de instrução (gravação).
Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos. O próprio réu disse que nada tinha contra eles.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que, no dia e local dos fatos, o réu tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De fato, restou demonstrado que, após receber informações de que um homem estaria vendendo entorpecentes nas dependências de um ginásio de esportes, o policial Marcio, de forma velada, presenciou o acusado realizar a venda a dois condutores de veículos e viu ainda quando ele retirou a droga de um muro que cercava o ginásio. No muro mencionado, outro policial encontrou algumas porções maconha, “crack” e cocaína. 
Além disso, com o acusado havia de dinheiro trocado (fls. 10), certamente proveniente do comércio ilegal, até mesmo porque não comprovada a origem lícita.
Inconteste, dessa forma, que as drogas apreendidas pertenciam ao réu e que eram destinadas ao comércio, destino este que se reforça com a existência de variedade e quantidade de drogas apreendidas, incompatíveis com a situação de mero usuário.
Some-se a tudo isso o fato de as drogas estarem embaladas na forma como comumente são comercializadas (fotografia de fls. 10).
Por fim, no interrogatório judicial, o réu confessou o crime.
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, eis que o crime foi praticado nas imediações de ginásio poliesportivo do Bairro Bosque dos Lenheiros, o que evidentemente atinge seus frequentadores, não se podendo dizer que, em razão do fato de, durante a breve campana, o policial ter visto o réu vendendo drogas a condutores de veículos,  ele também não visava vender entorpecentes aos frequentadores do local.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
A existência de diversidade de drogas e a quantidade, embora mais expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiram à normalidade da espécie. 
Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
O réu tem a seu favor a atenuante da confissão. 
Por outro lado, tem contra si a agravante da reincidência (condenação definitiva, com trânsito em julgado para o réu em 20/10/20 – conf. fls. 76/77 c.c. a certidão juntada aos autos nesta data pelo Ministério Público, a qual não pode ser desprezada sob o argumento de ser extemporânea, como decidido por esta magistrada na audiência de instrução).
Como tais circunstâncias se compensam, deixo de aumentar ou diminuir as penas na segunda fase. 
Inexistem causas de diminuição das penas.
Não estão presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e, ademais, possui passagens na Vara da Infância e Juventude com condenações pela mesma prática delitiva (autos nº 490-37.2017, fls. 123/129 e nº 12940-80.2015, fls. 130/133, em que lhe foi imposta a medida de internação) e ainda por ato infracional equiparado a roubo (autos nº 6309.2013, fls. 134/135, em que lhe foi imposta a medida de liberdade assistida), o que, aliado ao fato de não ter comprovado exercer atividade lícita, demonstra que vem se dedicando às atividades criminosas, notadamente o tráfico, atividade que vem fazendo como meio de vida.
Registro que a aplicação da minorante exige a existência cumulativa dos quatro requisitos presentes no dispositivo supramencionado, quais sejam: a) agente ser primário; b) possuir bons antecedentes; c) não se dedicar às atividades criminosas; e d) não integrar organização criminosa.
Conforme exposto acima, o réu não preencheu todos esses requisitos, tendo se dedicado às atividades criminosas desde a adolescência e sendo reincidente específico.
Presente a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento a reprimenda para cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Quanto ao regime de pena, considerando a maior gravidade do crime em questão, equiparado a hediondo, bem assim a vida pregressa do acusado, notadamente a reincidência específica, estabeleço o fechado. 
A reincidência específica e a quantidade de pena imposta impedem a substituição por penas restritivas de direitos, bem assim a concessão do “sursis”.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o tempo de prisão do réu não é suficiente para progressão de regime.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia CONDENO o réu WELLINGTON LUIZ DE SOUZA GONÇALVES a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado que a quantia apreendida em poder do acusado é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Conforme exposto acima, o réu é reincidente específico e tem diversas passagens na Vara da Infância pela prática de atos infracionais equiparados ao delito em comento, tudo, pois, a indicar maior periculosidade e real possibilidade de reiteração criminosa. 
Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, mantida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU, DEFESA e MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.