1500320-59.2020.8.26.0459
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204402/2020 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 13086976 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 544/20/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2204402 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500320-59.2020.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500320-59.2020.8.26.0459
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204402/2020 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 13086976 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 544/20/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2204402 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONNES COSTA DE ALMEIDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE

Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 101-103) em face de Jonnes Costa de Almeida, com qualificação completa nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta na denúncia que, em 19.08.2020, por volta de 16h07, na Rua Pedro Drudi, altura do número 120 (esquina com a Rua Maranhão), nas imediações do denominado “Brejo do Matadouro”, Centro, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o acusado teria guardado, para fins de tráfico, onze porções de maconha, com massa líquida de 14,65g, vinte e nove porções de cocaína, sob a forma de pedras de crack, com massa líquida de 5,17g e trinta e cinco porções de cocaína, em pó, com massa líquida de 24,3g, tratando-se de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a exordial, o acusado, há alguns meses, teria se envolvido com suposta mercancia ilícita desenvolvida na região do “Brejo do Matadouro”, razão pela qual informes nesse sentido teriam passado a aportar na Polícia Militar. Policiais teriam passado a fazer constante patrulhamento de rotina no local e teriam, em diversas ocasiões, abordado o acusado que, no entanto, nada de ilícito trazia consigo.
Na data dos fatos, o acusado estaria no local e teria saído do brejo ali existente, indo em direção a uma camionete de cor prata que se encontrava estacionada. O réu teria realizado tratativas com o(s) ocupante(s) do veículo, entregando um objeto e recebendo algo em troca. Diante da presença de uma viatura com Policiais Militares, que teriam assistido a transação, um olheiro teria gritado, de modo que a camionete teria acelerado em fuga e o acusado teria saído correndo em direção ao brejo (do qual saíra instantes antes).
Uma vez realizada a abordagem e a busca pessoal, teria sido encontrada em poder do acusado a quantia de R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais) em dinheiro. Em busca pelo local, refazendo o percurso realizado pelo denunciado, teria sido encontrado, a menos de dez metros, um saco escondido sob folhas secas, acondicionando os entorpecentes mencionados (maconha e cocaína, em pó e sob a forma de pedras de crack).
O acusado foi preso em flagrante e decisão (fls. 57-59) concedeu ao réu a liberdade provisória. Alvará de soltura cumprido às fls. 70-72 em 20.08.2020.
Decisão (fl. 105-106) que determinou a notificação do acusado e que indeferiu o pedido de prisão preventiva apresentado pelo Ministério Público. 
Notificado (fl. 112), o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 115-116.
Decisão (fls. 123-124) que recebeu a denúncia em 29.11.2021.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 167-168), houve oitiva de testemunhas e foi declarada a revelia do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal em função da quantidade, variedade e de maus antecedentes. Na terceira fase, sustentou ausência de causas de aumento ou diminuição. Pleiteou o afastamento da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em função da quantidade e da variedade de entorpecentes. Requereu a fixação de regime inicial fechado e afastamento da pena restritiva de direitos. 
Em alegações finais, a Defesa requereu a absolvição em função da ausência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado. Quanto à dosimetria, pleiteou a fixação no mínimo legal e a concessão de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fl. 1-42 (auto de prisão em flagrante), fls. 29-30 (auto de exibição e apreensão), fls. 31-32 (auto de constatação), fls. 78-80, 81-83, 84-86 (laudos periciais), além dos depoimentos testemunhais.
Laudo pericial à fl. 79, referente a 11 invólucros plásticos de vegetais, com massa líquida de 14,65g, em que houve a constatação de tetrahidrocannabinol (THC).
Laudo pericial à fl. 82, referente a 29 invólucros plásticos contendo porção de material sólido petrificado e amarelado, com massa líquida de 5,17g, em que houve a constatação da substância cocaína. 
Laudo pericial à fl. 85, referente a 35 microtubos plásticos contendo porção de material sólido particulado, com massa líquida de 24,3g, em que houve a constatação da substância cocaína. 
Consta, no documento de fl. 29, a apreensão do montante de R$122,00 em dinheiro.
Não há dúvidas, igualmente, sobre a autoria delitiva.
A testemunha Elieser Fabiano Arcenio, policial militar, afirmou que estavam ele e o soldado Anestor em patrulhamento, entraram na avenida Pedro Drudi, avistaram uma caminhonete parada, o acusado saindo do brejo, foi entregar algo ao condutor da caminhonete. Gritaram que a polícia estava vindo, o acusado saiu rumo ao brejo, localizaram a quantia de R$122 que estava com o acusado e localizaram as drogas embaixo de folhas. Lembra-se de cocaína e crack. Disse que o averiguado não apresentou resistência, tentou apenas correr. Disse que as drogas estavam no brejo, uma área de preservação. Disse que o acusado saiu de um certo terreno, atravessou a cerca e entregou algo a alguém. Disse que, do local em que ele estava quando a polícia o viu, em uma cerca, até onde encontraram a droga, há distância de aproximadamente 10 metros. Disse que, no momento da abordagem, não havia mais ninguém, somente a pessoa que veio comprar, que saiu de caminhonete e ele que saiu do brejo. Disse que o acusado não falou nada sobre o dinheiro e informalmente ele falou que não era dele a droga.
A testemunha Anestor Gonçalves Lima Junior, policial militar, afirmou que estavam realizando patrulhamento pela via, conhecida por ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado entregando alguma coisa para uma caminhonete cor prata. Disse que a equipe se deslocou para tentar a abordagem, a caminhonete saiu e foi possível abordar o acusado. Na revista, encontraram o dinheiro com ele, ele não sabia explicar a procedência do dinheiro. Disse que pediram apoio, chegaram outras viaturas, ele tentou correr para dentro do brejo, conseguiram abordá-lo. Disse que, próximo de onde ele estava, encontraram uma sacola de drogas. Disse que o local é um corredor com uma porteira, estava aberto, porque estava abandonado. Disse que visualizaram o acusado saindo do local em que foram encontrados os entorpecentes. Disse que ele não quis falar nada. Disse que no local estava apenas o averiguado. 
Esses testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. 
Nessa condição, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado o ônus de contrastá-las, o que não fez. Anote-se, ademais, que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas, especialmente se não demonstrado interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no caso em exame. 
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância, tenha por fim a incriminação de uma pessoa inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
O acusado não foi ouvido em interrogatório em sede judicial, em função da declaração de sua revelia (fl. 146 e fl. 167). 
Os policiais foram uníssonos tanto em sede policial, quanto em Juízo, sobre o fato de terem avistado o acusado saindo do terreno e das proximidades do local em que foi encontrado o conjunto de entorpecentes apreendidos, o que não foi infirmado por qualquer prova ou indício constante nestes autos. 
Não há dúvidas, igualmente, de que os policiais avistaram o acusado nas proximidades de um veículo entregando objeto, em atividade típica de mercancia. Ademais, em busca pessoal, os policiais encontraram dinheiro trocado com o réu, em quantia cuja posse não foi justificada pelo acusado, nem com a demonstração sobre eventual procedência lícita do numerário. 
Os policiais não relataram a presença de outras pessoas, além do acusado, nas proximidades de onde o entorpecente apreendido foi localizado. 
A quantidade e a natureza da substância entorpecente, a quantia em dinheiro e as circunstâncias da apreensão, com a abordagem policial após visualização de suposta troca com terceiro, tendo os policiais relatado que viram o acusado saindo de terreno nas proximidades de onde se encontrava o entorpecente, comprovam o tráfico descrito na exordial.
Os mesmos fundamentos somados à quantidade de entorpecentes demonstram que as drogas não eram destinadas a consumo pessoal, o que não foi igualmente alegado pelo acusado e  afasta eventual desclassificação. 

Fixação da pena

Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, a variedade (maconha e cocaína) e natureza de entorpecentes (cocaína) devem ser consideradas como circunstância desfavorável, o que justifica a aplicação, nesta etapa, da pena com acréscimo de 1/6, o que resulta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Diferentemente do que sustentou o Ministério Público em alegações finais, a folha de antecedentes (fls. 147-150) e as certidões de fls. 153-156 não indicam a existência de condenações criminais anteriores aos fatos com trânsito em julgado, de modo que não há reincidência, nem maus antecedentes. 
Na segunda etapa, ausentes agravantes ou atenuantes, mantém-se a pena intermediária no mesmo patamar.
Na terceira fase, em que pese a menção realizada pelos policiais quanto a supostos informes prévios concernentes ao acusado, o caso concreto se ajusta à figura prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, em razão da primariedade técnica à data dos fatos.
Houve apreensão de quantidade de entorpecente que é suficiente para configuração da traficância, mas insuficiente para, por si só, afastar a incidência da causa de diminuição. 
Em que pese a menção dos policiais militares sobre a constatação da presença do acusado às proximidades de ponto de venda de entorpecentes em datas distintas, não há, nestes autos, registro eventuais outras abordagens, nem sobre eventuais antecedentes infracionais.
Não há, portanto, prova segura de que, à data dos fatos, o acusado se dedicasse a atividades criminosas ou integrasse organização criminosa. Logo, aplica-se a redução da pena, o que ocorrerá no patamar de 1/2 em função da quantidade de entorpecentes que foi apreendida, o que corresponde à pena definitiva de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.
Considerando a pena aplicada e a primariedade técnica, a natureza e variedade de entorpecentes não são suficientes para, neste caso concreto, fixação de regime inicial mais rigoroso, de modo que fixo o regime inicial aberto para início do cumprimento de pena.
Em observância ao art. 44, § 2º, 2ª parte, c. c. art. 46 e 47 do mesmo código, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada uma, ou seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da Execução. 
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Jonnes Costa de Almeida, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão em regime inicial aberto e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
A pena privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada uma, ou seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da Execução. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque nessa condição encontra-se atualmente para este processo, não havendo motivo, neste feito, para justificar sua segregação cautelar.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (2) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (3) expeça-se certidão concernente à multa e abra-se vista ao Ministério Público para adoção das eventuais providências; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (5) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (6) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário apreendido (fl. 29 e fl. 96), na forma da lei, em favor da União. Com o trânsito em julgado, providencie a expedição do ofício necessário à providência definida neste parágrafo. 
Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao(s) advogado(s) nomeado(s) pelo convênio de DPE/OAB. 
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, suspensa a exigibilidade em razão da justiça gratuita ora concedida ao acusado (pedido à fl. 118). 

P.I.C

Pitangueiras, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA