1500353-77.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... cumpre ressaltar que os crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico são crimes autônomos, devendo os réus responder por eles em concurso material. 
Nesse sentido: “Os crimes de tráfico e de associação para o tráfico de drogas são crimes autônomos, porquanto a descrição típica de cada um deles se caracteriza por elementares específicas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500353-77.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500353-77.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL HENRIQUE DE SOUZA ROCHA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


RAFAEL HENRIQUE DE SOUZA ROCHA e JHONATAN ANTUNES SILVA, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 19 de abril de 2022, por volta de 13h20, na Rua Manoel Ferrão, nº 245, bairro Jardim América, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de cocaína, com peso total aproximado de 1.067 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, em data incerta, seguramente até o dia 19 de abril de 2022, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, os acusados se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.
Os réus foram notificados (fls. 145 e 196) e apresentaram defesas preliminares (fls. 120/123 e 187/188).
A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2022 (fls. 190/191) e os réus foram citados (fls. 219 e 225).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns às partes, uma testemunha exclusiva da defesa e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 226/230).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 226/230). 
A Defesa de Rafael Henrique de Souza Rocha, em sede preliminar, sustentou a nulidade das provas em decorrência da violação do domiciliar. No mérito, pediu absolvição nos termos do art. 386, incisos II ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do redutor previsto no § 4°, do art. 33, da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional semiaberto ou aberto, a substituição das penas corporais por penas restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 233/247).
A Defesa de Jhonatan Antunes Silva pediu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento do redutor previsto no § 4°, do art. 33, da Lei de Drogas, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 248/255).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, investigações levadas a efeito pela DISE sobre uma organização criminosa vocacionada ao tráfico de drogas, envolvendo o acusado Jonathan, deram conta de que ele estaria se utilizando da residência do réu Rafael para depósito de vasta quantidade de cocaína.
Diante dos informes, policiais civis efetuaram campana na mencionada residência, abordando o acusado Rafael saindo do imóvel, ocasião na qual ele confirmou que possuía cocaína, pertencente ao réu Jonathan. Na ocasião, o abordado informou que receberia do acusado Jonathan a quantia de R$ 150,00 por cada semana de depósito das drogas.
Ato contínuo, o réu Rafael permitiu o ingresso dos policiais em seu domicílio, conforme declaração de fl.27, e entregou uma mochila contendo uma mini balança de precisão e 01 (um) quilo de cocaína, distribuído em 03 (três) grandes invólucros plásticos e 07 (sete) porções menores. 
Em seguida, após a assinatura do “termo de liberação de senha e conteúdo de celular” de fls. 28, o acusado Rafael exibiu conteúdo das mensagens trocadas com o réu Jonathan e armazenadas em seu aparelho celular, contendo diálogos alusivos ao tráfico, sendo o réu Rafael preso em flagrante.
Durante interrogatório policial, o acusado Rafael confessou a prática delitiva, asseverando que o réu Jonathan o procurou e pediu que guardasse a droga, mediante contraprestação no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por semana. Salientou que, durante um sábado, o acusado Jonathan compareceu à sua residência e retirou parte da droga que estava armazenada (fls. 10/11).
Desse modo, as circunstâncias do flagrante, a expressiva quantidade de droga apreendida em poder do autuado, a forma de acondicionamento dos produtos (em porções maiores, prontas para separação, embalo e posterior entrega a terceiros), e a confissão do acusado Rafael evidenciam a destinação comercial dos entorpecentes, assim como a dedicação do autuado à prática do nefasto comércio, de forma associada com o réu, que já ostentava condenação anterior pelo narcotráfico (fls. 95).
A preliminar arguida pela Defesa não prospera, isso porque, ao término da instrução, inexistem provas acerca da hipotética violação de domicílio. 
Os policiais, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, narraram a mesma versão dos fatos, não havendo nada a indicar que estariam mentindo ou ocultando a verdade, tampouco incriminando o réu Rafael falsamente. 
O acusado Rafael, quando ouvido em solo policial (fls. 10/11), não declarou qualquer irregularidade na ação policial, tampouco expôs a suposta violação domiciliar. Ao contrário, consta nos autos os documentos às fls. 27 e 28 assinados pelo acusado, autorizando os policiais a vistoriarem seu imóvel e terem acesso ao conteúdo do aparelho celular.
Veja-se que a formalidade sequer é imposta pela legislação, o que reforça a boa-fé dos agentes policiais, demonstrando o zelo no desempenho e transparência na execução de suas atividades. 
A inovação do acusado somente se deu na instrução criminal, sem qualquer justificativa plausível para tanto, que não fosse a reversão do quadro fático que vinha se desenhando de maneira robusta em seu desfavor. 
Dirimida a questão preliminar, a materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 05), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação provisória (fls. 21/23), fotografia (fls. 30), exame químico toxicológico (fls. 89/91), laudo pericial de peça (fls. 116/118), relatório com degravação de mensagens (fls. 154/161) e prova oral colhida.
O acusado Rafael Henrique de Souza Rocha alegou que foi abordado por policiais, que o informaram que possuíam uma ordem de busca para cumprir em seu imóvel, tendo eles adentrado na sua casa e pegado uma sacola de drogas, que estava em seu guarda-roupas. Afirmou que, na Delegacia, seu celular, que não possuía senha, foi apreendido e vistoriado pelos policiais. Asseverou que na sabia se havia sido encontrado algo de ilícito em seu celular ou se havia um contato salvo como “irmão da Cris”, até porque não conversou com ele em nenhum momento. Esclareceu que era usuário de drogas, contudo, admitiu que os entorpecentes apreendidos se destinavam a venda, embora não tivesse vendido nada antes da abordagem. Disse que adquiriu as drogas pelo valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais)  que conseguiu a referida quantia através de empréstimos. Alegou que em nenhum momento comentou com os policiais que estava guardando os entorpecentes para um terceiro. Negou ter assinado termo de autorização para vistoria em sua residência. Afirmou que trabalhou na empresa “Maxion” cerca de quatorze anos e auferia renda mensal no valor de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais) (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 226/230).
O acusado Jhonatan Antunes Silva negou a autoria. Negou ser proprietário das drogas apreendidas, bem como que tenha pedido ao acusado Rafael para que as armazenasse em sua residência. Relatou que sua irmã se chamava Cristiane, que não conhecia o réu Rafael e que não conversou com ele por mensagem via “WhatsApp”. Asseverou que não conhecia Richard, vulgo “Magrão”. Disse que seu irmão, Jefferson, possuía envolvimento com tráfico, contudo, ele estava trabalhando legalmente (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 226/230).
O policial civil Rômulo Vieira de Araújo Santos afirmou que o réu Jhonatan estava sendo investigado por integrar uma associação criminosa. Asseverou que recebeu informação de que ele estava utilizando a residência do réu Rafael para armazenar entorpecentes. Disse que  ficou de campana defronte ao imóvel, obtendo êxito em abordar o acusado Rafael assim que ele saiu da casa. Alegou que o réu Rafael, ao ser indagado, confirmou que possuía drogas no interior de sua residência, de propriedade do acusado Jhonatan. Relatou que o réu Rafael franqueou a entrada em seu imóvel, bem como mostrou onde os entorpecentes estavam alocados, quais sejam, um quilo de cocaína, parte fracionada para venda e outra parte em porção maior, que se encontravam no interior de uma sacola. Afirmou que o acusado Rafael comentou que possuía contato direto com o réu Jhonatan através do aplicativo “WhatsApp”. Asseverou que com a autorização do acusado Rafael vistoriou seu celular, que nele continha mensagens com o réu Jhonatan, salvo nos contatos como “irmão da Cris”, confirmando que deixou as drogas armazenadas com o acusado Rafael pelo valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) semanais. Disse que o réu Jhonatan era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico. Esclareceu que nas mensagens, o acusado Rafael chegou a combinar com o acusado Jhonatan a compra de quantidade de pinos de cocaína, para seu consumo, cuja entrega seria feita pela irmã do réu Jhonatan. Relatou que na campana não visualizou os acusados juntos. Afirmou que, salvo engano, a autorização para vistoria do imóvel foi assinada pelo réu Rafael no momento da abordagem (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 226/230).
O Delegado de Polícia João Paulo de Oliveira Abreu asseverou que recebeu a informação de que o acusado Jhonatan, conhecido nos meios policiais por tráfico, estava armazenando cocaína na casa do réu Rafael. Disse que em virtude disto as equipes montaram campana no local dos fatos, onde obtiveram êxito em abordar o acusado Rafael. Alegou que o réu Rafael, ao ser indagado, confessou que possuía drogas armazenadas em seu imóvel. Relatou que o acusado Rafael franqueou a entrada na residência, bem como apontou onde os entorpecentes estavam guardados, mais especificamente em uma mochila. Afirmou que o réu Rafael admitiu que combinou com o acusado Jhonatan de guardar as drogas por R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) semanais. Asseverou que foi apreendido cerca de um quilo de cocaína, segundo o laudo pericial. Disse que com a autorização do acusado Rafael, seu celular foi vistoriado e nele continha mensagens com o réu Jhonatan, salvo nos contatos como “irmão da Cris”, confirmando a ocorrência em questão. Alegou que o irmão do acusado Jhonatan, Jefferson, também possuía envolvimento com o tráfico de drogas. Relatou que os réus possuíam proximidade com a associação criminosa comandada por Richard, vulgo “Magrão”, e, por conta disto, provavelmente a droga apreendida era de propriedade da associação criminosa, até porque restou comprovado, em outra inquérito, que o acusado Jhonatan trabalhava para Richard (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 226/230).
O policial civil Carlos Alberto Freire Neto disse que o réu Jhonatan estava sendo investigado por seu envolvimento com associação criminosa. Alegou que durante as investigações restou apurado que o acusado Jhonatan estava deixado drogas na residência do réu Rafael, para fins de armazenamento. Relatou que em virtude disto foi montada campana no local dos fatos, onde obteve êxito em abordar o acusado Rafael. Afirmou que o réu Rafael, ao ser indagado, confessou que possuía drogas no interior de sua residência, franqueando, inclusive, a entrada no local, para a apreensão dos entorpecentes. Esclareceu que o acusado Rafael admitiu que estava armazenando as drogas para o réu Jhonatan por R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) semanais. Asseverou que o celular do acusado Rafael foi vistoriado posteriormente, contudo, comentou que não se recordava se o aparelho possuía conteúdo ilícito. Disse que a associação criminosa em que o réu Jhonatan estava envolvido era a mesma em que Richard, vulgo “Magrão”, também estava. Alegou que o irmão do acusado Jhonatan era conhecido nos meios policiais por tráfico (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 226/230).
A testemunha de defesa Emerson Matias da Rocha, genitor do réu Rafael, alegou que soube do ocorrido após a ação policial. Relatou que não teve oportunidade de conversar com seu filho sobre os fatos. Afirmou que não conhecia o réu Jhonatan. Asseverou que seu filho trabalhava desde os quinze anos, contudo, por conta da separação, ele estava afastado do trabalho e passando por tratamentos psicológicos. Disse que seu filho era usuário de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 226/230).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A negativa apresentada pelos acusados, além de isolada, está dissociada dos demais elementos de cognição trazidos para os autos.
Com efeito, a diligência policial não foi ocasional, mas motivada por prévia denúncia indicando o local exato onde estava havendo o tráfico, cuja apuração resultou na apreensão de razoável quantidade de entorpecentes.
Frisa-se que os relatos dos policiais responsáveis pela prisão do réu Rafael e apreensão dos materiais ilícitos goza de presunção de veracidade, ainda mais quando se verifica que eles prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvido, não havendo nada a indicar que estariam incriminando os réus falsamente.
Importante ressaltar que foi o próprio acusado quem indicou aos policiais o local exato onde as drogas estavam guardadas e esclareceu que as armazenavam em sua residência a pedido do corréu Jhonatan, cujo contato salvou com o nome de “irmão da Cris”, o que foi corroborado pelo relatório de degravação de mensagens e a diligência policial confirmando que o acusado Jhontan é irmão de Cristiane Antunes Silva, além da análise da mensagem de áudio, desencadeando o reconhecimento do timbre de voz atrelado ao acusado (fls. 154/161).
É de se considerar, ainda, que, na fase policial, o acusado Rafael confessou sua responsabilidade penal em sua integralidade, levando a crer que sua radical mudança de versão em juízo foi oferecida apenas para desqualificar a ação realizada pela policial, até porque não trazido nenhum elemento a esclarecer o motivo da inédita versão, ônus que lhe competia.
A inovação somente se deu na instrução criminal, sem qualquer justificativa plausível para tanto, que não fosse a reversão do quadro fático que vinha se desenhando de maneira robusta em desfavor dos acusados.
Igualmente no tocante ao acusado Jhonatan, que se limitou a negar sua responsabilidade, mas sem esclarecer o motivo de ter sido apontado por Rafael como proprietário das drogas, não se perdendo de vista que a investigação policial partiu do envolvimento dele mesmo com o exploração do tráfico de entorpecentes.
A quantidade de droga apreendida, qual seja, 1009,4 gramas de cocaína, permitiria o fracionamento em pelo menos 8.075 (oito mil e setenta e cinco) porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 80.750,00 (oitenta mil setecentos e cinquenta reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Salienta-se que não apenas substâncias entorpecentes foram apreendidas, mas também apetrecho comumente utilizado para o fracionamento e comercialização de drogas, como balança de precisão.
Portanto, bem delineado o crime de tráfico. 
No mesmo passo, restou comprovado o delito de associação ao tráfico, conforme prova oral e mensagens degravadas às fls. 154/161, confirmando a notícia de que os réus estavam intimamente ligados, em plena associação, há pelo menos uma semana.
A prova revela a divisão de tarefas estabelecida entre eles, sendo Jhonatan responsável pela aquisição e movimentação das drogas e Rafael o encarregado de armazená-las em segurança em sua residência, camuflando-se em sua primariedade e nenhuma fama perante os policiais, agindo de forma harmônica e organizada, o que, por certo período de tempo, garantiu a distribuição de drogas nesta Comarca.
Por derradeiro, cumpre ressaltar que os crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico são crimes autônomos, devendo os réus responder por eles em concurso material. 
Nesse sentido: “Os crimes de tráfico e de associação para o tráfico de drogas são crimes autônomos, porquanto a descrição típica de cada um deles se caracteriza por elementares específicas e distintas.” (STJ, REsp nº 912.495 SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 26/08/2014).
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a elevada quantidade de droga, qual seja, 1009,4 gramas de cocaína, substância de altíssimo poder viciante e destruidor (cocaína), o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 8.075 (oito mil e setenta e cinco) porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 80.750,00 (oitenta mil setecentos e cinquenta reais), razão pela qual fixa-se as penas básicas individuais em 1/2 (metade) acima dos mínimos legais, perfazendo 07(sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico, e 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1.050 (mil e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de associação ao tráfico.
Na segunda fase, em desfavor do acusado Jhonatan, há registro de uma condenação ensejadora de reincidência específica (0000198-64.2017.8.26.0156, fls. 263/267), motivo pelo qual suas penas sofrem novo acréscimo de 1/6 (um sexto), alcançando 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de tráfico, e mais 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 1.225 (mil duzentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo crime de associação ao tráfico.
Quanto ao acusado Rafael, há que se reconhecer a atenuante da confissão, apresentada, em relação a sua responsabilidade, em ambas as fases procedimentais.
Por conta disso, as penas a ele impostas em relação somente ao crime de tráfico, já que não houve confissão em relação à associação, serão diminuídas de 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, dado o registro de reincidência específica em desfavor do acusado Jhonatan e o fato de que o próprio reconhecimento da associação já é apto a comprovar a dedicação a atividades ilícitas que, no caso, ocorria há pelo menos uma semana. 
Neste sentido, já se posicionou o C. Superior Tribunal de Justiça: 1. Não há ilegalidade a ser sanada na hipótese vertente, porquanto, na fixação da reprimenda pelos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico (fls. 23/25), o recrudescimento das penas-base ocorreu em virtude da elevada quantidade de droga apreendida, atendendo ao comando previsto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. Segundo a jurisprudência desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico afasta a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, visto que esse fato evidencia a dedicação a atividades criminosas. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC nº 436.087 PB, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 18/09/2018).
As penas dos delitos são somadas, eis que evidenciado o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva do acusado Rafael Henrique de Souza Rocha em 10 (dez) anos, 09 (nove) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 1.675 (mil, seiscentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, e a imposta ao acusado Jhonatan Antunes Silva em 14 (quatorze) anos de reclusão e pagamento de 2.100 (dois mil e cem) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto das sanções será o inicial fechado, único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor aos réus maior reflexão acerca da perniciosidade de suas condutas e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
Os acusados, presos desde o início do processo (fls. 43/44 destes autos e fls. 72/75 dos autos em apenso nº 1502894-23.2022.8.26.0156), não poderão recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento, agora reforçado pelo decreto condenatório.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR
RAFAEL HENRIQUE DE SOUZA ROCHA, portador da cédula de identidade R.G. nº 46.200.073-SP, filho de Emerson Matias da Rocha e de Patrícia Dias de Souza Rocha, como incurso no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos, 09 (nove) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 1.675 (mil, seiscentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, e 
JHONATAN ANTUNES SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 56.235.824-9, filho de Cícero Domingos Silva e de Lourdes Antunes Silva, como incurso no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 14 (quatorze) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 2.100 (dois mil e cem) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomendem os sentenciados nas prisões em que se encontram e expeçam-se as guias de recolhimento provisórias, comunicando-se ao Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
Transitada em julgado, aditem-se as guias de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos apreendidos decorrem e servem a traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União e a destruição, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 06 de dezembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA