1500556-21.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Em torno dessa atividade criminosa, circula o tráfico de drogas como moeda de troca e outras modalidades delinquenciais dentre as quais se destaca um próspero comércio ilícito de peças e componentes de veículos anteriormente subtraídos. [...] Finalmente, o anteprojeto procura coibir a adulteração ou remarcação de chassi ou sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500556-21.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500556-21.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058492/2022 - 8º Distrito Policial de Ribeirão Preto, 2058492 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE DA SILVA PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS


JEAN RAFAEL DE CARVALHO e LEONARDO HENRIQUE DA SILVA PEREIRA, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, no art.180, caput, 311 e no art.307 (art. 307 apenas para o acusado JEAN), todos do Código Penal, porque no dia 02 de março de 2022, por volta das 23h50, na Rua Piratininga 10008, nesta cidade, os acusados, previamente ajustados e com igualdade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de "simulacro de arma de fogo", subtraíram um telefone celular, Samsung A32, bem pertencente à vítima Rosana Mendes, e para tanto utilizaram-se de veículo que sabiam ser produto de roubo, ocorrido na data de 24 de fevereiro de 2022, o qual possuía adulteração da placa, na qual foram inseridas pelos denunciados fitas isolantes para simular a letra "E", alterando a letra original "F". 

Constou, ainda, que no mesmo dia, durante a prisão em flagrante delito, o acusado JEAN atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, repassando falsamente aos policiais responsáveis por sua captura os dados pessoais de seu irmão, “EVERTON ALEX DE CARVALHO”.

Narrou a inicial acusatória que a vítima Rosana estava trabalhando na “Sorveteria Tim”, quando os acusados ingressaram no estabelecimento. Um deles, LEONARDO, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e também mediante grave ameaça verbal de que “iria dar um tiro na cabeça”, roubou seu telefone celular; em seguida, os autores evadiram-se do local utilizando o veículo automotor “Peugeot de cor prata”.

Narrou, ainda, que em ato contínuo os policiais militares tomaram conhecimento da prática do roubo e da fuga dos assaltantes e, em patrulhamento na Avenida Barão do Bananal, avistaram um veículo com as mesmas características daquela irradiada, e, de pronto, iniciaram o acompanhamento do veículo, e emanadas diversas ordens de parada. JEAN, identificado como condutor do veículo, ao obedecer a ordem de parada, saiu “colocando as mãos na cabeça em sinal de rendição”, enquanto, que LEONARDO saiu do veículo e tentou se evadir com o que, naquele momento, parecia uma arma de fogo nas mãos, desobedecendo as ordens de parada, e, não havendo outro meio de detê-lo, foram desferidos tiros contra ele, pelos policiais militares, atingindo o ombro e as duas panturrilhas de Leonardo.

Em continuidade às diligências, no veículo, foram localizados um simulacro de arma de fogo, modelo pistola de cor preta, e dois celulares, sendo dois de marca Samsung, enquanto que, em relação ao veículo, constatou-se ser produto de roubo ocorrido no dia 24 de fevereiro de 2022, em que a vítima Maria de Lourdes Teixeira enquanto vendia doces e bolos, teve seu veículo PEUGEOT 207HB XR S subtraído por dois indivíduos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. A vítima não formalizou boletim de ocorrência, mas comunicou o ocorrido à polícia militar.

Por fim, conduzidos até a delegacia, quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado JEAN RAFAEL DE CARVALHO declarou se chamar “EVERTON ALEX DECARVALHO”, nome de seu irmão, “pois como já tinha passagem ficou com medo de falar seu nome verdadeiro”. A falsidade identidade foi descoberta apenas depois de realizada a legitimação do preso junto ao IIRGD/DIPOL. Assim, confrontadas as digitais, verificou-se que JEAN havia se identificado falsamente com os dados de seu irmão.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 22 de março de 2022 (págs. 194/195). 

Citados (pág. 269 e pág. 271), ambos os réus apresentaram resposta à acusação (págs. 302/303 e págs. 333/337). 

A prova oral proposta foi produzida (págs. 412 e seguintes), interrogando-se os réus ao final.

A Acusação, em debates, insistiu na procedência integral dessa ação penal, indicando as provas como suficientes para os dois.

Já a Defensoria, em prol do réu JEAN, declinou primeiro que não houve prova suficiente de sua participação no roubo, e nem sequer de que foram três os assaltantes daquela vez. Depois tratou dos demais delitos, insistindo no fato de que não houve evidência de que esse réu foi um dos que participou da adulteração, também tratando da atipicidade por conta de grosseira falsificação. Requereu também a absorção ou consunção da adulteração pela receptação e, ao tratar da confirmação de JEAN sobre a falsidade de sua própria identificação, requerendo a absolvição por conta do que lhe foi necessário em auto-defesa. Subsidiariamente, pleiteou por benefícios para o réu, inclusive o da fixação de regime diverso de fechado pelos delitos que não envolvem grave ameaça.

A Defesa de LEONARDO também requereu a absolvição, indicando a falta de provas contra ele como um dos roubadores, e disso pela não certeza da vítima ou porque ela nem visualizou o carro no qual ele ao final foi flagrado embarcado. A partir disso, tratou da versão judicial do réu para sustentar a falta de dolo ou de outra conduta a ele relacionada por conta da indigitada receptação, insistindo que ele foi apenas transportado ou obteve carona do outro. Subsidiariamente, a combativa Defesa desse réu requereu fixação de pena mínima e regime diverso do fechado. 

Eis o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é em grande parte procedente em relação aos dois acusados, os quais, do que fundamentado na sequência, realmente acabaram sendo identificados enquanto roubadores e mesmo receptadores do veículo utilizado no assalto. E JEAN ainda praticou delito a mais, para tentar se livrar da identificação verdadeira. 

A materialidade decorre do auto de exibição e apreensão de pags. 27/28, ou seja, a descrever os dois simulacros de arma de fogo, um de cor preta, outro cinza, além da apreensão de celulares, anel e do próprio carro. Também foi produzido o auto de entrega de pag. 26 e o de avaliação de pags. 85/86 e os laudos de pag. 237 e seguintes, inclusive o último, de pags. 244/249, relacionado aos referidos simulacros que, segundo o perito, poderiam bem ser confundidos como reais.

Além disso, foi produzido e juntado o laudo do local de pags. 304/317, constando que dali houve coletados sete estojos com calibre nominal .40, com espoletas repercutidas, já se adiantando que a prova deu mesmo conta de relacionar essas munições com disparos realizados para conter a fuga de LEONARDO, que foi mesmo então alvejado pela polícia.

Em relação ao delito do art. 311, constou do registro de pags. 10 e seguintes a alteração, por fita isolante, do número das placas do veículo subtraído, mas especialmente daquele mesmo documento decorre a prova relacionada à receptação, ou seja, a partir da identificação da proprietária legítima do referido veículo, Maria de Lourdes, a mesma que depois veio ser ouvida em Juízo.

Para o delito a mais, da denúncia apenas contra JEAN, produzido também o boletim de ocorrência de sua captura como procurado, além do de falsidade ideológica, a pags. 63/64 e 76/77, respectivamente. 

Indo adiante, e agora para o exame da prova oral, ocorreu que, em Juízo, os dois réus negaram os fatos mais graves. De início, ao serem confrontados com seus registros criminais previamente anotados nos autos, admitiram que já tinham sido antes condenados por delitos iguais ao desse caso, ou seja, LEONARDO por roubo pelo qual esteve preso até dezembro do ano passado, JEAN por receptações e furtos, e pelos quais ainda cumpria o regime aberto, assumindo até que “não estava assinando por causa da pandemia”. Enfim, esses mesmos antecedentes foram suscitados pelos dois como justificativas para suas fugas. É que os dois declinaram que apenas tomaram o carro emprestado para darem uma volta e, ao se depararem com a polícia, simplesmente preferiram fugir, temendo que fossem parados e presos pelo que já mantinham antes em seus históricos. JEAN chegou a ser indagado mais sobre a posse daquele veículo que então dirigia, e até se sabia que era roubado, o que ele negou, alegando simplesmente que o pediu emprestado para um tal de André, morador de seu bairro, mas pessoa que nunca foi arrolada e para quem os réus nunca se preocuparam em qualificar ou indicar dados. 

Os dois réus, mesmo negando o assalto, foram então indagados sobre os simulacros de arma, quando JEAN admitiu que um simulacro desse tipo estava no veículo onde vinha como motorista, querendo dizer que não sabia desse objeto e nem sequer o tinha notado. Foi a mesma versão que concedeu para a alteração no numerário das placas, ou seja, também disse que nada sabia sobre isso e tornou a insistir que apenas quis fugir da abordagem policial por temer que pudesse ser levado preso por pena que ainda devia cumprir.

Quanto a LEONARDO, ele declarou também que, por temer a polícia, empreendeu sequencialmente fuga a pé, quando foi alvejado para que parasse, mas daí negou que estivesse também com o simulacro de arma que, segundo os policiais, com ele foi apreendido. 

Ora, se as versões de ambos já soam bastante inverossímeis, e ainda mais à vista dos tantos objetos ilícitos que com eles foram encontrados, entre eles o próprio veículo antes roubado, ocorreu que as demais provas dos autos desmontaram totalmente as negativas dos dois.

Primeiro e para a certeza do delito anterior e que firmou a receptação, ouviu-se a vítima Maria de Lourdes, proprietária do veículo em que, incontroversamente, vinham os réus embarcados. Ela explicou que realmente foi abordada na porta da casa de uma cliente, ou seja, quando dois se aproximaram e a renderam armados, tanto que apenas pediu para que pudesse retirar do carro seus filhos pequenos, lembrando-se até de que a filha menor se apavorou e quis gritar. Sequencialmente, os mesmos roubadores partiram levando seu carro e, cerca de uma semana depois disso, soube que o mesmo acabou recuperado a partir do flagrante desse caso, ou seja, quando os dois réus foram presos pelo assalto a uma sorveteria. Assim, aquela vítima soube que seu carro tinha sido utilizado na prática desse outro roubo. 

Já a vítima Rosana, ou seja, essa sim diretamente rendida pelo roubo do flagrante do dia dos fatos, narrou como tudo se deu: viu dois dos agentes, ou seja, os que de fato entraram no estabelecimento, depois explicando que soube que havia mais um, que ficou do lado de fora, aguardando-os no carro. Daí, e sobre o que depois soube se tratar de LEONARDO, disse que foi o que lhe rendeu armado e tomou dinheiro do caixa, enquanto que o outro viu o celular dela e também o tomou. A depoente chegou a se recordar que até insistiu para esse outro que não levasse seu celular, mas ele lhe respondeu que se ela não deixasse, “tomaria um tiro”. 

Continuando, aquela vítima explicou que houve a fuga e chamada da polícia e, horas depois, soube que dois dos roubadores haviam sido capturados e, já na delegacia, foi capaz de reconhecer um deles, o que teria ficado na sua frente ou dela mais próximo. Já sobre o que, segundo ela, era um deles que ficou lá fora, na direção do carro, reiterou que não foi capaz de vê-lo, e daí não poderia mesmo reconhece-lo. Explicou também que nada lhe foi devolvido, ou seja, os celulares incluídos no carro não eram dela, presumindo então que o que tomou seu celular foi o terceiro rapaz que fugiu, o único que não foi preso em flagrante. Disse que não chegou a ver o carro porque eles não pararam exatamente na frente do estabelecimento, e por isso foi capaz de deter seu olhar apenas nos que realmente entraram na sorveteria.

Ao final, e bem ao contrário do que sustentou a Defesa técnica, aquela vítima renovou o reconhecimento contra o réu LEONARDO: de novo foi capaz der reconhecê-lo com segurança, ou seja, segundo ela com mais de noventa por cento de certeza e o que fez mesmo sob enfileiramento daquele réu preso com outros três, o que invoca grande certeza para aquele ato. Mais: antes daquele momento do reconhecimento judicial, a vítima tornou a descreveu os dois assaltantes: o que havia reconhecido na delegacia e que era quem estava de boné seria um rapaz de pele e olhos claros, magro e alto, que estava de camisa de manga e listrada, ou seja, a mesma com qual veio a lhe ser apresentado na delegacia; já o outro, ou seja, o que segundo ela não foi reconhecido ou não capturado, o que ficou mais para fora do estabelecimento, era negro, não tão alto ou mais baixo que o outro, aparentando vinte e poucos anos. 

A Defensoria bem que tentou argumentar que os enfileirados com LEONARDO eram muito diferentes dele, fisicamente. Mas na verdade, do visual dos quatro apresentados juntos para aquele ato, o que se revelou foi o exato oposto: eles mantinham cortes de cabelos raspados e trajes iguais, por conta do uniforme, e pelo menos um deles tinha características físicas muito similares as do referido réu. E mesmo assim, como dito, LEONARDO foi identificado de novo pela vítima. 

Ademais, é de largo ensinado que, quando se tratar de reconhecimento produzido em Juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte, em audiência, com segurança, determinado acusado como autor da conduta delituosa, tal prova tem o mesmo valor daquele reconhecimento que porventura tivera obedecido aos ditames legais.

No caso, aliás, não houve isolado ou singular o reconhecimento da fase policial e nem o renovado em Juízo: as circunstâncias do flagrante em si foram mesmo muitíssimo específicas e incriminadoras. Os dois acusados foram capturados juntos, embarcados no veículo que à polícia foi indicado como o utilizado então no assalto de pouco tempo antes e tentaram fuga arriscada até que capturados na posse de dois simulacros de arma.

Realmente, o policial Rodrigo declarou que primeiro foram informados de que determinado veículo tinha sido utilizado no roubo da sorveteria da Vila Tibério e, quando o encontraram, partiram para abordagem, mas daí os dois flagrados evadiram-se em alta velocidade. Segundo o depoente, quando finalmente conseguiram alcançá-los, verificaram que o então motorista, que agora admitidamente pelo réu, sabe-se que se tratou de JEAN, apresentou-se como Everton. Já o outro, que ocupava o banco de passageiro, desembarcou com arma na mão e o próprio policial depoente informou que efetuou disparos, mas mesmo assim aquele outro saiu correndo. 

O policial então informou que, enquanto o réu motorista foi detido no local, a outra equipe perseguiu e conseguiu deter LEONARDO, com quem foi localizada uma pistola do tipo simulacro, e outra similar ainda havia no carro. Lembrou-se de que a vítima do roubo do veículo não foi capaz de reconhecer nenhum deles, mas a vítima do roubo da sorveteria foi capaz de identificar pelo menos LEONARDO. Também reafirmou que tiveram conhecimento antes de que o Peugeot com aquelas características havia sido antes roubado e, no caso daquele veículo recuperado no flagrante, suas placas divergiam da original apenas em uma só das letras, verificando que havia sido utilizada uma fita isolante alterando uma das letras do emplacamento. 

Ao final, o policial respondeu que LEONARDO não foi ouvido sobre os fatos pelo depoente porque foi imediatamente socorrido pelos ferimentos que sofreu, mas o outro, que disse se chamar “Everton”, negou-lhe a autoria do roubo. Indagado esse último, pela polícia, sobre a razão de manter consigo aquele carro, alegou apenas que LEONARDO teria passado na casa dele e o chamado para dar uma volta de carro. Assim como a vítima Rosana, o policial Rodrigo também ditou que o roubo da sorveteria ocorreu por volta das 22 horas enquanto que a localização e flagrante deu-se poucas horas depois, por volta da meia noite.

O policial Thiago Henrique foi quem se responsabilizou pela captura pessoal ou direta de LEONARDO, depois de quando ele se pôs em fuga a partir do carro, inclusive lhes indicando onde tinha abandonado a arma. Chegou a dizer que LEONARDO, depois de abordado, parecia bem e até deambulava normal, e só quando retornaram de volta, para perto do veículo, o próprio lhes noticiou que fora atingido, e daí para ele acionado o socorro médico. Enfim, aquele policial deu conta de outros aspectos ou bens aprendidos em poder dos dois, entre celulares, veículo produto de roubo anterior, outro simulacro no anterior daquele mesmo veículo e indicou, igualmente, a adulteração de letra das placas. Foi outro quem disse que a vítima do roubo segundo apenas reconheceu LEONARDO, mas não o que então vinha de motorista e que era esse último quem havia se identificado por outro nome e já vinha procurado pela Justiça. Sobre a versão desse último, que se sabe hoje que seria JEAN, o policial explicou que ele apenas lhes alegou que “estava dando volta com o carro”, mas o próprio depoente ponderou que nada disso lhes pareceu verdadeiro porque tentaram a fuga e mantinham simulacros de armas. 

Portanto, de tudo o que aqui incluído e que se acumula contra os dois, a conclusão é de que suas versões, de que apenas pretendiam, a altas horas da noite, dar uma volta em carro de terceiro – e que fora antes roubado -, não se sustentam. O reconhecimento da ofendida, rendida diretamente quando do assalto do flagrante, nunca veio desconstituído, mantendo valoração ou credibilidade relevante e mais ainda porque apoiado, como visto, em outras muitas outras provas.

Em relação à receptação - e de novo a se invocar que a vítima daquele delito originário não foi capaz de reconhecer os aqui acusados como autores de sua rendição -, temos que a condenação de ambos por esse delito a mais também é de rigor. Ambos foram flagrados na posse direta do veículo a respeito do qual nunca se dispuseram a demonstrar que teriam, legitimamente, recebido de terceiro, mas não só: vinham embarcados naquele carro para o qual não mantinham documentação e que detinha placas alteradas, utilizando-o no roubo do dia dos fatos. O dolo dos dois, na receptação, advém, de novo, dessa multiplicidade de circunstâncias e eventos relacionados ao transporte dos dois no referido veículo previamente roubado. 

Apenas sobre a adulteração, ocorreu que, se por um lado o uso de fita isolante para alteração das placas reforça a prova da receptação, por outro lado aquele não é mesmo meio idôneo para o delito a mais. Nesse ponto não há dúvida deu que, naquela altura da noite, quando mais difícil se tem a verificação ou visualização de placas, é perfeitamente possível que a fita isolante seja capaz de enganar os que possam querer identificar o veículo. Mas por outro lado, a conduta tipificada no art. 311, caput, do Código Penal, exige algo mais, ou seja, realmente adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, o que não ocorreu no caso. 

Isso porque, a alteração havida com a aplicação da fita adesiva juntada à placa do veículo não causou uma descaracterização propriamente dita, tratando-se de via precária ou temporária. Disso mesmo, ou seja, na falta de alteração dos caracteres da placa de forma real e definitiva, as condutas não podem se amoldar ao tipo penal para o que se prevê de acordo com o bem jurídico ali tutelado, o da fé pública. 

Nesse ponto, trazemos à baila a importante consideração incluída no Acórdão da Apelação Criminal nº 1500496-61.2021.8.26.0537, de relatoria do D. Desembargador Marcelo Semer, quando retoma que a finalidade da tipificação relacionou-se ao combate da reinseração do veículo no mercado, muito diferente da intenção dos réus nesse caso: 

“(...) Aliás, a hipótese dos autos nem mesmo se coaduna com o intuito do legislador ao editar o tipo penal. Confira-se excerto da Exposição de Motivos do projeto de lei que antecedeu a edição da Lei nº 9.426/96, que deu nova redação ao art. 311, do Código Penal: “[...] Projeto de Lei que tem por finalidade adequar a parte especial do Código Penal para o combate a uma crescente e inquietante forma de criminalidade de nossos dias. Refiro-me ao roubo, furto, receptação, remarcação, desmanche transporte para outras regiões do país e até para o exterior, de veículos automotores. Em torno dessa atividade criminosa, circula o tráfico de drogas como moeda de troca e outras modalidades delinquenciais dentre as quais se destaca um próspero comércio ilícito de peças e componentes de veículos anteriormente subtraídos. [...] Finalmente, o anteprojeto procura coibir a adulteração ou remarcação de chassi ou sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento, instituindo crime autônomo a respeito. Tal conduta, indispensável para o sucesso da comercialização do produto do crime, predominantemente veículo automotor ao qual se restringe o tipo, tem encontrado sérias dificuldades de enquadramento na legislação vigente, tornando-se necessária a medida ora cogitada. Propõe-se, ainda, a criação de tipo autônomo, que passa a ser o art. 311 do Código Penal, no Capítulo 'De outras falsidades' [...]. 

A respeito, inclusive, bem destacou o Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, em acórdão de sua relatoria: “[...] com a criminalização da conduta descrita pelo artigo 311 do Código Penal, buscou o legislador, predominantemente, tutelar a fé pública. A intenção era a de preencher a lacuna legislativa, coibindo, assim, a crescente comercialização clandestina de veículos automotores, bem como de suas peças. Assim, além da tutela da autenticidade e da legitimidade da procedência dos veículos automotores, pretendeu o legislador coibir, por vias transversas, a prática de crimes patrimoniais que tem por objeto justamente os veículos automotores. Isso porque, as adulterações e as remarcações contribuem para a ocultação da origem ilícita daqueles bens, estimulando o comércio clandestino. Assim, a mens legis direciona-se para coibir a prática de adulteração ou remarcação definitiva dos sinais identificadores de veículos que, via de regra, são produtos de crimes patrimoniais. Nesse cenário, o comportamento dificulta (senão impossibilita) a descoberta de seus verdadeiros proprietários, facilitando a receptação, induzindo em erro eventuais compradores de boa-fé. Não é esse o caso dos autos. [...]”. (Apelação nº 1511374-02.2021.8.26.0228, j. 14/03/22).

Como reforço, refiro-me a outros julgados, que trataram da atipicidade em relação ao delito autônomo por conta da inclusão de fita isolante como meio da alegada adulteração: TJSP; Recurso em Sentido Estrito 1539388-16.2019.8.26.0050; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/202; e TJSP; Apelação Criminal 0022811-27.2012.8.26.0068; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/09/2020; Data de Registro: 15/09/2020, entre outros.

Por outro lado, procedente também a acusação contra apenas JEAN, por conta do uso de nome falso. Nem o próprio negou que, ao ser localizado pelos policiais, ele atribuiu, para si, falsa identidade a fim de tirar a eficácia do indiciamento e ocultar eventuais antecedentes. O fato do agente criminoso desejar furtar-se à aplicação da lei penal não lhe dá o direito de mentir quanto à sua identidade. Existe um bem maior – que é a fé pública e a boa administração da Justiça – que se sobrepõe ao desejo pessoal de impunidade. 

Ademais, eventuais alegações referentes ao direito de auto-defesa não podem prosperar eis que nenhum direito pode estar apoiado em comportamentos antijurídicos. É direito do réu calar a verdade ou até mesmo encenar versão fantasiosa acerca dos fatos que lhe são imputados, mas nunca praticar um crime a pretexto de se defender de uma acusação. Do contrário, teriam os seguidores de tal entendimento de admitir, também, que pudesse o acusado de um crime subtrair os autos do processo ou coagir testemunhas no curso da ação penal, tudo em prol do “direito de defesa”, sustentado pelos defensores daquele entendimento. 

Naquele sentido: “Pratica o crime de falsa identidade, indiciado que se apresenta com falso nome para se pôr a forro de seus maus antecedentes, indiferente seja ou não conseguido o fim colimado. Não se admite nesse nível alegação de 'autodefesa', inexistindo defesa legítima contra os atos praticados pela Polícia ou pela Justiça, com arrimo na lei penal e processual penal. O direito de fugir e de calar a verdade quanto ao fato delituoso não autoriza falsear a própria identidade” (TACRIM-São Paulo – AC 567.005-6 – Rel. Marrey Neto – RJDTACRIM 4/104). 

Ou então: “Agente que declina identidade ficta a fim de frustrar a ação da justiça – 'Objetividade jurídica do delito é tutelar a fé, antes de mais nada pública, o interesse da coletividade de não ver-se burlada pelo artifício da falsa identificação, quando o agente lhe cause dano, em prejuízo de alguém,para proveito próprio. Insustentável,assim, a alegação de autodefesa, no sentido de antijuridicidade ou escusabilidade de conduta.” (TACRIM-São Paulo – AC – Rel. J.L.Oliveira – JUTACRIM 81/386). 

Registro ainda que o delito de falsa identidade, por ser crime de natureza formal, consuma-se com a mera atribuição de identidade que não pertence ao agente, independendo de vantagem própria ou dano a terceiro (TACrSP,RJDTACr 25/468; TJSP, RJTJSP 157/301; in Código Penal Comentado, Celso Delmanto, Roberto Delmanto e Roberto Delmanto Júnior;  4a  edição; 1998;  Renovar; p.523). 

Diante do exposto, restou comprovado que ambos os acusados realizaram multiplicadas condutas antijurídicas, subsumíveis em tipos penais distintos e que se prestam ao concurso material, de modo que, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar.

Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último,as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Como já dito antes, os réus mantém outros registros criminais, ou seja, LEONARDO é reincidente por roubo (pags. 39/40), e JEAN também é reincidente por receptação e adulteração de veículo, ou seja, por três condenações distintas (pags. 230/233). 

Contudo e nessa fase, para aumento que só se deve em relação a JEAN,  deve ser considerado que ele também mantém, em seus antecedentes, outros dois processos que lhe caracterizam maus antecedentes, por dois furtos (pags. 223/224).

Nesses termos, aumento as penas bases de JEAN em um sexto, passando para 04 (quatro) anos e 08 meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o roubo, além de 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para a receptação, e outros 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o art. 307, do CP.

Para LEONARDO mantenho ainda as penas mínimas nessa fase inicial.

Na fase segunda, para JEAN, reincidente, aumento as penas em mais um sexto, exceto para a do art. 307, do CP, para o qual reconheço a confissão parcial. De resto, e porque para os outros dois delitos não houve confissão, as penas de JEAN passam então para 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o roubo, além de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa para a receptação

Para LEONARDO, da reincidência também já indicada, suas penas mínimas se aumentam um sexto nessa fase, passando para 04 (quatro) anos e 08 meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o roubo, além de 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para a receptação.

Na fase terceira, reconhece-se uma única causa de aumento do art. 157, a do parágrafo 2, inciso II, do CP, e daí o aumento de um terço. Para o roubo então, a pena de JEAN agora passa para 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. A de LEONARDO, pelo mesmo aumento e para o roubo, passa para 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.

Da soma de penas que são de mesma natureza ou iguais, a par do concurso material do art. 69, do CP, as penas de JEAN finalizam em 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 13 (treze) dias de reclusão, mais 28 (vinte e oito) dias-multa, além de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o art. 307, do CP.

Para LEONARDO, a pena finaliza em 07 (sete) anos, 04 (quatro) messes e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 25 (vinte e cinco) dias-multa.

Nos termos do art. 33, §2º,alínea "a", c/c art.33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, para os delitos de reclusão, será o fechado para os dois. Também não só é farta a jurisprudência nesse sentido, mas as circunstâncias concretas do caso justificam o regime mais rigoroso: os réus se dispuseram ao ataque armado contra a funcionária de estabelecimento comercial, além de terem se utilizado, na empreitada, de veículo receptado. Também por suas reincidências, demonstraram desenvoltura e renitência, insistindo na via ilícita.

Portanto, apenas aquele regime de cumprimento de pena privativa de liberdade avalia-se adequado ao caso, justificado pela gravidade dos delitos que se relacionam a atuações arrojadas e violentas, o que deve ensejar uma resposta estatal compatível com o resguardo da segurança da sociedade.

Por fim, também por referidas circunstâncias, ou pelo montante das penas, nenhum dos condenados faz jus a alguma substituição ou benefício legal. Aliás, é impossível a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos porque o crime foi praticado com emprego de grave ameaça contra pessoa (art.44, inciso I, do Código Penal). Não só isso, mas nem o tempo em que já mantidos presos, considerada a detração, inspira outro regime de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e CONDENO JEAN RAFAEL CARVALHO, esse incurso nos arts. 157, §2º, inciso II, 180 e 307, todos do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime fechado, e outros 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, esse em regime semi-aberto, mais 28 (vinte e oito) dias-multa, cada qual no patamar mínimo, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

Também CONDENO LEONARDO HENRIQUE DA SILVA PEREIRA, incurso nos arts. 157, §2º, inciso II e 180, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) messes e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 25 (vinte e cinco) dias-multa, cada qual no patamar mínimo, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

No mais, absolvo os dois réus supramencionados enquanto incursos no art. 311, do CP, o que faço com fundamento no art. 386, III, do CPP. 

Dos motivos que sustentaram a prisão dos dois réus, mantida ao longo da instrução e especialmente agora que veio o fumus boni iuris convalidado na procedência da ação penal, entendo que eles não fazem mesmo jus ao direito de apelarem em liberdade. Já se disse sobre ter sido o delito que perpetraram de intensa gravidade, dando ambos mostra de que ofendem, com suas liberdades, a paz e a garantia social. Ainda, como visto, são reincidentes específicos, o que nos demonstra suas periculosidades e atuações coordenadas, de novo em prol da necessidade de suas prisões nesse estágio. 

Recomendo-os, assim, ao cárcere em que se encontram, expedindo-se o necessário, anotando-se essa nova decisão para fins de revisão da prisão a partir de noventa dias.

P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.



Ribeirão Preto, 03 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA