1500428-03.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... a droga em questão era destinada ao tráfico, já que a quantidade de entorpecentes encontrada era expressiva, tendo sido encontrada junto a uma balança de precisão, circunstâncias que demonstram, à saciedade, que tratava de droga que seria repassada para o consumo de terceiros. Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado. Nessas condições, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bela Vista, Bauru - 17060-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500428-03.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SILVANO FERNANDES DE PAULA

Controle nº: 2022/000407    

Aos 25 de outubro de 2022, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal de Bauru, sob a presidência do Dr. FÁBIO CORREIA BONINI, MM. Juiz de Direito, realizou-se a audiência do processo supra referido. Feito os pregões, verificou a presença do representante do Ministério Público, Dr. RICARDO TAKASHIMA KAKUTA. Presente o réu SILVANO FERNANDES DE PAULA e seu defensor, Dr. FERNANDO CATACHE BORIAN, membro da Defensoria Pública.
Presentes as testemunhas comuns PM - Rogério de Souza Cruz e PM - Leandro Marcelino Pereira. 
A seguir, pelo MM Juiz de direito, com as formalidades legais, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta MICROSOFT TEAMS, gravado POR MEIO VIRTUAL. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em audio e vídeo. Esclarecendo ainda que os arquivos de vídeo desta audiência poderão ser baixados através do histórico de conversa do chat do Teams pelo período de 20 dias a contar da data desta audiência,  bem como os vídeos ficarão disponibilizados no sistema SAJ juntamente com este termo de audiência. 
Fica consignado que as assinaturas das PESSOAS OUVIDAS NESTA AUDIÊNCIA  não foram colhidas em termos próprios, em razão da respectiva audiência ter sido realizada por videoconferência através da ferramenta Microsoft Teams, conforme vídeos disponibilizados no sistema SAJ juntamente com este termo de audiência.
A seguir passou-se aos debates, os quais foram gravados através do Teams.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. O réu SILVANO FERNANDES DE PAULA, com qualificação completa a fls. 08, foi denunciado com incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 08 de abril de 2022, às 19h20min, na quadra 3 da Rua Vidal Inácio Rodrigues, Vila Ipiranga, em Bauru, nas proximidades de instituição de ensino, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 19 eppendorfs contendo um total de 2,64g de cocaína e 28 porções contendo um total de 44,12g de maconha, e teria em depósito, ainda, 140 porções mais um tablete, perfazendo um total de 785,97g de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor público. Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. Nos debates, o Ministério Público afirmou terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo, em função da quantidade e diversidade de substâncias apreendidas, levando-se em conta a reincidência específica e a causa de aumento de pena mencionada na denúncia, impondo-se regime inicial fechado para cumprimento da pena e vedando-se as substituições. A defesa, por sua vez, alegou que a prova dos autos é insuficiente para autorizar condenação, pedindo a absolvição, ou a fixação de pena mínima, dada a pouca reprovabilidade da conduta, compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea e afastando-se a causa de aumento, por ser incabível. É O RELATÓRIO. D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que comprovam que as substâncias foram apreendidas e que  possuem qualidade de entorpecente. A autoria do crime, por sua vez, é induvidosa, e ficou suficientemente demonstrada pela prova produzida em juízo. O réu, ao ser interrogado sob o contraditório, prestou ampla confissão, admitindo a posse das substâncias entorpecentes mencionadas na denúncia, afirmando, ainda, que se tratavam de drogas destinadas ao comércio ilícito. A prova testemunhal confirmou essa confissão. As testemunhas Leandro Marcelino Pereira e Rogério de Souza Cruz, que são policiais militares, afirmaram, em uníssono, terem visto quando o réu, no local dos fatos, manteve diversos contatos com pessoas que chegavam em veículos, com as quais realizava gestual de troca que era característico do tráfico. Diante disso, resolveram abordá-lo, e durante a busca pessoal, encontraram em poder dele 19 porções de cocaína e 28 de maconha, além de uma quantia em dinheiro. Em seguida, com o auxílio de um cão farejador, os PMs encontraram, em um terreno próximo, mais 140 porções já fracionadas de maconha, junto a um tablete maior e uma balança de precisão, que estavam em local em que o réu costumava se dirigir, dentro daquele terreno. Então, interpelaram o acusado, que admitiu a prática do tráfico, confessando a posse de todo o entorpecente. É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito disso, nada há nos autos que permita lançar suspeitas sobre os seus testemunmhos, mesmo porque o simples fato de serem policiais não lhes retira a credibilidade, conforme entendimento já pacificado na jurisprudência.  Ademais, é inegável que a droga em questão era destinada ao tráfico, já que a quantidade de entorpecentes encontrada era expressiva, tendo sido encontrada junto a uma balança de precisão, circunstâncias que demonstram, à saciedade, que tratava de droga que seria repassada para o consumo de terceiros. Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado. Nessas condições, a procedência da ação penal é medida que se impõe. Passo à dosimetria das penas. A conduta do réu não se revestiu de excepcional reprovabilidade, e diante disso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. É certo que se trata de acusado reincidente, mas ele confessou a autoria em juízo, de modo que a agravante da reincidência fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. O acusado não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque é reincidente e essa circunstância impede o benefício.no entanto, é necessário aplicar a causa de aumento de pena do art. 40, III, da Lei de Tóxicos, porque os fatos ocorreram nas imediações de um estabelecimento de ensino – e uma faculdade é, sem dúvida alguma, um estabelecimento dessa espécie – sendo importante não perder de vista que, de acordo com as testemunhas, o local da abordagem é contíguo ao prédio daquela faculdade, tendo o acusado sido flagrado quando estava junto ao alambrado que cerca o prédio da unidade de ensino. Assim, a pena deve ser aumentada em 1/6 (um sexto), o que resulta em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. Em função reincidência específica, e diante do exposto no art. 33, § 2º, “b” do Código Penal, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado. Como o acusado não comprovou a origem lícita do dinheiro apreendido, éo possível a conclusão que se tratava de fruto da prática ilícita que gerou a presente condenação. Diante disso, com fundamento no art. 63 da Lei n. 11.343/06, necessário o seu perdimento em favor da União, determinando a reversão do valor apreendido ao FUNAD. Levando-se em conta que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se converteu em preventiva a prisão em flagrante delito, mantenho a custódia cautelar do réu, negando-lhe o direito de apelar em liberdade. Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu SILVANO FERNANDES DE PAULA, RG n. 67.494.458, com qualificação completa a fls. 08, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial  fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, c/c o art. 40, III, da Lei n. 11.343/06. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. Pelos motivos já expostos, ele não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se no local em que se encontra preso. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Sentença publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". Certifico e dou fé que o réu, devidamente intimado da sentença, afirmou que não deseja recorrer. Nada mais. Eu ______(Fernando Hojas Lofrano, M356843), Coordenador, digitei. 
MM. Juiz(a): 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA