1500211-80.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Registro: 16/05/2022)”. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500211-80.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-80.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2052190/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 23199658 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 146/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2052190 - DEL.POL.MOCOCA, 146/22/200 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO FERNANDO DE OLIVEIRA CIPRIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu EDUARDO FERNANDO DE OLIVEIRA CIPRIANO, sendo-lhe imputada a prática do crime como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 02h45, na Rua Sergipe, nº 290, Jardim Santa Maria, nesta cidade e comarca, o acusado, qualificado às fls. 06 e 59, tinha em depósito drogas, quais sejam, 111 (cento e onze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 15/16, laudo de constatação de fls. 17 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado).
A denúncia foi oferecida no dia 10 de março de 2022 (fls.143/145) e recebida em 26 de abril de 2022 (fls.173/175).
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls.167/168).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl.01/02 e 03), pelo boletim de ocorrência (fls.08/10), pelos autos de exibição e apreensão (fls.15/16), pelos autos de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.17), pelos laudos periciais (fls.153/155, 156/161), pelo relatório final (fls.135/139) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
O Policial Militar Marcos Henrique Gimenes, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “É policial militar e, em companhia do policial que figura como testemunha relatou que receberam denúncia anônima de que o indivíduo, conhecido dos meios policiais pela alcunha de “Xaropinho”, estaria perpetrando o comércio de drogas em frente a sua residência, na Rua Sergipe nº 290 - Vila Sta Rosa. A denúncia ainda informava que “Xaropinho” fazia a venda aos usuários, pegava a droga que mantinha guardada no muro do portão da residência dele e servia aos usuários. Em posse destas informações, dirigiram-se ao local indicado e avistaram o ora indiciado. Abordado, mediante busca pessoal, encontraram a quantia em dinheiro de R$ 16,00 (dezesseis reais) ora exibida e apreendida. Ato contínuo, ao vistoriarem o referido muro do portão da casa dele, como indicado na denúncia, localizaram 111 (cento e onze) “eppendorfs” de cocaína, bem como uma balança de precisão. Esclareceu que o autuado é bastante conhecido dos meios policiais pela prática da traficância. Diante do cenário, foi dado voz de prisão em flagrante e o indiciado foi apresentado nesta delegacia para as medidas legais de polícia judiciária cabíveis”.
Em juízo traz versão que estava em patrulhamento quando um popular lhes informou que o acusado, conhecido como “xaropinho” estava vendendo drogas. Localizaram o acusado na rua, próximo a residência sua, na altura da esquina, sendo abordado e encaminhado até a sua residência, onde diligenciaram no local indicado na denúncia (escondida no muro do portão, na parte de dentro da casa) e apreenderam o entorpecente e uma balança de precisão, todos escondidos juntos.
O Policial Militar Richard Dela Coleta de Arruda, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo narra que estava em patrulhamento quando receberam informações que um sujeito conhecido como “xaropinho” estaria vendendo drogas e que as escondia no muro da cara. Diligenciaram e conseguiram encontrar próximo à residência dele, cerca de 04 metros distante do muro em que o entorpecente estava escondido. Além da droga encontraram no local uma balança de precisão. Afirma que o acusado era conhecido dos meios policiais e que a denuncia foi precisa quando a situação narrada e o local que o acusado usava para esconder a droga. No momento da abordagem outras pessoas estavam próximas, mas não foram abordadas em razão das informações serem precisas quanto ao réu. Quem encontrou o entorpecente foi o policial Marcos.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
O réu, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Não deseja comunicar sua prisão a nenhum familiar e, para este ato, não tem advogado a indicar. Em relação aos fatos que culminaram na sua prisão, manifestou o desejo de permanecer em silêncio, apresentando sua versão sobre os fatos somente em Juízo”.
Em juízo nega que a droga encontrada seja sua, dizendo que o entorpecente seria de seu vizinho. É usuário de crack e tinha uma dívida grande com seu vizinho, e como forma de pagamento acabou aceitando guardar a droga em sua residência para abater o valor. Narra que estava devendo R$ 750,00, quitando a dívida caso o deixasse esconder o entorpecente.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
A negativa e escusas apresentadas pelo acusado mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. Destaco ser o local da abordagem policial não ocorreu deliberadamente, mas sim decorrente de informações recebidas em denúncia anônima, no mais, destaca-se que os policiais foram claros no sentido de que a denúncia indicada o acusado pelo nome bem como o local onde o entorpecente era mantido em depósito.
Segundo relato dos Policiais Militares a pessoa do acusado era referida nos canais de denúncia anônima como sendo uma das pessoas responsável pelo tráfico, o que justificou a atuação coercitiva da polícia. Não demostrou trabalhar licitamente, apenas de indicar que reside nesta comarca há certo tempo, de modo a comprovar que o tráfico de drogas era o meio encontrado para guiar o seu sustento na cidade.
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de cocaína, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobre vivência e complemento de renda.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa, não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, seja taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Militar na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam escondidas não indicam que o acusado guardava o entorpecente para terceiros, como se defende nesta oportunidade, pois a experiência indica que em casos semelhantes o entorpecente é escondido em local sem acesso de terceiros, para não correr o risco de sofrer subtração. No presente caso o entorpecente estava escondido no muro da sua residência, com fácil acesso ao acusado, que, conforme relato dos policiais, estaria vendendo o entorpecente na rua antes de ser abordado.
Sem embargo, há claros indícios de que o entorpecente apreendido seja destinado ao tráfico, em razão da grande quantidade aprendido, bem como ao modo de acondicionamento e demais particularidades da apreensão indicadas elas testemunhas de acusação, em especial pela balança de precisão apreendida juntamente.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico.
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto, verifico a existência de elementos a valorar negativamente a pena-base em razão do poderio viciante que a droga apreendida apresenta frente aos usuários (cocaína) e pela grande quantidade de droga aprendida (cerca de 90g de entorpecente), além dos maus antecedentes do acusado (fls. 62). Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
O acusado é reincidente, conforme se depreende da certidão de fls. 63, possibilitando o reconhecimento da agravante respectiva na fração de 1/6, totalizando 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Materialidade e autoria reconhecidas. Prova indicando a finalidade comercial. Desclassificação descabida pela quantidade da droga. Pena bem dosada e individualizada. Negativa do privilégio, em razão da reincidência. Regime fechado adequado para a periculosidade concreta auferida, dadas as circunstâncias do caso concreto. Desprovimento. (TJSP;  Apelação Criminal 1501140-50.2021.8.26.0360; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 16/05/2022; Data de Registro: 16/05/2022)”. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o EDUARDO FERNANDO DE OLIVEIRA CIPRIANO, vulgo "Xaropinho", qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando-se que o réu é reincidente e evidenciado a sua participação efetiva no tráfico local a periculosidade é latente caso seja solto, ademais, não se justificaria a soltura após a condenação, sendo um total contrassenso deste juízo ser condizente, ainda mais quando constatado permanecerem presente os requisitos necessários ao cárcere cautelar. Nego-lhe, portanto, o apelo em liberdade. 
Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante dispõe o art. 44, I e 77, caput do Código Penal.
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova e a destruição dos objetos apreendidos a fls. 16.
DECRETO o perdimento dos valores indicados a fls. 16 em benefício do FUNAD, por restar caracterizado como valores ilícitos em poder do acusado.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 07 de junho de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA