1500684-16.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... da materialidade do crime de tráfico de drogas.

O policial militar Leylson Bispo Montoro disse que Maurício é pessoa conhecida dos meios policiais. Disse que receberam denúncias de tráfico em uma casa na gleba 11. Disse que havia denuncias de fluxo intenso de pessoas naquela casa. Disse que se deslocaram até a casa, onde já realizou flagrante de tráfico em 2020. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
2ª Vara
Avenida Frei Marcelo Manília, Nº 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500684-16.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500684-16.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121058/2022 - DEL.POL.BURITAMA, 24738847 - DEL.POL.BURITAMA, 2121058 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO DE OLIVEIRA RODRIGUES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MAURÍCIO DE OLIVEIRA RODRIGUES como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da lei n. 11.346/06. Consta da denúncia que:

Consta do incluso inquérito policial, instaurado a partir de auto de prisão em flagrante delito, que, no dia 04 de maio de 2022, por volta de 08h00, na Rua General Glicério, nº 742, Gleba 11, Jardim Buriti, nesta Cidade e Comarca de Buritama, agindo com unidade de desígnios com os adolescentes João Victor Pires Rosado (DN. 09.11.2004) e André Felipe da Silva (DN. 07.07.2005), MAURÍCIO DE OLIVEIRA RODRIGUES, interrogado à fls. 06 e qualificado às fls. 18, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 2 (dois) invólucros plásticos de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “cocaína”, contendo a massa líquida de 0,21 gramas, 6 (seis) invólucros plásticos de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “cocaína”, na forma de “crack”, contendo a massa líquida de 2,54 gramas e 15 (quinze) porções contendo a massa líquida de 27,29 gramas de Tetrahidrocanabinol, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudos de constatação preliminar de fls. 30/32, 33/35 e 36/38 e laudos de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Consoante se apurou, na data dos fatos, o denunciado, conluiado com os adolescentes João Victor Pires Rosado e André Felipe da Silva, estavam no interior de uma residência, situada no local dos fatos, conhecida como ponto de tráfico de drogas, na companhia dos menores, onde guardavam e tinham em depósito as drogas apontadas.
Ocorre que Maurício, ao sair do referido imóvel, deparou-se com policiais militares que adentravam pelo corredor da Gleba 11. Diante disso, Maurício dispensou dois invólucros plásticos contendo cocaína e tentou retornar ao interior da casa, mas foi detido no quintal do imóvel.
Após confirmação pelo denunciado de que o local estava sendo utilizado para a prática do narcotráfico, os policiais adentraram no imóvel, onde localizaram os adolescentes João Victor e André Felipe deitados em um colchão, e, ao lado deles, uma sacola branca contendo 15 porções de maconha e 6 invólucros plásticos de cocaína, na forma de “crack”, além de uma bolsa com R$376,00 em notas diversas, eppendorfs vazios e uma agenda com controle da comercialização das drogas.
Efetuada revista pessoal, em poder de João Victor foram localizados mais R$51,00 em notas diversas.
Desta feita, as denúncias pretéritas, a quantidade significativa e variedade de entorpecentes apreendidos, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de relevante quantidade de dinheiro em espécie, de petrechos utilizados para a embalagem de droga, e as demais circunstâncias da apreensão, indicam, com segurança, que o denunciado se dedicava ao narcotráfico na ocasião em que foi preso em flagrante, fazendo-o na companhia dos adolescentes mencionados.

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 86/87).

A denúncia foi recebida em 09/05/2022 (fls. 82/83).

Foi realizada audiência de instrução, ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.

As partes apresentaram alegações finais orais. 

É a síntese do necessário. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.

Não há comprovação satisfatória da materialidade do crime de tráfico de drogas.

O policial militar Leylson Bispo Montoro disse que Maurício é pessoa conhecida dos meios policiais. Disse que receberam denúncias de tráfico em uma casa na gleba 11. Disse que havia denuncias de fluxo intenso de pessoas naquela casa. Disse que se deslocaram até a casa, onde já realizou flagrante de tráfico em 2020. Disse que viram Maurício saindo de casa, e, quando foi abordado, os policiais viram o réu dispensar alguns eppendorfs com cocaína no chão. Disse que dentro da residência havia dois adolescentes deitados num colchão na residência, que não continha nenhum móvel. Disse que os adolescentes alegaram que alugaram a casa para realizar o tráfico de drogas. Disse que do lado dos adolescentes havia sacola e pochete com mais drogas, eppendorfs semelhantes àqueles dispensados por Maurício. Disse que havia um caderno com anotações de nomes e valores. Disse que foram apreendidos celulares. Disse que o que motivou a abordagem foi que quando se deparou com a viatura, o réu arregalou os olhos e correu. Disse que os adolescentes estavam sempre em companhia do réu. 

Ouvido em juízo, o policial militar Lucas Pereira das Flores confirmou o que foi dito por seu colega de farda. Acrescentou que o patrulhamento foi realizado em razão de denúncias de vizinhos informando a prática do tráfico. Disse que as denúncias fizeram referência às características físicas de Maurício, como, por exemplo, tatuagem no rosto e no pescoço. Disse que já fez a prisão de Maurício com um tijolo de 500g de maconha. 

Interrogado, o réu disse ter 20 anos, disse trabalhar na seringueira, disse ganhar em torno de R$ 1.200,00 por quinzena, e trabalha com seus pais. Disse que tem uma filha. Disse que já respondeu a outros processos na justiça criminal. Disse que estava chegando na casa de Sandra, e esperou na rua. Disse que havia dois pinos de cocaína em seu bolso para seu uso próprio. Disse que Sandra reside três casas para baixo. Disse que passou na casa de Sandra por volta das 7h, e que iriam tomar café. 

A dinâmica dos fatos não permite aferir, com a certeza necessária, de que o réu estava defronte a residência para comercializar drogas.

É possível, criando um cenário de dúvidas, de que o réu estivesse ali para adquirir o produto para consumo. Em seu poder foram encontrados apenas 2 eppendorfs, e nenhum dinheiro. Lado outro, os adolescentes não atribuíram responsabilidade ao réu, assumindo a autoria do comércio espúrio.

Sendo assim, não há elementos para a condenação. 

Interessante, neste contexto, lançar mão de algumas considerações sobre o que convencionou-se chamar de “standards probatórios”. Sobre o tema, leciona Aury Lopes Junior que:

“Podemos definir como os critérios para aferir a suficiência probatória, o “quanto” de prova é necessário para proferir uma decisão, o grau de confirmação da hipótese acusatória. É o preenchimento desse critério de suficiência que legitima a decisão. O standard é preenchido, atingido, quando o grau de confirmação alcança o padrão adotado. É um marco que determina “o grau mínimo de prova” exigido para considerar-se provado um fato” (...). Basicamente, a partir da matriz teórica mais bem elaborada, que é a anglosaxã, são estabelecidos os seguintes padrões: prova clara e convincente (clear and convincing evidence); prova mais provável que sua negação (more probable than not); preponderância da prova (preponderance of the evidence); prova além da dúvida razoável (beyond a reasonable doubt) (Manual de Direito Processual Penal, item 2.1, 17a edição, 2020, editora Saraiva). 

Arremata ao autor ao concluir que a condenação em sede de ação penal somente pode se sujeitar ao standard probatório mais rigoroso, tudo em face da adoção do princípio da presunção de inocência: “ao consagrar a presunção de inocência e seu subprincípio in dubio pro reo, a Constituição e a Convenção Americana sinalizam claramente a adoção do standard probatório de “além da dúvida razoável”, que somente se preenchido autoriza um juízo condenatório (...) perfeitamente sustentável um rebaixamento do standard probatório conforme a fase procedimental. Assim, é razoável e lógico que a exigência probatória seja menor para receber uma acusação ou decretar uma medida cautelar do que o exigido para proferir uma sentença condenatória. É por isso que o CPP fala em indícios razoáveis, indícios suficientes etc. para decisões interlocutórias com menor exigência probatória (rebaixamento de standard)”. 

Não é possível admitir o rebaixamento do critério de avaliação da prova no memento da condenação. E, neste contexto, não se formou prova além da dúvida razoável (beyond a reasonable doubt).


III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e ABSOLVO o réu MAURÍCIO DE OLIVEIRA RODRIGUES pela imputação do crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da lei n. 11.346/06.

Sem custas processuais. 

Sentença publicada em audiência, da qual as partes saem intimadas. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as baixas, anotações e comunicações de praxe.


Buritama, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA