1500764-19.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... demonstra que ambos se dedicavam ao tráfico, segundo informações de vários vizinhos, não se tratando de tráfico ocasional de entorpecentes. Pelas mesmas razões, cabe o regime inicial fechado, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, a elevada potencialidade de dano da droga e reincidência de Claudenice. Sustenta que devem ambos aguardar presos até julgamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 15 de setembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500764-19.2021.8.26.0569 - Controle nº 2022/000019
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CLAUDENICE TOMAZ e WELLINGTON DE MOURA 10775317 e 46429038












Vistos.

WELLINGTON DE MOURA e CLAUDENICE TOMAZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29 “caput”, do Código Penal, pois, segundo dos autos consta, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta de 12h00, na Avenida Sete Quedas nº 986, Bairro Vila Dona Tonica, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustados, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 50 (cinquenta) porções da droga cocaína, com peso aproximado de 96,22g, e 14 (catorze) porções de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 51,57g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu Wellington e a ré Claudenice foram notificados pessoalmente às fls. 122 e 124, respectivamente.
A defesa prévia do réu Wellington foi apresentada às fls. 138/139 e 175/178, e a da ré Claudenice às fls. 189/193, tendo ambos arrolado as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação. 
A denúncia foi recebida em 23/05/2022 (fls. 140/142), sendo os réus pessoalmente citados, Wellington às fls. 201 e Claudenice às fls. 187.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Bruno Ceccolini e Moacir Cova, ambos policiais civis responsáveis pela ocorrência.
Houve desistência das partes quanto a oitiva da testemunha Alcino Simão de Oliveira Junior, homologada pelo juízo.
Ao final, foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Entende que a versão dos réus não merece credibilidade e não encontra amparo na prova produzida. Afirmou que os depoimentos dos policiais foram firmes e seguros, sem indícios que tivessem interesse em prejudicar os acusados. A testemunha Alcino, ainda, na fase policial, afirmou que foi ao local comprar droga. Na primeira fase, deve ser considerada a razoável quantidade de droga apreendida, a alta potencialidade da cocaína apreendida, capaz de viciar em poucos usos. E quanto a acusada Claudenice, devem ser considerados seus maus antecedentes. Na segunda fase, ressaltou que o réu Wellington é tecnicamente primário, enquanto a acusada Claudenice é reincidente. Na terceira fase, entende que não há causa de aumento e não cabe aplicação do redutor, pois a prova demonstra que ambos se dedicavam ao tráfico, segundo informações de vários vizinhos, não se tratando de tráfico ocasional de entorpecentes. Pelas mesmas razões, cabe o regime inicial fechado, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, a elevada potencialidade de dano da droga e reincidência de Claudenice. Sustenta que devem ambos aguardar presos até julgamento final.
Em debates orais, a defesa do réu Wellington reiterou a defesa prévia, onde foi requerida a absolvição. Ressalta que há dúvidas que implicam fragilidade probatória, conforme depoimentos policiais. Ambos os policiais foram unânimes ao dizer que foram ao local pela descrição física, unicamente, por ser preto o agente, informando ainda que havia diversas pessoas negras frequentando tal local, ou seja, não havia descrição de Wellington no dia do fato. Afirmou que a sacola entregue era de mantimentos, sendo colocado como a pessoa que traz droga apenas por ser negro. Entendeu que houve engano por parte dos policiais, pois não havia nenhuma descrição do agente a não ser a cor da pele. Alegou que os policiais disseram que o réu trouxe droga no bolso, mas não conseguiria colocar no bolso 50 porções de cocaína, um pouco na blusa, um pouco no barraco e um pouco no mato, em menos de 5 minutos. Entendeu que embora certa a materialidade, é exagerado concluir sobre a autoria, sendo o réu desconhecido dos policiais. Ressaltou que há certa contradição nos depoimentos policiais, pois um diz que o outro fez a abordagem. Disse que o usuário na delegacia afirmou que não sabia que a ré vendia droga e conhecia Wellington da rua, pois estava internado em clínica. Sustentou que o réu não foi abordado nem preso na hora, mas sim depois, em outro local e não portava drogas. Verifica-se sinceridade na fala da acusada. Alegou que havia muitas pessoas de rua, sendo que os policiais se equivocaram. Sustentou que disseram que o réu trocou de roupa, mas não foi apreendida. Entendeu que a prova produzida, se não absolve, é muito frágil. Alternativamente, requereu a desclassificação para o crime de posse de droga para uso. Na hipótese de aplicação da pena, ressalta que o réu é primário, está preso há mais de 8 meses, a quantidade de droga é reduzida, embora não fosse dele, mas se coubesse o entendimento de que o acusado estava na posse de alguma droga seria pequena quantidade, requerendo a defesa aplicação do redutor. Alegou que a lei não se refere a natureza da droga. Afirmou que o acusado preenche os demais requisitos para receber o regime aberto e o redutor, ou semiaberto, e demais penas alternativas, como consta na defesa prévia.
A defesa da ré Claudenice, por sua vez, em alegações finais orais, reiterou a defesa prévia, ficando comprovados na instrução vários pontos ali suscitados, especialmente que a única testemunha civil ouvida, Alcino, ao contrário do alegado pelo Ministério Público, categoricamente afastou a traficância, pois disse que não sabia que Dirce vendia drogas e nem que o local era ponto de tráfico de drogas, motivo da insistência em sua oitiva, pois foi a única levada e ouvida na delegacia. Ressaltou que há grande contradição entre os policiais ouvidos, possivelmente decorrente da grande quantidade de trabalho, mas se equivocaram quanto a esta abordagem. Sustenta que há indicações de que os moradores não gostavam da presença de Dirce e outros moradores de rua no local, o que contaminou toda a abordagem. Alegou que a ré é aposentada, não tinha como se manter, tinha problema com uso de drogas, viu outros usuários que a conheciam, visitavam e usavam juntos, o que certamente incomodou os moradores, que se equivocaram ao imputar-lhe tráfico, pois eram meros usuários. Apontou que a testemunha Bruno disse que não pode visualizar venda no local, nem se a ré foi até a área verde onde foi encontrada a droga e por isso refuta que foram as 5 porções na blusa de Dirce, que apenas usava droga e não tinha ligação com o restante do entorpecente. Observa que ainda que retirado embrulho bolso do corréu, este entorpecente não teria qualquer relação com o outro encontrado na área verde. Sustenta que por isso, considerando o relato vago da testemunha Moacir, mencionando elementos que não constam dos autos, que pode ter se confundido com outras ocorrências, resta a palavra da testemunha Bruno, que não viu ninguém ir até o local mencionado na área verde, onde havia outras pessoas e a droga poderia pertencer a qualquer um. Pede a desclassificação para o art. 28 da Lei de Tóxicos, eis que a ré se disse usuária, em relação apenas à droga que estava enrolada em sua blusa. Na hipótese de condenação por tráfico, deve ser aplicado o redutor, pois a acusada tinha rendimentos, e embora moradora de rua, tinha condições de sustentar seu vício e sua vulnerabilidade demonstra que não integra facção criminosa e nem se dedica ao tráfico. Pede, sendo ainda pessoa com 67 anos de idade, que sejam reconhecidas as condições pessoais da ré, que cuida de irmão deficiente, a fim de que receba regime diferenciado para cuidar de sua saúde e de seu irmão.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Wellington às fls. 34/44 e certidões às fls. 29/33, tecnicamente primário; e da acusada Claudenice às fls. 51/63, além de certidões às fls. 45/50, sendo portadora de maus antecedentes e reincidente pelo crime de furto.
Os réus tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão exarada às fls. 77/78, que persiste até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição/apreensão (fls. 14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15), laudo de exame químico toxicológico (fls. 130/133), que atestou que 50 porções eram cocaína, com massa líquida de 25,75g, e as outras 14 porções eram tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 33,29g., além da prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva a testemunha Bruno, policial civil, afirmou que: “há alguns dias, o depoente e os demais policiais civis do SIG efetuaram a prisão de dois indivíduos que haviam invadido uma casa no bairro Padre Bento onde estavam vendendo drogas. Algumas pessoas que estavam naquela casa não foram presas, mas era sabido que elas estavam envolvidas com o tráfico de drogas. Com a prisão de dois que lá moravam, os demais saíram daquela casa e foram se acampar atrás de uma outra casa existente no local dos fatos onde existe uma área verde. Naquele local construíram um barraco e se alojaram. Logo em seguida começou o fluxo de usuários no local, e consequentemente arrombamentos e furtos nas imediações, além da baderna promovida no local que tirou o sossego de varias famílias de idosos residentes nas imediações. Tais famílias procuraram pelos policiais do SIG pedindo ajuda, inclusive gravaram imagens dos usuários entrando e saindo do local e as repassaram ao SIG para demonstrar a traficância. Já sabendo quem estava envolvido no esquema, na tarde de hoje, os policiais civis se posicionaram nas imediações do local com acesso pela Avenida Sete Quedas, altura do numeral 986, região da Vila Dona Tonica, utilizando-se de veiculo descaracterizado e passaram a observar a movimentação. Sabiam do envolvimento de um rapaz de cor preta, o qual seria o responsável por abastecer o local com drogas e então viram quando ele chegou na garupa de uma moto, desceu e foi ao encontro de uma senhora (aqui qualificada como CLAUDENICE TOMAZ) a qual o abraçou e ele então entregou algumas sacolas com mantimentos. Mais à frente o mesmo individuo retirou um embrulho do bolso (drogas) e entregou a ela que escondeu em seu barraco. Observaram que depois que o indivíduo chegou e entregou o embrulho começaram a chegar usuários e sair rápido de lá. Depois de algum tempo observando a movimentação, viram que o indivíduo que havia levado as drogas saiu do local, mas com outra roupa. Ele foi abordado nas imediações e com ele encontrado somente papel alumínio qual foi identificado como sendo WELLINGTON DE MOURA, com 32 anos. Voltaram e ingressaram no local onde estava a mulher (CLAUDENICE TOMAZ) que se fazia acompanhar do seu irmão. Nas buscas encontraram no interior do bolso de uma blusa de DIRCE 05 pinos plásticos na coloração rosa acondicionando COCAÍNA além da importância de R$98,00 em dinheiro constituída de cédulas e moedas. Procuraram nas imediações e encontraram mais 45 pinos plásticos na coloração rosa acondicionando COCAÍNA semelhantes às encontradas no sofá, além de 14 porções de substância conhecida por MACONHA acondicionadas individualmente em plástico transparente. Durante as buscas no local fizeram a abordagem de seis usuários de drogas que chegaram para comprar drogas, porém conduziu-se apenas ALCINO SIMÃO DE OLIVEIRA JUNIOR como testemunha. Trata-se de um auxiliar de enfermagem que estava internado em uma clinica ali nas proximidades e que teve uma recaída e tinha ido ao local para comprar drogas. Terminadas as diligências de campo apresentaram a ocorrência à Autoridade Policial para demais providencias, cujos fatos foram registrados no RDO nº 3600/2021.” (sic)
Ao ser ouvido em juízo, Bruno, policial civil, testemunha arrolada em comum, afirmou que essa prisão ocorreu na divisa da Vila Ianni com o bairro Padre Bento, sendo que anteriormente este tráfico ocorria em uma residência, onde realizaram outras prisões. Relatou que de lá os indivíduos migraram para esse terreno baldio que dá acesso para a área verde e um córrego, local que passaram a construir alguns “barracos”, montando um acampamento. Afirmou que o local tinha grande tráfego de usuários, o que acarreta diversos problemas, como pequenos furtos, arrombamento de residências, barulho e medo dos moradores quanto aos andarilhos, considerando que os moradores do local são mais velhos. Disse que os moradores os procuraram pedindo ajuda em relação a este lugar e então fizeram algumas diligências e abordagens, identificando quem eram os responsáveis pela venda da droga. Afirmou que tomaram conhecimento de que a responsável pela venda era “Dirce”, conhecida dos meios policiais, e souberam que um rapaz de cor negra, eram quem levava as drogas para ela, abastecendo o ponto de venda. Narrou que na tarde dos fatos, fazendo uso de viatura descaracterizada, passaram a monitorar o local e, em determinado momento, viram duas pessoas em uma moto, sendo que o “garupa” possuía as características da pessoa que levava a droga. Afirmou que esse rapaz foi até à divisa do muro, desembarcou da moto e Dirce foi até ele. Narrou que esse indivíduo trazia consigo uma sacola, que foi entregue para Dirce, eles se cumprimentaram e o rapaz também tirou um embrulho do bolso e passou para ela. Afirmou que “Dirce” deixou as sacolas no chão e levou o embrulho para dentro do cômodo, onde ela dormia, local onde havia um sofá, uma cama e outros objetos. Informou que os acusados permaneceram no local e a equipe policial se afastou porque eles passaram a desconfiar do veículo que utilizavam. Disse que retornaram após alguns minutos e perceberam que o trânsito de pessoas com características de usuário havia iniciado, sendo que tais indivíduos não ficavam no local nem um minuto, entravam e saiam. Afirmou que tiveram certeza que o ponto de venda de droga já tinha iniciado sua atividade, mas não mais visualizaram o rapaz que chegou com a motocicleta. Informou que então realizaram outra diligência, na tentativa de localizá-lo, o reconheceram nas imediações, porém ele havia trocado de roupa. Disse que o réu foi abordado e por ocasião da realização da revista pessoal nada de ilícito foi localizado com ele, apenas uma embalagem plástica de alumínio, que ele não soube explicar a origem. Afirmou que após retornaram para o local inicial, identificaram-se para “Dirce” e a questionaram se havia drogas no local, tendo ela confirmado que havia pequena quantidade, alegando ser usuária. Informou que Dirce afirmou que as drogas estavam no bolso de uma blusa, que estava no sofá. Disse que ao localizar a droga no bolso da blusa verificaram que havia poucos pinos de cocaína e quantia em dinheiro, aproximadamente R$ 100,00. Relatou que, por se tratar de um local de área verde, fizeram pequenas buscas nas imediações e nas proximidades do local localizaram entre 40 e 50 pinos de cocaína, idênticos aos anteriormente localizados na blusa da “Dirce”, além de alguns pedaços de maconha, embalados em papel filme. Afirmou que enquanto faziam a busca no local apareceram usuários, sendo que alguns foram detidos, mas apenas um foi conduzido para a delegacia, um indivíduo que estava em reabilitação e que tinha recaído. Informou que por ocasião da campana não foi possível visualizar a venda de drogas, mas visualizou o momento em que houve a entrega do embrulho e dos mantimentos para Dirce, sendo que o embrulho era o mesmo em que estavam a droga no bolso da blusa dela. Relatou que as informações que tinham era que no local ocorria a venda de drogas, tendo o usuário confirmado que comprava drogas ali com frequência. Afirmou que embora tenha ouvido apenas um usuário, no local havia outros. Esclareceu que “Dirce” era apontada, já sendo conhecida dos meios policiais, e o rapaz obtinham apenas as características físicas dele, esclarecendo que não o conhecia. Afirmou que o réu quando foi abordado trazia consigo papel alumínio, não sabendo explicar o motivo de estar com esta embalagem. Informou que o réu Wellington foi abordado em outro local e em outro momento, após a campana. Disse que a característica que tinha do acusado era que ele era de cor negra, sendo que no dia dos fatos outras pessoas de cor negra estiveram no local, mas eram usuários. Afirmou que o usuário levado até a delegacia indicou “Dirce”, mas não soube dizer algo em relação ao acusado Wellington. Informou que estavam a 15 metros do local, no momento e que visualizaram a entrega do embrulho. Disse que a abordagem do réu Wellington, salvo engano, foi realizada por Moacir. Relatou que não levaram outros usuários para a delegacia porque não tinham como levá-los, além das péssimas condições dessas pessoas que são como “zumbis”. Informou que não sabe se foram apreendidas e levadas para a delegacia as roupas dos acusados, mas se recorda que acharam a roupa que o réu Wellington fez a troca, salvo engano, um boné ou blusa cor de rosa. Informou que próximo ao local dos fatos, por volta de 20 metros, há uma clínica de reabilitação. Disse que “barraco” é uma forma genérica, na verdade havia tendas, em algumas partes tinha madeirite, mas a maior parte era coberta com panos, sendo uma acomodação bem primitiva, como um “camping”. Afirmou que no local havia, salvo engano, dois “barracos”, onde morava “Dirce” e o irmão dela. Informou que de onde estavam conseguiam visualizar só o comecinho do “barraco”, onde havia o sofá. Disse que os mantimentos que estavam na sacola a ré os deixou no chão e o embrulho ela colocou na blusa que estava em cima do sofá. Informou que o entorpecente não foi encontrado nas vestes que a ré trajava, mas na blusa, que estava em cima do sofá. Esclareceu que durante a campana tiveram que se retirar do local porque começaram a desconfiar do carro, então ficaram de cinco a dez minutos sem visualizar o que ocorria, mas o tempo em que esteve em campana não viu a ré dirigindo-se para a área de mata. Disse que os entorpecentes localizados na área de mata estavam a três metros do “barraco”.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Moacir, policial civil, que, na fase extrajudicial, disse: “confirma os fatos informados pelo condutor, pois com ele atendeu a ocorrência na condições de componente da mesma equipe. Acrescenta o depoente que, há alguns dias, o depoente e os demais policiais civis do SIG efetuaram a prisão de dois indivíduos que haviam invadido uma casa no bairro Padre Bento onde estavam vendendo drogas. Algumas pessoas que estavam naquela casa não foram presas, mas era sabido que elas estavam envolvidas com o tráfico de drogas. Com a prisão de dois que lá moravam, os demais saíram daquela casa e foram se acampar atrás de uma outra casa existente no local dos fatos onde existe uma área verde. Naquele local construíram um barraco e se alojaram. Logo em seguida começou o fluxo de usuários no local, e consequentemente arrombamentos e furtos nas imediações, além da baderna promovida no local que tirou o sossego de varias famílias de idosos residentes nas imediações. Tais famílias procuraram pelos policiais do SIG pedindo ajuda, inclusive gravaram imagens dos usuários entrando e saindo do local e as repassaram ao SIG para demonstrar a traficância. Já sabendo quem estava envolvido no esquema, na tarde de hoje, os policiais civis se posicionaram nas imediações do local com acesso pela Avenida Sete Quedas, altura do numeral 986, região da Vila Dona Tonica, utilizando-se de veiculo descaracterizado e passaram a observar a movimentação. Sabiam do envolvimento de um rapaz de cor preta, o qual seria o responsável por abastecer o local com drogas e então viram quando ele chegou na garupa de uma moto, desceu e foi ao encontro de uma senhora (aqui qualificada como CLAUDENICE TOMAZ) a qual o abraçou e ele então entregou algumas sacolas com mantimentos. Mais à frente o mesmo individuo retirou um embrulho do bolso (drogas) e entregou a ela que escondeu em seu barraco. Observaram que depois que o indivíduo chegou e entregou o embrulho começaram a chegar usuários e sair rápido de lá. Depois de algum tempo observando a movimentação, viram que o indivíduo que havia levado as drogas saiu do local, mas com outra roupa. Ele foi abordado nas imediações e com ele encontrado somente papel alumínio qual foi identificado como sendo WELLINGTON DE MOURA, com 32 anos. Voltaram e ingressaram no local onde estava a mulher(CLAUDENICE TOMAZ) que se fazia acompanhar do seu irmão. Nas buscas encontraram no interior do bolso de uma blusa de DIRCE 05 pinos plásticos na coloração rosa acondicionando COCAÍNA além da importância de R$98,00 em dinheiro constituída de cédulas e moedas. Procuraram nas imediações e encontraram mais 45 pinos plásticos na coloração rosa acondicionando COCAÍNA semelhantes às encontradas no sofá, além de 14 porções de substância conhecida por MACONHA acondicionadas individualmente em plástico transparente. Durante as buscas no local fizeram a abordagem de seis usuários de drogas que chegaram para comprar drogas, porém conduziu-se apenas ALCINO SIMÃO DE OLIVEIRA JUNIOR como testemunha. Trata-se de um auxiliar de enfermagem que estava internado em uma clinica ali nas proximidades e que teve uma recaída e tinha ido ao local para comprar drogas. Terminadas as diligências de campo apresentaram a ocorrência à Autoridade Policial para demais providencias, cujos fatos foram registrados no RDO nº 3600/2021.” (sic) 
Perante o juízo, Moacir, testemunha arrolada em comum, policial civil, afirmou que os réus já eram alvos de investigação, por duas vezes, por conta de uma casa invadida no bairro Padre Bento, nas proximidades do local. Narrou que fizeram duas prisões na casa invadida, sendo que os indivíduos saíram do local e o dono do imóvel restabeleceu a posse. Disse que, após saírem da casa, os indivíduos montaram um acampamento na área verde, na Avenida Sete Quedas, ao fundo de uma residência, onde passaram a comercializar drogas dentro de um “barraco” de lona. Relatou que os vizinhos ficaram incomodados com a comercialização de drogas no local e, também, começaram a ocorrer furtos nas residências. Informou que começaram a receber informações privilegiadas de moradores e comerciantes que culminaram na ocorrência. Esclareceu que os moradores ajudaram na campana, informando o horário em que começavam as vendas. Disse que se deslocaram, fizeram campana, visualizaram a venda e alguém levando a droga até lá. Narrou que realizaram o cerco e a abordagem, sendo que, salvo engano, um dos indivíduos foi abordado fora do local. Afirmou que encontraram mais drogas dentro do barraco de lona, não se recordando quantos indivíduos foram presos, acreditando que dois ou três. Disse que os réus são usuários de “crack”, mas não acredita que estavam sob efeito do uso de entorpecentes. Relatou que Claudenice estava dentro do local quando foi abordada, sendo que, salvo engano, um deles, o que tinha levado a droga, tinha saído, pelo que tal indivíduo foi abordado próximo à praça de lazer. Esclareceu que logo que esse indivíduo saiu, o acompanharam e o abordaram. Disse que também foram encontradas algumas porções em uma blusa de Claudenice, dentro “do barraco”. Afirmou que enquanto estavam no barraco fazendo a abordagem e a revista compareceram ao local vários usuários pedindo drogas, os quais foram abordados. Disse que depois de realizada a abordagem, salvo engano, Bruno ficou “guardando a rua” e, quando os usuários chegavam para comprar, ele os abordava, acreditando que alguns deles foram conduzidos para a delegacia. Informou que os usuários afirmaram que já tinham comprado no local dos fatos, sendo que, inclusive, chegou ao local, para comprar, um rapaz que trabalhava na Santa Casa, que tinha recaído. Afirmou que não se recorda, mas acha que não foi localizado entorpecente com o réu Wellington. Disse que não se recorda se foi apreendida alguma roupa do acusado Wellington dentro ou fora do “barraco”, sendo que, salvo engano, ele não morava no local. Disse que por logística não abordou o réu Wellington assim que ele chegou ao local, porque precisavam reunir o pessoal, alegando que estava fazendo campana sozinho. Informou que quando visualizou a movimentação de droga decidiu abordar, mas enquanto o depoente aguardava a chegada do apoio, o acusado Wellington saiu. Afirmou que não se recorda se foram apresentados na delegacia outros usuários, além do citado. Disse que não sabe se próximo ao local tem uma clínica ou igreja de reabilitação. Narrou que o técnico de enfermagem disse algo a respeito, informou que estava internado e havia saído de uma clínica por ter tido recaída e estava há 24 horas acordado, usando drogas. Relatou que o réu Wellington negou a entrega das drogas, mas além de já saber que era ele o responsável pela entrega, o que foi passado por um morador, no dia do fato o visualizaram, confirmando a informação, motivo pelo qual ele foi preso em flagrante. Disse que não realizaram outras investigações ou diligências em datas anteriores porque já tinham informações precisas, foram apenas para confirmá-las e realizar a prisão. Informou que Bruno, Cirineu e Andreia, salvo engano, foram os que realizaram a abordagem e entraram no “barraco”, mas depois que o depoente abordou o réu Wellington na praça, voltou para o “barraco”. Disse que não se recorda a roupa que a ré Claudenice trajava no dia, afirmando que a conhece há décadas. Relatou que a blusa dentro da qual localizaram droga estava dentro do barraco, esclarecendo que não foi localizada droga com a ré Claudenice. Disse que a acusada não vestia a blusa, mas confirmou que era dela, além de terem visualizado a ré vendendo e recebendo a droga. Afirmou que os traficantes ficam com pequena quantidade de drogas para caso ocorra uma abordagem sejam tratados como usuários. Informou que sabiam e viram os acusados entrando no matinho, em local próximo, para esconder, sendo que não foi difícil de achar o restante da droga que estava embaixo de uma árvore caída sobre o córrego. Narrou que no momento da abordagem, dentro do barraco havia outras pessoas, inclusive, o irmão de Claudenice, o qual não é envolvido no tráfico, sendo apenas morador de rua. Esclareceu que além do irmão da acusada chegaram outras pessoas para comprar, inclusive, uma delas estava com um monte de shampoo furtado para trocar por droga.
Por sua vez, a testemunha Alcino, quando ouvido em sede policial, disse que: “trabalhou como técnico de enfermagem no hospital SBC Santa Casa de Itu por um mês e depois teve uma recaída pois é usuário de crack há 08 anos, ficando em situação de rua desde então. Que ficou internado na clinica Herois da Boa Vontade, neste cidade, por aproximadamente seis meses. Quanto aos fatos, foi até o local para cumprimentar a Dona Dirce e depois comprar um corote quando foi abordado por Policiais Civis. Não sabia que Dirce vendia entorpecentes e nem que o local é ponto de tráfico de drogas. Que conhece Wellington da rua, pois ele também é usuário de drogas e estava internado em clínica de recuperação.” (sic)
O réu Wellington, quando interrogado na fase inquisitiva, declarou que: “não está machucado e não possui Advogado para acompanhá-lo. Quanto aos fatos disse que conhece Dirce há 20 dias, pois é usuário de drogas. Nega que entregou drogas para Dirce vender. Que foi ao local para usar entorpecentes com Dirce e outros usuários. Que busca entorpecentes com um menor "Japonês" na linha do trem próximo ao local.” (sic) 
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Wellington declarou que chegou a Itu porque é pastor da igreja quadrangular, teve uma queda por dois meses, pediu ajuda, sendo que o pastor Elieser o levou até Melissa, da clínica Herois, bem perto do local do fato. Desistiu após alguns dias, saiu e conheceu o lugar, pois havia dependentes ali usando e uma das vezes foi abordado e falaram que distribuía droga, sendo que é de Piracicaba e não conhece ninguém. Alegou que não teria como confiar droga numa pessoa que é de outra cidade. Disse que depois de horas que foi levado para a delegacia, queriam que falasse onde havia droga, que sabiam que o interrogando levava. Alegou que chegou de manhã, tinha acabo de chegar, conhecia a corré apenas de vista, pois era um local em que um monte de gente ficava usando droga. Disse que os ouviu dizer que tirou a droga do bolso, mas a quantidade de droga que eles disseram que pegaram com a corré não caberia no bolso. Negou envolvimento com tráfico, apenas foi incriminado porque no passado teve passagem. Alegou que conseguiu declaração de várias pessoas da igreja informando que trabalhava e estava na clínica que fica na frente da rua da corré. Disse que Alcino também estava na mesma clínica. Disse que tinha leite e laranja que havia ganho, chegou a pedir comida, sendo que inclusive o rapaz que lhe deu a comida o deixou no local e o orientou a mudar de vida, sair do vício. Alegou que tem um mercado ali perto. Alegou que tinha saído da clínica há umas duas semanas e vendeu tudo que tinha, corrente, celular, tudo, tinha apenas algumas roupas. Alegou que estava levando as comidas até o local, embora estivesse com fome, porque a ré morava lá, para fazer.
Quando interrogada em sede policial, a ré Claudenice afirmou: “que não está machucada e não possui Advogado. Quanto aos fatos deseja permanecer calada manifestando-se somente em juizo.” (sic)
Ao ser interrogada em juízo, a ré Claudenice disse que é usuária, adicta, mas nega que estivesse traficando, pois tem aposentadoria para manter o vício. Alegou que Moacir mentiu. Disse que Wellington no dia da abordagem foi até sua casa levar frutas e legumes, não que fosse trocar por droga, pois não trafica. Alegou que é doente e velha, sendo desumano estar na cadeia. Alegou que tinha movimento em sua casa porque é usuária e usuários levavam pedra para a interroganda fumar, usavam o local para fumar droga. Desconhece porque estariam imputando falsamente um crime a interroganda, talvez porque morasse num barraco e catasse papelão na rua. Disse que se traficasse teria uma boa casa para morar, sendo que somente tem um carrinho de mão para catar papelão. Afirmou que tem processo anterior por furto. Alegou que residia no local com seu irmão, que tem problema mental, sendo que era a interroganda que cuidava dele, o qual atualmente está na rua.  Nega ter recebido droga de Wellington. Alegou que no local estava apenas um vizinho usuário, que também é negro. Disse que ali há uma clínica, uns 30 metros do local. 
Esta a prova produzida.
A priori, não se evidencia qualquer nulidade, não sendo constatada qualquer afronta aos princípios e garantias constitucionais ou legais, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo.
A situação flagrancial em que se encontravam os réus foi reconhecida no momento oportuno, quando se verificou a legalidade e formalidade do ato, reconhecendo-se a existência de suficientes indícios de autoria e materialidade delitivas. 
Não há qualquer contaminação do flagrante pelo fato deste ter sido realizado em averiguação de informações pretéritas, passadas por moradores do local descontentes com a incidência do tráfico de drogas e suas consequências, quais sejam, ocorrência de pequenos furtos, arrombamentos de residências, barulhos e aumento de andarilhos. Ressalte-se que tais informações foram confirmadas pela realização de campana, com a visualização da entrega de embrulho contendo drogas e movimentação típica de tráfico, além da apreensão de significativa quantidade de droga, em diversidade, pelos policiais responsáveis pela prisão em flagrante. 
Ademais, a ausência da apreensão das roupas dos acusados, consistentes numa troca de roupa do réu Wellington e num blusa da ré Claudenice, dentro da qual, no bolso, havia cinco porções de cocaína, não constitui nulidade, eis que tais peças não constituem objeto para a prática do crime e nem podem ser consideradas prova material da prática delitiva. Verifica-se, ainda, que não houve requerimento da parte no momento oportuno, pelo que não se vislumbra neste momento processual prejuízo a defesa capaz de macular o processo.
No tocante ao mérito, verifica-se que na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pelos réus e argumentado pelas respectivas defesas, a prova é suficiente para condenação de ambos pela prática do crime de tráfico de drogas, em participação. 
Segundo se infere da prova produzida, os réus se ajustaram com a finalidade de comercializarem drogas, sendo o réu Wellington responsável por abastecer o ponto de venda de drogas, enquanto a acusada Claudenice realizava a venda dos entorpecentes. 
A ré Claudenice, após deixar a casa invadida, em virtude das reiteradas prisões realizadas no local, montou um “alojamento de barracos” em um terreno baldio, onde estabeleceu como ponto de venda de entorpecentes.
Em decorrência do aumento do fluxo de usuários no bairro, além de pequenos furtos e arrombamentos de casas, os moradores das imediações solicitaram apoio da equipe de investigação para cessar a nefasta prática ilícita.
Com o auxílio de moradores, que passaram informações precisas acerca do funcionamento e das pessoas envolvidas no tráfico, a equipe da polícia civil deslocou-se até o local do fato, onde, em campana, visualizou o momento em que a ré Claudenice recebeu do corréu Wellington um “embrulho” que continha drogas.
Enquanto os policiais civis tiveram que deixar o local para não levantar suspeita quanto a diligência realizada, Wellington trocou de roupa e deixou local.
Durante a campana os policiais civis visualizaram a movimentação típica de tráfico de drogas que ocorria no local, motivo pelo qual realizaram a abordagem do réu Wellington, após ele deixar o “barraco”, nas imediações, sendo que por ocasião da busca pessoal nada de ilícito foi localizado com ele, mas foi constatado que ele trazia consigo papel alumínio, não sabendo justificar sua finalidade. 
Na sequência, os policiais se dirigiram ao “barraco”, ocasião em que foram atendidos pela acusada Claudenice, que confirmou que havia pouca droga no local, alegando ser usuária. 
Dentro do “barraco”, no bolso de uma blusa da ré Claudenice, que estava no sofá, os policiais encontraram 05 (cinco) porções de cocaína, acondicionadas em tubetes plásticos de cor rosa, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 98,00 (noventa e oito reais).
Além disso, ao realizarem buscas nas imediações do “barraco”, os policiais lograram encontrar mais 45 (quarenta e cinco) pinos de cocaína, em tubetes com coloração rosa, além 14 (catorze) porções individuais e semelhantes de “maconha”, que estavam acondicionadas para posterior comercialização, ressaltando-se que durante a realização da diligência vários usuários compareceram ao local pra adquirir drogas.
Diante das circunstâncias acima delineadas, confirmação em diligência, campana, prévias informações acerca da prática do tráfico de droga, visualização da entrega de embrulho contendo drogas, visualização de movimentação típica de tráfico, além da apreensão de significativa quantidade de droga e dinheiro, cuja procedência lícita não restou demonstrada, verifica-se que está devidamente caracterizado o crime imputado aos réus. 
Em que pese a negativa de autoria, como esperado, é certo que a versão apresentada pelos acusados deve ser tida com ressalvas, principalmente quando não possui verossimilhança e encontra-se totalmente divergente do restante do conteúdo probatório.
Isto porque, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, aos réus, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, é permitido apresentar versão que melhor lhes aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação.
Na hipótese dos autos, a versão apresentada pelos réus não convence, eis que além de não ter sido minimamente provada, a prática delitiva e envolvimento do tráfico por ambos restou demonstrada pela confirmação das prévias informações, visualizadas pelos policiais, bem como pela apreensão de significativa quantidade de droga, em diversidade, e quantia em dinheiro. 
A alegação da ré Claudenice de que a droga se destinava exclusivamente ao seu consumo não encontra respaldo na prova dos autos, eis que além das cinco porções de cocaína localizadas no bolso da sua blusa, foram apreendidos mais 45 (quarenta e cinco) pinos de cocaína, em tubetes com coloração rosa, além 14 (catorze) porções individuais e semelhantes de “maconha”, nas proximidades do seu barroco, onde inclusive, no decorrer da diligência, vários usuários estiveram no local a fim de adquirir drogas. 
Assim, ainda que esta ré seja de fato usuária de drogas, ela também estava diretamente envolvida no tráfico de entorpecentes, sendo a prova consistente para tal confirmação. 
Igualmente, a prova é totalmente desfavorável ao réu Wellington. 
A negativa do réu Wellington, que alegou que veio para Itu para se tratar da dependência, sendo de Piracicaba, motivo pelo qual ninguém lhe confiaria droga para o tráfico, além de não convencer não restou minimamente demonstrada. 
Além da sacola de mantimentos que este acusado deixou para a ré Claudenice, ele também entregou para ela um embrulho contendo drogas, sendo tal embrulho o mesmo em que estavam as drogas encontradas no bolso da blusa da acusada. 
Embora a defesa alegue que o réu Wellington tenha sido detido apenas pelo fato de ser negro, constata-se que realmente restou demonstrado seu envolvimento no tráfico, eis que visualizado o momento da entrega do embrulho à corré, sendo os policiais honestos e seguros ao confirmar que no momento da abordagem ele não trazia nada de ilícito consigo.
Outrossim, os policiais civis foram firmes e seguros ao afirmar o envolvimento do réu Wellington no tráfico de drogas, tratando-se de testemunhas isentas e compromissadas que não tinham interesse ou motivo para prejudicar o réu, que sequer conheciam, com gravíssima acusação. 
Não foi produzida qualquer prova de que ocorrência sub judice é decorrente de injusta imputação ou perseguição policial. 
Ao contrário, os policiais civis apresentaram depoimentos seguros, consistentes, com riqueza de detalhes, acerca do desenrolar da ocorrência, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
Em que pese a defesa alegar que os depoimentos dos policiais são conflitantes, ressalta-se que pequenas divergências, como a distância em que estavam realizando campana, e outras pequenas discrepâncias não podem servir para desacreditar os isentos e idôneos depoimentos, sendo, estas, inclusive, plenamente justificáveis pelo decurso de tempo e habitualidade de ocorrências semelhantes. Além do mais, é usual haver divergências em relação ao cálculo da distância por parte de testemunhas.
Ressalta-se, ainda, que as pequenas contradições apontadas não foram capazes de influir na tipicidade, ilicitude e antijuridicidade da conduta dos réus, mostrando-se os depoimentos testemunhais contundentes quanto à figura típica, afastando-se qualquer dúvida quanto à existência do crime.
Outrossim, os policiais civis exercerem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos.
Sem prejuízo, é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Ademais, as testemunhas arroladas pela defesa são pessoas próximas aos réus, com contato frequente e cotidiano, possuindo certamente, ao contrário dos policiais, funcionários públicos, isentos, intuito de isentá-los de responsabilidade, devendo esses relatos serem tomados com reservas.
O fato de o usuário ouvido na fase policial não confirmar a traficância por parte dos réus é irrelevante, sendo usual que usuários tenham receio de denunciar traficantes.
Por fim, no tocante aos depoimentos testemunhais, verifica-se que estes se relacionam com as demais provas, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia, além dos demais objetos e quantia.
O laudo pericial toxicológico acostado às fls. 130/133, constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 50 porções de cocaína, com peso líquido de 25,75g, e 14 porções de maconha, com peso líquido de 33,29g.
A respeito da quantidade de entorpecente apreendida, embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que esta não pode ser considerada elevada, em termos de massa líquida, em hipótese alguma, 50 porções de cocaína e 14 porções de maconha, podem ser consideradas ínfimas, eis que além da natureza diversa, estavam prontas para entrega e consumo de terceiros, sendo certo que caso fossem comercializadas seriam efetivamente capazes de causar danos a grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando demonstrado o especial risco à ordem e à saúde pública, além da periculosidade social efetiva. 
É sabido que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, tratando-se de substância particularmente nociva, capaz de induzir seus usuários à dependência logo nos primeiros usos, além de causar-lhes terríveis danos à saúde.
A quantidade de droga apreendida é incompatível com a destinação de mero uso, não havendo dúvidas da destinação para o tráfico de drogas. 
Quanto ao fato de os réus alegarem ser dependentes e usuários de drogas, destaca-se que tal condição em nada os aproveita, eis que se trata de prática comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico, objetivando a desclassificação para outro crime de menor gravidade. 
Ademais, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, estando bem delineada a traficância no caso sub judice, não sendo, pois, caso desclassificação do delito.
Diante de todo analisado e discorrido restou devidamente demonstrada a vinculação subjetiva entre os acusados, devendo o réu Wellington responder pela totalidade da droga apreendida, assim como a corré Claudenice. 
O conjunto probatório colhidos em ambas as fases, inquisitiva e processual, compõe alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação dos réus na medida do acima exposto, estando suficientemente demonstrada a autoria e materialidade delitivas.
Afastadas as alegações sustentadas pela defesa, e suficiente demonstrada a acusação, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e ao pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Quanto ao réu Wellington:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela de sugestiva periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Não há causas de aumento de pena. Considerando as circunstâncias pessoais benéficas do réu, com condenações muito antigas já prescritas, sendo, pois, tecnicamente primário, além de não haver indícios de que integre organização criminosa, além do fato de ter sido apreendida moderada quantidade de droga, em que pese parte dela de sugestiva periculosidade, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, na fração de 1/3, passando a pena ao patamar de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa.
Quanto à ré Claudenice:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, embora o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela de sugestiva periculosidade, cocaína, por ser a ré portadora de maus antecedentes, deve a pena ser fixada acima do mínimo legal, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência, não específica, deve a pena ser elevada em 1/6, passando a reprimenda para 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, sendo inaplicável o benefício e redutor previsto no §4º, do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência da ré, que embora não específica é circunstância objetiva impeditiva do benefício.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal, CONDENO o réu WELLINGTON DE MOURA, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa; e a ré CLAUDENICE TOMAZ, qualificada nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu Wellington deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser tecnicamente primário e ter sido reconhecido o privilégio.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao réu Wellington, diante das graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo tráfico de drogas, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo ao réu Wellington o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura, com urgência.
Por sua vez, a pena privativa de liberdade imposta à ré Claudenice deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, pela quantidade de pena imposta e reincidência não específica, além de maus antecedentes. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Em que pese a reincidência da ré Claudenice, não específica, concedo-lhe o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado. 
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Isento os réus do pagamento das custas processuais, eis que defendidos por advogados dativos, além de estarem presos, presumindo-se a hipossuficiência econômica dos acusados, notadamente por não ter sido demonstrado que possuem condições financeiras de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento.
A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Recomendem-se a ré onde se encontra recolhida.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 15 de setembro de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 15/09/2022�