1500304-55.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR DE SOUSA NOVAES


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.


Nos termos da denúncia de fls. 57/59, no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 20h00, na Rua José Pacini, nº 20, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, HIGOR DE SOUSA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500304-55.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500304-55.2021.8.26.0626 - Controle nº 2021/001279
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR DE SOUSA NOVAES


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.


Nos termos da denúncia de fls. 57/59, no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 20h00, na Rua José Pacini, nº 20, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, HIGOR DE SOUSA NOVAES, qualificado nos autos, trazia consigo, para fins de tráfico, 458 (quatrocentos e cinquenta e oito) supositórios com cocaína, pesando aproximadamente 527,43g e 161 (cento e sessenta e uma) trouxinhas com “crack”, pesando aproximadamente 41,42g, drogas que causam dependência química e psíquica, além da importância de R$ 60,00 (sessenta reais) em notas diversas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recebida a denúncia (fls. 79/80), o réu foi citado (fls. 85) e apresentou defesa prévia (fls. 90). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 102/106), em instrução foi colhido o depoimento de duas testemunhas, bem como procedido ao interrogatório do réu (fls.  119/124).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia (fls. 123/124).
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, em regime conforme a pena aplicada, reconhecendo-se, em caso de ser considerada na fundamentação, a confissão informal, além de aplicação do tráfico privilegiado. (fls. 123/124).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 01/03, no auto de exibição e apreensão de fls. 09, auto de constatação preliminar de fls. 10, imagens de fls. 20/21 e no laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 99/101, que revelou resultado positivo para a presença de cocaína nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Em seu interrogatório judicial, o réu Higor negou a prática delitiva, alegando que no dia recebeu o pagamento por ser ajudante de pintor e foi no local comprar drogas juntamente com outros usuários e começou o corre-corre. Desceram, foram abordados e liberaram os outros dois usuários. Foi agredido e iniciaram as buscas pelo matagal e encontraram a droga, mas não lhe pertence. Afirmou que já foi abordado outras vezes, mas como usuário. Está cumprindo pena por outro processo. Não tem nada contra os policiais e não sabe porque está sendo incriminado.   
Afirmou que estava na companhia de quatro pessoas, ingerindo bebida alcoólica, quando os policiais se aproximaram, levando-o para outro lugar e encontraram uma sacola com droga, imputando a propriedade dos entorpecentes ao acusado. Negou novamente que os entorpecentes lhe pertenciam, asseverando perseguição policial.
O policial militar Jefferson Costa Castro relatou que estavam em patrulhamento nas proximidades e receberam uma informação anônima de que um indivíduo estava traficando em local conhecido por tráfico de drogas. A equipe realizou um incursão, enquanto uma viatura se aproximou pela parte alta da escadaria, enquanto o depoente desembarcou e se movimentou pela parte mais baixa. Ao perceber a presença da viatura, o acusado correu em direção ao policial, que realizou a abordagem. Durante a busca, localizou uma pochete tipo shoulder bag, contendo 106 pinos de cocaína, 40 pedras de crack  e R$60,00. Indagado, o réu admitiu que estava vendendo drogas no local e indicou onde havia ocultado mais entorpecentes, lugar em que havia sido primeiramente visualizado, próximo a uma lixeira, havia uma sacola contendo 352 pinos de cocaína e 116 pedras de crack. Ele não era conhecido dos meios policiais e não o havia abordado anteriormente. Ponderou que, caso o acusado não tivesse indicado onde estaria a droga, não teriam encontrado. 
O depoimento de Jefferson foi corroborado por sua colega de farda, Douglas Rodrigues Bittencourt da Costa, o qual confirmou que, após uma denúncia, em patrulhamento pelo bairro, enquanto o encarregado realizou uma incursão a pé pela parte de baixo e o depoente com a viatura na parte de cima da escadaria, ao notar a viatura, o indivíduo desceu correndo as escadarias mas deparou-se com o colega encarregado da equipe. Foi detido e o depoente desceu em apoio e durante a abordagem, localizaram na pochete que ele trazia 106 pinos de cocaína, 40 pedras de crack e R$60,00. Indagado, ele admitiu a mercancia ilícita e confessou que havia mais drogas próximo a um matagal e a uma lixeira, onde encontraram uma sacola com 352 pinos de cocaína e mais de 100 pedras de crack. Não conhecia o acusado nem o havia abordado anteriormente. 
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Anoto que a quantidade e diversidade das  drogas apreendidas (458 supositórios com cocaína, pesando aproximadamente 527,43g e 161 trouxinhas de crack, pesando aproximadamente 41,42g), o local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, além de R$ 60,00,  bem como o depoimento harmônico e coeso dos policiais evidenciam que as substâncias eram destinadas ao consumo de terceiros. Ressalte-se ainda que os agentes policiais disseram que a droga estava ocultada em local de difícil acesso, sendo que se acusado não tivesse declinado o lugar, não teriam encontrado. 
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em juízo gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos Policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório,mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe25/08/2011).
Ademais, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase de fixação da pena, observo que o réu possui maus antecedentes, pois ostenta condenação por crime anterior com trânsito em julgado posterior aos fatos aqui apurados (processo nº 0001385-41.2018.8.26.0587, desta mesma Vara Criminal), com trânsito em julgado para o Ministério Público em 07/08/2020 e para Defesa em 11/03/2021. Ainda que não configure reincidência, pelo fato do trânsito haver ocorrido posteriormente à data do presente crime, possível sua consideração como maus antecedentes. Nessa direção, é pacífica jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. DOSIMETRIA. ART. 121, § 2º, I, C/C ART. 14, II, DO CÓDIGO PENAL. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL COM FUNDAMENTO NOS MAUS ANTECEDENTES. SENTENÇA CONDENATÓRIA POR FATO ANTERIOR COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO CRIME OBJETO DA AÇÃO PENAL. POSSIBILIDADE. 1. Restam configurados os maus antecedentes sempre que, na data da sentença, o acusado registre condenação definitiva por delito anterior, independentemente do momento do seu trânsito em julgado, se anterior ou posterior ao crime em análise. 2. Nos termos da jurisprudência firmada no STJ, a exigência de que o trânsito em julgado da condenação antecedente preceda a prática do delito atual se aplica apenas para a caracterização da reincidência, nos termos do art. 63 do Código Penal. 3. Na espécie, a certidão de antecedentes do recorrido registra, conforme assinala o acórdão da origem, diversas condenações definitivas por fatos anteriores ao crime examinado neste feito, o que permite a valoração negativa de seus antecedentes. 4. Recurso especial a que se da provimento a fim de atestar os maus antecedentes do recorrido, redimensionando a sua pena”. (REsp 1465666/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJE 09/10/2014)."
Desfavoráveis, pois, ao agente, as circunstâncias judiciais (art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Tóxicos), pelo que exaspero a pena base em 1/6 e fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuante ou agravante a serem valoradas. Anoto que não há que se falar em confissão espontânea, mesmo parcial, uma vez que o réu se negou a prática delitiva em juízo, com evidente intenção de não ser responsabilizado criminalmente.
Na terceira fase, considerando que o réu possui antecedente criminal, inaplicável o § 4º do art. 33, cujos requisitos são cumulativos, e não alternativos. Ou seja, o réu que, embora primário, ostente antecedente criminal, como no caso, não faz jus à benesse. 
Nesse sentido a jurisprudência do STJ:
São condições para que o condenado faça jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/06: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Tais requisitos precisam ser preenchidos conjuntamente; à míngua de qualquer uma dessas condições - como na espécie, em que o Paciente possui maus antecedentes -, não é legítimo reclamar a aplicação da minorante. (HC 270.685/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, Dje 27/05/2014).
Assim, torno definitiva a pena fixada na fase anterior de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, devido à gravidade em concreto do crime, delito equiparado a hediondo praticado por réu que possui antecedente criminal, circunstâncias que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para cumprimento de pena.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada, a repercussão social do crime cometido pelo acusado, equiparado a hediondo, bem como a gravidade em concreto dos fatos, explicitada na dosimetria da pena, a demonstrar a insuficiência da medida. Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno o acusado HIGOR DE SOUSA NOVAES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Denego ao réu o direito de apelar em liberdade. Preso permaneceu durante a instrução em razão de conversão da prisão em flagrante em preventiva, conforme decisão de fls. 36/39, e diante do que consta dos autos e dos elementos probatórios produzidos ao longo da instrução, verifico que a custódia cautelar do réu permanece sendo necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Não foram apresentadas provas da origem lícita do valores apreendidos, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Oficie-se também à Delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Expeça-se o necessário quanto à intimação pessoal do réu, bem como em relação às drogas e bem.
Cumpra-se.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.
Sao Sebastiao, 28 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA