1500021-11.2022.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... no celular de Luiz Gabriel havia diversas conversas relacionadas aos roubos e 
vendas das motos e dos aparelhos celulares adquiridos nos crimes.  Consta que Luiz 
Gabriel, além de intermediar os roubos também intermediava o encaminhamento das 
motos roubadas. Contou que havia uma conversa no celular do Luiz Gabriel com Erick 
Vinicius de Carvalho, sendo que este foi reconhecido em um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500021-11.2022.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500021-11.2022.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2004746/2022 - DEL.INV.GER. MOGI GUAÇÚ, 16391770 - DEL.INV.GER. MOGI GUAÇÚ, 
2250912/21/020 - DEL.INV.GER. MOGI GUAÇÚ, 2004746 - DEL.INV.GER. MOGI GUAÇÚ
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 – DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves

Vistos.

LUIZ GABRIEL RODRIGUES DE MACEDO qualificado no auto fls. 23, JEAN GUILHERME 
ZULIANI DE OLIVEIRA qualificado no auto fls. 26, ERICK VINICUS DE CARVALHO 
qualificado no auto fls. 28, LUCAS ROMERO XAVIER qualificado no auto fls. 156, 
LUCAS VELOSO DE FREITAS qualificado no auto fls. 157, LUIZ FELIPE DE FINO JUNIOR 
qualificado nos autos fls. 157, MATEUS ROMÃO DA SILVA qualificado no auto fls. 157,
LEONARDO MARANGONI FELIPETTI qualificado no auto fls. 158, THIAGO RUAN OLIVEIRA 
LIMA qualificado no auto fls. 159, RAFAEL ELIAS BATISTA qualificado no auto fls. 

159, MATEUS HENRIQUE DE FINO DOS SANTOS qualificado no auto fls. 160, VALTER SOARES
PESSOA qualificado no auto fls. 161 foram denunciados e estão sendo processados 
como incursos nos seguintes termos:
Luiz Gabriel Rodrigues De Macedo, Rafael Elias Batista pela prática dos crimes 
previstos no artigo 2º, parágrafos 2º e 3º da Lei 12.850/2013, no artigo 288, 
parágrafo único, artigo 157, parágrafo 2º incisos II e IV e parágrafo 2-A, inciso I
e artigo 61, inciso II, alínea 'c', todos do Código Penal, por seis vezes, no 
artigo 24 da Lei de Contravenções Penais, sendo todos os crimes na forma do artigo 
29, caput, e artigo 69, caput do Código Penal;
Jean Guilherme Zuliani De Oliveira, Erick Vinicius De Carvalho, Lucas Romero 
Xavier, Lucas Veloso de Freitas, Luiz Felipe de Fino Junior, Mateus Romão da Silva,
Leonardo Marangoni Felippetti, Thiago Juan de Oliveira,  Mateus Henrique de Fino 
dos Santos e Valter Soares Pessoa pela prática dos crimes previstos no artigo 2º, 
parágrafo 2º da Lei 12.850/2013, no artigo 288, parágrafo único, artigo 157, 
parágrafo 2º incisos II e IV e parágrafo 2-A, inciso I e artigo 61, inciso II, 
alínea 'c', todos do Código Penal, por seis vezes, no artigo 24 da Lei de 
Contravenções Penais, sendo todos os crimes na forma do artigo 29, caput, e artigo 
69, caput do Código Penal;

Consta da denúncia que em dia, horário e local incertos, mas antes do mês de 
novembro de 2021, nesta cidade e comarca, os acusados acima descritos agindo em 
concurso de agentes caracterizado pela divisão de tarefas e atuação conjunta, 
constituíram e integraram, pessoalmente, organização criminosa com emprego de arma 
de fogo. 
Narra a denúncia que no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 18:30 horas, na 
Avenida Expedito Quartieri, 916, Mirante, nesta cidade e comarca, o réu JEAN 
GUILHERME ZULIANI DE OLIVEIRA agindo em concurso de agentes caracterizado pela 
divisão de tarefas e atuação conjunta com outros membros da organização criminosa, 
mediante grave ameaça e com emprego de arma de fogo, subtraiu para proveito de 
todos uma motocicleta BMW/1251 ACTIVE FLEX de cor preta, placa DKH 4G59 – Mogi 
Mirim, com baú de alumínio, uma corrente de pescoço, uma pulseira de pulso e um 
aparelho de telefone celular da marca Apple, modelo Iphone 12 Pro Max, pertencentes
à vítima Reginaldo Akira Hirata.
Consta que no dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 20:50 horas, na rua Santos 
Dumont, 916, Centro, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, LUIZ GABRIEL DE MACEDO, 
agindo em concurso de agentes caracterizado pela divisão de tarefas e atuação 
conjunta com outros membros da organização criminosa, mediante grave ameaça e com 
emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito de todos a motocicleta Honda/XR-
250 Tornado de cor vermelha, ano 2004, modelo 2005, placa MQM-4306 – Mogi Guaçu, um
aparelho celular da marca Samsung e a quantia de R$100,00 em dinheiro, além de 
documentos pessoais pertencentes à vítima Paulo Sérgio de Paiva.
Consta também que no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 07:00 horas, na 
Avenida Nagib Chaib, próximo à rotatória da Monroe, nesta cidade e comarca, ERICK 
VINICIUS DE CARVALHO agindo em concurso de agentes caracterizado pela divisão de 
tarefas e atuação conjunta com outros membros da organização criminosa, mediante 
grave ameaça e com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito de todos a 
motocicleta Honda/CB-500X da cor vermelha, ano e modelo 2018, placa FUH7633- Mogi 
Mirim, e um telefone celular da marca Samsung,  modelo A13, pertencentes à vítima 
Luiz Fernando Stecca. 
Consta que no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 20:50 horas, na Avenida 
Nagib Chaib, próxima à rotatória da Monroe, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, 
LUIZ GABRIEL RODRIGUES DE MACEDO e MATEUS ROMÃO DA SILVA, agindo em concurso de 
agentes caracterizado pela divisão de tarefas e atuação conjunta com outros membros
da organização criminosa, mediante grave ameaça e com emprego de arma de fogo, 
subtraíram para proveito de todos a motocicleta Yamaha YZFR1, placa FIH8A08 
pertencente à vítima Raphael Bianchi.
Consta ainda que no dia 19 de janeiro de 2022, no período noturno, na Rodovia SP-
147, altura do Km 54, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, LUCAS VELOSO DE FREITAS
e MATEUS ROMÃO DA SILVA agindo em concurso de agentes caracterizado pela divisão de

tarefas e atuação conjunta com outros membros da organização criminosa, mediante 
grave ameaça e com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito de todos a 
motocicleta BMW/G650 GS, placa FAP 1D56, um telefone da marca Samsung, pertencentes
à vítima David Gustavo Ferreira Dionízio. 
No mesmo dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 20:45 horas, na Avenida Professor
Adib Chaib, 7204, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, LUIZ GABRIEL RODRIGUES DE 
MACEDO e LUIZ FELIPE DE FINO JUNIOR, vulgo “Beleko”, agindo em concurso de agentes 
caracterizado pela divisão de tarefas e atuação conjunta com outros membros da 
organização criminosa, mediante grave ameaça e com emprego de arma de fogo, 
subtraíram para proveito de todos a motocicleta Yamaha MT07, placa EKH0D18 
pertencente a Jose Ricardo dos Santos. 
Consta ainda que em data incerta, mas antes do mês de janeiro de 2022, o denunciado
LEONARDO MARANGONI FELIPPETTI fabricou e cedeu gazua ou instrumento empregado 
usualmente na prática de crime. 
Narra a denúncia que os réus integravam organização criminosa, com emprego de arma 
de fogo juntamente com terceiros não identificados, sendo que os réus LUIZ GABRIEL 
RODRIGUES DE MACEDO e RAFAEL ELIAS BATISTA exerciam o comando efetivo da referida 
organização. Consta que Rafael Elias é quem escolhia e encomendava os modelos de 
veículos que seriam roubados e Luiz Gabriel comandava os demais integrantes na 
realização dos roubos, furtos e ocultação dos bens subtraídos. 
Ressaltou a denúncia que cada acusado possuía um papel dentro da organização 
criminosa, aferindo de forma direta ou indireta vantagem para si por essa 
participação na prática de infrações penais. 
Narra a exordial que os acusados se organizavam em duplas com a finalidade de 
realizar roubos mediante emprego de arma de fogo, sempre se utilizando do mesmo 
roteiro de atuação, ou seja, um dos acusados conduzia a motocicleta e o outro ia de
passageiro portando uma arma de fogo consigo, sendo que ambos abordavam a vítima e 
subtraía a motocicleta alvo da ação criminosa e outros bens disponíveis. 
Ressaltou a denúncia que esse foi o modus operandi  empregado nos roubos narrados 
anteriormente dos quais foram vítimas Reginaldo Akira Hirata, Paulo Sérgio de 
Paiva, Luiz Fernando Stecca, Raphael Bianchi, David Gustavo Ferreira Dionizio e 
Jose Ricardo dos Santos. 
Destacou a denúncia que o réu Luiz Gabriel Rodrigues Macedo não apenas selecionava 
os veículos a serem furtados, como também planejava o local e o momento em que as 
ações se dariam, chegou a participar pessoalmente de alguns roubos e ainda 
realizava a venda e o encaminhamento das motocicletas roubadas para outros 
Estrados, especialmente, o Estado de Minas Gerais, na cidade de Guaxupé. 
A denúncia destacou também que os réus Jean Guilherme, Erick Vinicius, Lucas 
Romero, Lucas Veloso, Luiz Felipe, Mateus Romão e Thiago Juan eram os responsáveis 
pela prática dos roubos diretamente, sempre atuando ora como autor, ora como co-
autor, mediante utilização de arma de fogo, buscando reduzir a capacidade das 
vítimas de resistirem à ação e visando garantir a subtração dos bens. 
Os réus Mateus Romão e Valter Soares também possuíam a função específica de ocultar
os produtos subtraídos. 
O réu Leonardo Marangoni Felippetti, por sua vez, possuía a função específica de 
fabricar gazua ou instrumento comumente empregado na prática do crime de furto, de 
forma que era ele o responsável pelos furtos quando o roubo não era possível, ou 
quando a vítima deixava seu veículo sem supervisão.
Por fim, o réu Mateus Henrique de Fino dos Santos era o responsável pelo 
desbloqueio dos aparelhos celulares subtraídos e sua ocultação até posterior 
destinação. 
A denúncia ressaltou, como forma de qualificar o crime, que eles foram praticados 
mediante emprego de arma de fogo e que os veículos subtraídos eram destinados à 
outro estado da federação.
Necessário constar que está sendo julgado em conjunto com os presentes autos o 
processo em apenso de nº 1500383-13.2022.8.26.0363 que, além de denunciar os mesmos
fatos narrados acima, imputando-lhes os crimes acima descritos, também denuncia que
o réu Matheus Henrique de Fino dos Santos, no dia 27 de dezembro de 2021, por volta
das 05:40 horas, na rua São Miguel, Nova Mogi, nesta cidade e comarca subtraiu, 

mediante emprego de arma de fogo, juntamente com outro comparsa não identificado 
que conduzia uma motocicleta Honda/XRE vermelha, e abordou a vítima Ismael 
Rodrigues Brentegani que conduzia sua moto Honra/XRE de placa EZJ 9529, bem como, 
seu aparelho celular, um Samsung Moto G7 Power. 
Referida denúncia descreve que após subtrair a moto da vítima o réu e seu comparsa 
se evadiram do local, sendo que a moto seria destinada ao transporte para outro 
estado da federação. Reforça ainda a denúncia que o acusado era também o 
responsável pelo desbloqueio dos aparelhos celulares adquiridos ilegalmente pela 
organização criminosa e de ocultá-los até destinação posterior. 
Assim, referido réu também foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º incisos
II e IV e § 2-A c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal. 
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 287/292).
No apenso, a denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 66/68) e aditada às
fls. 86/87.
Houve a citação de cada um dos réus e a apresentação de defesa prévia, 
respectivamente, sendo: réu Erick às fls. 581 e 686, réu Lucas Veloso às fls, 582 e
686, réu Lucas Romero às fls. 585 e 693, réu Luiz Gabriel às fls. 587 e 571, réu 
Thiago às fls. 589 e 636, réu Luiz Felipe às fls. 591 e 579, réu Valter às fls. 593
e 691, réu Matheus Romão às fls. 595 e 575, réu Matheus Henrique às fls.597 e 434, 
réu Rafael às fls.599 e 659, réu Leonardo às fls. 601 e 464 e réu Jean Guilherme 
603 e 566, sendo que apenas os réus Erick e Lucas Veloso foram representados por 
advogado dativo. 
No apenso nº 1500383-12.2022.8.26.0363, o réu Mateus Henrique apresentou defesa 
prévia ás fls.95/103, réu Rafael Elias às fls. 211/212, réu Jean às fls. 249/252, 
Mateus Romão às fls. 253/256, Luiz Gabiel às fls. 257/260, Válter Soares Pessoa às 
fls. 261, réus Lucas Romero e Lucas Veloso às fls. 263/264, réu Leonardo Maragoni 
às fls. 268/270, réu Thiago Juan Às fls. 276/278. Sendo ambos os réus Lucas 
representados por defensor dativo.
A instrução de ambos os processos se deu de forma conjunta, nos autos principais.
Em decisão de fls. 669/671 foi excluída a imputação pela prática do delito previsto
pelo artigo 288, parágrafo único, do Código Penal com relação a todos os acusados.
Em decisão de fls. 742/747 foi mantido o recebimento da denúncia e designada 
audiência de instrução debates e julgamento.
Termos de audiência acostados às fls. 894/896, 1028/1029 e 1030/1031, sendo que 
durante a instrução foram ouvidas sete vítimas, inquiridas seis testemunhas comuns 
e, ao final, todos os réus foram interrogados.
Nos autos principais, o Ministério Público apresentou memoriais às fls. 1046/1085 
alegando, em suma, que existem suficientes provas de autoria e materialidade a 
comprovar os delitos imputados a cada um dos réus, de forma que requereu a 
condenação de todos, nos exatos termos da denúncia.  
O réu Valter Soares Pessoa apresentou memoriais às fls. 1089/1098 e alegou que 
apenas guardou a moto para a pessoa de Luiz Gabriel que posteriormente a retirou, 
de forma que não aferiu qualquer vantagem, nem tinha conhecimento da origem ilícita
do bem. Requereu sua absolvição. No apenso, apresentou memoriais às fls.333/338.
O réu Luiz Felipe de Fino Junior apresentou memoriais às fls. 1099/1115, requereu a
nulidade de parte das provas produzidas, alegou que não há provas de autoria sendo 
que o reconhecimento do réu seria frágil, e que não há qualquer prova de que ele 
tenha incorrido ou participado dos crimes de roubo ou organização criminosa. No 
apenso, apresentou memoriais às fls. 316/332
O réu Matheus Henrique de Fino dos Santos apresentou memoriais às fls. 1116/1130 e 
alegou que não há prova suficientes a substanciar sua condenação, sequer a vincular
sua participação nos fatos. Requereu sua absolvição.  
O réu Leonardo Marangoni Felippetti apresentou memoriais às fls. 1141/1149, alegou 
que houve produção ilícita de prova, requereu a absolvição do acusado por falta de 
provas de autoria e materialidade delitiva. No apenso, apresentou memoriais às fls.
339/347.
O réu Rafael Elias Batista apresentou memoriais às fls. 1150/1156 e alegou que 
apenas realizou a compra de uma moto para fazer trilhas e que sua ação não 
configura crime. Ressaltou que não há qualquer prova de autoria contra si, vez que 

não foi reconhecido por qualquer das vítimas e nem há provas a vinculá-los à ação 
criminosa. No apenso, apresentou memoriais às fls. 348/354.
O réu Erick Vinicius de Carvalho apresentou memoriais às fls. 1157/1176 e alegou 
que houve nulidade na produção ds provas referentes à quebra de sigilo telefônico, 
bem como, que não há provas a comprovar o liame existente entre o acusado e as 
ações criminosas descritas nos autos. Ressaltou que a vítima alegou não ter 
condições de reconhecer o acusado e sugeriu que o reconhecimento posteriormente 
realizado foi dirigido pela autoridade policial. No apenso, apresentou memoriais às
fls. 355/374.
Os réus Lucas Romero Xavier e Lucas Veloso de Freitas apresentaram memoriais às 
fls. 1177/1183 e alegaram que não há provas nos autos a confirmar a suas 
participações nos crimes em tela, pleiteando a absolvição. No apenso, apresentaram 
memoriais às fls. 390/394.
O réu Thiago Juan Oliveira de Lima apresentou memoriais às fls. 1184/1197 e alegou 
que não há qualquer prova de sua participação nos autos. Pleiteou pelo 
reconhecimento da quebra da cadeia de custódia e nulidade de parte das provas, bem 
como, pleiteou a absolvição do réu.  
Os réus Jean Guilherme Zuliani de Oliveira, Luiz Gabriel Rodrigues de Macedo e 
Mateus Romão da Silva apresentaram memoriais às fls. 1198/1211 e alegaram que houve
nulidade na produção das provas vinculadas à quebra do sigilo telefônico existente 
nos autos, bem como, alegaram que os reconhecimentos fotográficos não foram 
corroborados em juízo e que não houve qualquer apreensão de armas ou produtos dos 
roubos praticados na posse dos réus. Ressaltou não haver prova a vincular os 
acusados em organização criminosa, nem a vinculá-los aos crimes de roubo que lhes 
foi imputado. Requereram, por fim, a absolvição. No apenso, apresentaram memoriais 
às fls. 375/388.
Pelo Superior Tribunal de Justiça foi determinado o trancamento da ação penal com 
relação aos réus Thiago Juan de Oliveira de Lima (fls. 1212/1225), Mateus Henrique 
de Fino dos Santos (fls. 1276/1286), Leonardo Marangoni Felippetti (fls. 1343/1353)
e Valter Soares Pessoa (fls. 1451/1461).
Desta forma, permanece a ação penal em curso apenas contra os réus Luiz Felipe de 
Fino Junior, Rafael Elias Batista, Erick Vinicius de Carvalho, Lucas Romero Xavier,
Lucas Veloso de Freitas, Jean Guilherme Zuliani de Oliveira, Luiz Gabriel Rodrigues
de Macedo e Mateus Romão da Silva. 
Com relação ao apenso de nº 15000383-13.2022.8.26.0363, verifico que restou apenas 
a imputação dada ao réu Mateus Henrique de Fino dos Santos, por se tratar de 
imputação diversa daquela descrita na denúncia dos autos principais e, portanto, 
não abarcada pelo Habeas Corpus que determinou o trancamento da ação penal. 
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, decido acerca das alegações de nulidade por quebra na cadeia de 
custódia dos celulares apreendidos. 
Alegam as defesas quebra na cadeia de custódia dos celulares apreendidos por falta 
da realização de perícia judicial. 
É fato que houve a determinação de respectiva perícia, entretanto, o não 
cumprimento não é razão suficiente para anular a prova produzida, vez que sua 
produção e arrecadação se deu de forma lícita, mediante cumprimento de mandados de 
busca e apreensão e mandados de prisão temporária/preventiva dos acusados. 
Assim, ainda que não se tenha completado o processo estabelecido para a cadeia de 
custódia, a não realização de atos posteriores não anula as provas produzidas até 
aquele momento. 
Considere-se ainda que não há que se falar em agressão ao princípio da ampla 
defesa, vez que todas as provas se encontravam desde o primeiro momento disponíveis
às defesas, que poderiam acessá-las e se insurgir, a qualquer momento, contra seu 
conteúdo. Assim, a falta de realização de perícia, sem apresentar qualquer elemento
que torne nula a produção dos indícios até então extraídos legalmente, não enseja o
acolhimento do pedido. 
Ainda acerca desse assunto, requereu-se a nulidade as provas extraídas dos 
celulares apreendidos na segunda fase da investigação policial por falta de pedido 

expresso de quebra de sigilo telefônico dos réus.
Entretanto, como já abordado acima, uma vez que os celulares apreendidos são fruto 
do cumprimento de mandados de busca e apreensão expedidos pela autoridade judicial,
desnecessária a determinação e quebra de sigilo para a mera extração de dados 
disponíveis nos celulares, considerando que as mensagens de Whatsapp estão 
incluídas dentre as informações passíveis de mera consulta. Nesse sentido:
PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E 
ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. DADOS ARMAZENADOS NO APARELHO CELULAR. INAPLICABILIDADE DO 
ART. 5°, XII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E DA LEI N. 9.296/96. PROTEÇÃO DAS 
COMUNICAÇÕES EM FLUXO. DADOS ARMAZENADOS. INFORMAÇÕES RELACIONADAS À VIDA PRIVADA E
À INTIMIDADE. INVIOLABILIDADE. ART. 5°, X, DA CARTA MAGNA. ACESSO E UTILIZAÇÃO. 
NECESSIDADE DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 3° DA LEI N. 9.472/97 E 
DO ART. 7° DA LEI N. 12.965/14. TELEFONE CELULAR APREENDIDO EM CUMPRIMENTO A ORDEM 
JUDICIAL DE BUSCA E APREENSÃO. DESNECESSIDADE DE NOVA AUTORIZAÇÃO JUDICIAL PARA 
ANÁLISE E UTILIZAÇÃO DOS DADOS NELES ARMAZENADOS. RECURSO NÃO PROVIDO. I - O sigilo
a que se refere o art. 5º, XII, da Constituição da República é em relação à 
interceptação telefônica ou telemática propriamente dita, ou seja, é da comunicação
de dados, e não dos dados em si mesmos. Desta forma, a obtenção do conteúdo de 
conversas e mensagens armazenadas em aparelho de telefone celular ou smartphones 
não se subordina aos ditames da Lei n. 9.296/96.
II - Contudo, os dados armazenados nos aparelhos celulares decorrentes de envio ou 
recebimento de dados via mensagens SMS, programas ou aplicativos de troca de 
mensagens (dentre eles o "WhatsApp"), ou mesmo por correio eletrônico, dizem 
respeito à intimidade e à vida privada do indivíduo, sendo, portanto, invioláveis, 
no termos do art. 5°, X, da Constituição Federal. Assim, somente podem ser 
acessados e utilizados mediante prévia autorização judicial, nos termos do art. 3° 
da Lei n. 9.472/97 e do art. 7° da Lei n. 12.965/14. III - A jurisprudência das 
duas Turmas da Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de ser 
ilícita a prova obtida diretamente dos dados constantes de aparelho celular, 
decorrentes de mensagens de textos SMS, conversas por meio de programa ou 
aplicativos ("WhatsApp"), mensagens enviadas ou recebidas por meio de correio 
eletrônico, obtidos diretamente pela polícia no momento do flagrante, sem prévia 
autorização judicial para análise dos dados armazenados no telefone móvel.
IV - No presente caso, contudo, o aparelho celular foi preendido em cumprimento a 
ordem judicial que autorizou a busca e apreensão nos endereços ligados aos corréus,
tendo a recorrente sido presa em flagrante na ocasião, na posse de uma mochila 
contendo tabletes de maconha. V - Se ocorreu a busca e apreensão dos aparelhos de 
telefone celular, não há óbice para se adentrar ao seu conteúdo já armazenado, 
porquanto necessário ao deslinde do feito, sendo prescindível nova autorização 
judicial para análise e utilização dos dados neles armazenados.Recurso ordinário 
não provido. (STJ. 5ª Turma. RHC 77.232/SC (2016/0270659-2), Rel. Min. Felix 
Fischer, julgado em 03/10/2017.)
Superadas tais questões, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes está comprovada pelos seguintes documentos: boletins de 
ocorrência de fls. 27/29, 30/31, 94/96, 97/98, 104/105,161, autos de reconhecimento
de fls. 33/38 (Jean), 40/43 (Luiz Gabriel), 85, 116/119 (Erick); relatórios de 
investigação de fls. 44/46, 47/55, 107/108, 132/160, 179, 180/199; auto de exibição
e apreensão de fls. 99, 106; auto de entrega de fls. 115; relatório de investigação
de fls. 897/984.
A autoria com relação aos crimes imputados aos acusados também é inconteste e recai
sem sombra de dúvidas sobre os réus.
As vítimas foram ouvidas em instrução processual, sendo que Davi Gustavo Ferreira 
Dionísio, Raphael Bianchi, Reginaldo Akira Hirata, Paulo Sérgio de Paiva e Ismael 
Rodrigues Brentehani (vítima dos autos em apenso nº 1500383-13.2022) não foram 
capazes de realizar o reconhecimento de seus roubadores em juízo, apenas 
descrevendo que foram abordados por dois rapazes em uma moto, sendo a abordagem 
armada, e que esses rapazes levaram tudo que tinham à disposição, ou seja, tanto a 
moto quanto quaisquer outros pertences, como celulares, correntes, mochilas, etc.

Entretanto, as demais vítimas foram capazes de contribuir com o reconhecimento de 
alguns dos acusados como veremos a seguir.
A vítima Jose Ricardo dos Santos relatou que quando estava voltando do trabalho foi
abordado por uma moto com dois rapazes sendo que ao menos o piloto se encontrava 
armado. Asseverou que eles levaram tudo que possuía. Esclareceu que pôde ver o 
rosto dos criminosos porque usavam um capacete aberto, sendo que algum tempo 
depois, fez o reconhecimento fotográfico deles na delegacia com absoluta certeza. 
Após, em juízo, a vítima também realizou o reconhecimento, indicando dois 
indivíduos dentre os quais se encontrava inseguro para apontar qual seria o 
acusado. Esclareceu que já faz algum tempo e não se recorda mais, mas sabe que na 
delegacia o reconhecimento foi firme. É válido ressaltar que o acusado Luiz Gabriel
era um dos indicados pela vítima. 
Por sua vez, a vítima Luiz Fernando Stecca relatou que foi abordado por dois 
rapazes em uma moto, sendo que o garupa estava armado. Esclareceu que na delegacia 
não foi capaz de identificar o acusado, entretanto, judicialmente, ao ser 
apresentado ao réu suspeito de praticar o roubo em tela, reconheceu o acusado 
Érick. A vítima esclareceu não ter certeza, mas afirmou que ele era bastante 
semelhante àquele que praticou o roubo, indicando ser o indivíduo que estaria na 
garupa. 
É válido ressaltar que a vítima Paulo Sérgio de Paiva, embora não tenha conseguido 
realizar o reconhecimento em solo judicial, foi capaz de fazê-lo em solo policial 
em auto de reconhecimento às fls. 40/43, com absoluta certeza. 
Também é válido relembrar que o crime em tela se deu no final do ano de 2021, ou 
seja, há pouco menos de 01 ano da realização da audiência de instrução, sendo o 
normal e o esperado que haja deterioração da prova testemunhal, vez que se baseia 
na memória daquele que depõe. 
Prosseguindo com as provas produzidas em audiência, temos a testemunha de acusação 
e policial civil Jairo Marcos Pereira Passos que relatou que a investigação se 
dividiu em duas etapas. Na primeira etapa foram presos Jean e Luiz Gabriel, pois 
foram reconhecidos por fotografia, cada um em um roubo próprio. A partir da prisão 
dos dois, foram realizadas as análises nos celulares de ambos. Explicou que se 
iniciou então, a segunda etapa das prisões, pois no celular de Luiz Gabriel havia 
diversas conversas relacionadas aos roubos e vendas das motos e dos aparelhos 
celulares adquiridos nos crimes.  Consta que Luiz Gabriel, além de intermediar os 
roubos também intermediava o encaminhamento das motos roubadas. Contou que havia 
uma conversa no celular do Luiz Gabriel com Erick Vinicius de Carvalho, sendo que 
este foi reconhecido em um roubo de uma motocicleta Honda ocorrido no mesmo dia que
o roubo de Luiz Gabriel e Jean. Reforçou que a vítima reconheceu Érick. Na referida
conversa, Luiz Gabriel orientou Érick sobre onde guardar a moto Honda, que depois, 
foi encontrada próxima ao local indicado. Havia também conversas com Luiz Felipe de
Fino, vulgo Beleko, sendo que além deles compartilharem os roubos das motos eles 
também combinavam detalhes acerca da venda destas, enviando fotos das motos. 
Reforçou que Luiz Felipe alegou que encontraria comprador para as motos. Confirmou 
que algumas fotos eram da moto Yamaha roubada nestes autos. Esclareceu que em 
outras conversas, Luiz Felipe era citado por guardar armas em sua casa. 
Posteriormente, encontrou-se no celular de Matheus de Fino uma conversa em que Luiz
Felipe pede para Mateus resetar os aparelhos de Jean e Luiz Gabriel.  Foram 
encontradas conversas com Mateus Romão em que Luiz Felipe diz que efetuou um roubo 
de uma moto BMW junto com Lucas Beluzo, vulgo Piá, e solicita ao Luiz Gabriel uma 
arma e um local para guardar a moto roubada. Há também conversas com Leonardo 
Marangoni, sendo que na conversa ficou claro que teria realizado um roubo e que 
Luiz Gabriel estava negociando o valor da moto que ele roubou. Também consta que 
Leonardo realizava a produção de chaves mixas para forçar a ignição das motos. A 
conversa com Thiago Ruan encontrada no celular de Luiz Gabriel, mostra que ele 
pegou uma moto emprestada para realizar outro roubo, e envia uma foto na qual é 
possível encontrar o emplacamento de umas das motos roubadas. Contou ainda 
que Thiago Ruan entrou em contato com Mateus de Fino e pediu que ele resetasse os 
celulares do Jean e do Luis Gabriel na época da prisão dos dois, buscando apagar as
provas. Em relação ao Lucas Beluzo de Freitas, vulgo Piá, além de ser citado nas 

conversas, foi reconhecido como o roubador da moto BMW citada na conversa entre 
Mateus Romão e Luiz Gabriel. Em relação  Valter Soares Pessoa, verificou que ele 
guardava motocicletas. Em troca de mensagens Luiz Gabriel solicitou para que ele 
mandasse fotos de motos roubadas. Um exemplo importante é da XRE vermelha que 
depois foi encaminhada ao receptador Rafael Elias. Confirmou que Rafael Elias não 
apenas comprava as motos como também encomendava motos com especificações de modelo
e ano. Pela conversa foi possível entender que se tratava de uma relação habitual 
que ocorria há tempos. Confirmou que Rafael já foi preso no passado por receptação.
Esclareceu que Mateus Henrique de Fino atuava no desbloqueio dos celulares que eram
roubados. No celular de Matheus havia conversas no sentido de que ele apagasse os 
aparelhos de Jean e Luiz Gabriel. Com relação ao réu Lucas Romero Xavier verificou 
que ele informou a Luiz Gabriel ter realizado o roubo de uma XRE e de um Iphone e 
que ele e Erikinho, o réu Erkic Luiz de Carvalho, iriam realizar outra empreitada. 
Foi possível verificar que Luiz Felipe de Fino possuía contato com as pessoas de 
Renan e Leitão, cidade de Santo Antonio de Posse, que também compravam as motos 
roubadas. Esclareceu que esses são dois criminosos conhecidos nos meios policiais 
pelo roubo de motos. Confirmou que a vítima Reginaldo Akira teve como roubador o 
réu Jean. Esclareceu não é possível afirmar se os demais agentes participaram deste
roubo especificamente. Com relação à vítima Paulo Sérgio, moto tornado, o réu Luiz 
Gabriel foi reconhecido e não havia outras provas acerca desses roubos. Com relação
a vítima Luiz Fernando Stecca, crime imputado ao Érick, moto Honda CB vermelha, 
esclareceu que essa moto foi recuperada e nas mensagens e fotos é possível 
verificar que ela foi utilizada pelo Gabriel e pelo Mateus Romão em outros 
roubos. Com relação a moto Yamaha YXFR1, crime imputado a Luiz Gabriel e Mateus 
Romão, vítima Raphael Bianchi, existe conversa sobre essa moto entre Jean e Luiz 
Felipe de Fino no sentido de tentar vender a moto. Confirmou que a vítima encontrou
a moto e a apresentou na delegacia. Com relação a vítima Davi Gustavo, moto BMW GS 
referente aos réus Lucas Veloso e Mateus Romão. Consta que Lucas Veloso foi 
reconhecido pela vítima e Mateus Romão conta, nas conversas, que ele realizou o 
roubo. Narrou também que pela sincronia entre o crime reportado no boletim de 
ocorrência e a conversa referindo ao fato, é possível perceber que se trata do 
autor do crime. A moto BMW GS foi usada também por Tiago Juan, inclusive mandado 
uma foto e seu emplacamento. Com relação à moto Yamaha MT07, vítima Jose 
Ricardo, crime imputado ao Luiz Gabriel e Luiz Felipe de Fino Junior, esclareceu 
que ela não foi recuperada e em conversa, Luiz Gabriel afirma para Mateus Romão e 
para Luiz Felipe de Fino que já vendeu a moto por cerca de 7 mil reais. A 
testemunha confirmou todos os fatos narrados na denúncia. Reforçou que Leonardo 
Felippetti além de produzir gazua, também praticava roubos e furtos. Esclareceu que
as mensagens e fotos não foram extraídas dos aparelhos, o material foi analisado no
próprio aparelho após serem desbloqueadas. Esclareceu que o reconhecimento 
fotográfico ocorre primeiramente com a vítima descrevendo as características do 
indivíduo na lavratura do boletim de ocorrência, então são separadas fotos de 
pessoas semelhantes e após, a partir dessa colação, a vítima faz o reconhecimento. 
Reforçou que todas as motos encomendadas pelo receptador estão relacionadas nos 
autos, sendo Rafael o único receptador identificado. Confirmou que os roubadores 
buscavam outros receptadores além de Rafael.  Explicou que não sabe se o Luiz 
Felipe de Fino tem participação na encomenda ou roubo de moto R1, apenas que ele 
tentaria encontrar um comprador. Com relação à foto que consta às fls. 222, 
esclareceu que quem a enviou foi Luiz Gabriel para o contato BLK, Luiz Felipe de 
Fino.  Confirmou que no roubo da moto MT o réu Luiz Felipe não foi identificado 
como participante do roubo em si. Acerca da identificação da linha telefônica em 
nome de Luiz Felipe, esclareceu que a linha estava vinculado a outro CPF, 
entretanto, além da foto de perfil ser a dele, a conversa entre ele e o primo dele 
confirma a sua identidade. Ressaltou que no dia de busca na casa de Luiz Felipe ele
não estava no local. Confirmou que há conversas co Tiago Juan nos aparelhos de Luiz
Gabriel e de Matheus de Fino. Reforçou que Lucas Romero participou de um roubo de 
uma XRE e levou consigo um Iphone, sendo que cerca de 20 min após a ocorrência do 
roubo ele informa Luiz Gabriel ter realizado a ação e envia fotos da moto e informa
ter roubado um iphone junto.  

Com relação as testemunhas de defesa, nenhuma delas presenciou os fatos narrados e 
nada acrescentaram sobre os fatos em si, tratando-se apenas de testemunhas acerca 
da personalidade dos agentes. 
Adriano Marcos dos Santos, informou que é padrasto de Luiz Gabriel, que ele é uma 
boa pessoa e nunca agiu de forma suspeita.
Anderson Vicente Antunes atestou que Mateus Romão é uma boa pessoa e nunca se 
envolveu em roubo de motos.
Carlos Alberto da Silva, Claudia Carneiro Alves e Jessica  Souza Casagrande 
reforçaram que o réu Rafael Elias é uma boa pessoa, trabalhadora e que atua no 
comércio de motos e carros, e junto com seu pai no mercado imobiliário. Todos 
afirmaram não ter conhecimento de atividades ilícitas pelo réu.
Andréia Cristina Faustino de Fino narrou que é tia de Mateus de Fino e dona da Lan 
House em que ele trabalha. Esclareceu que ele é uma boa pessoa e ótimo funcionário 
e não sabe de nada que o desabone, confirmando que ele também trabalha prestando 
assistência técnica em celulares e computadores.
Já com relação aos acusados, todos foram interrogados, sendo que todos negaram ter 
praticado os delitos em tela ou ter qualquer ciência dos fatos. 
Pois bem. 
A denúncia narra a prática dos crimes de organização criminosa com emprego de arma 
de fogo, de roubo majorado pelo concurso de agentes, pelo transporte de veículo 
automotor para outro Estado e ainda pelo uso de arma de fogo, por seis vezes e, por
fim, pela prática da contravenção penal de fabricar, ceder ou vender gazua ou outro
instrumento comumente utilizado na prática de furto. 
A fim de melhor organizar a exposição da fundamentação, realizarei a análise de 
forma individual, para cada réu. 
Luiz Gabriel Rodrigues de Macedo:
Por primeiro, insta salientar que Luiz Gabriel foi preso, num primeiro momento, 
pela prática do crime de roubo de uma moto Honda/XR, vinculada à vítima Paulo 
Sérgio de Paiva, no qual foi reconhecido, em solo policial, com absoluta certeza. 
Foi também reconhecido pela vítima Jose Ricardo dos Santos, referente ao roubo de 
uma moto Yamaha MT. No momento de sua prisão foi apreendido o seu celular que, após
ser desbloqueado, serviu de pedra angular para a construção da linha investigativa.
Em seu celular havia diversas mensagens com diversos integrantes da quadrilha, que 
forneceram as informações necessárias para elucidar diversos crimes de roubo de 
motos ocorridos na região. 
Dessas mensagens, também foi possível se extrair a estrutura organizacional da 
equipe criminosa, como se explicará a seguir.
Com relação aos roubos praticados, como bem narrou o policial civil Jairo, é 
possível se verificar, em conversa entre o réu Luiz Gabriel e o réu Jean e também 
em conversa entre o réu e Luiz Felipe (fls. 912), que o acusado Luiz Gabriel 
comenta ter realizado um roubo naquele mesmo dia, com Mateus Romão, da moto Yamaha 
YXFR1, posteriormente relacionado à vítima Raphael Bianchi. Na mesma conversa, Luiz
Felipe diz que irá tentar vender a moto com seus contatos.
Dentre as dezenas de páginas transcritas de conversas realizadas mediante o 
aplicativo “Whatsapp” e muito bem resumidas no depoimento da testemunha de acusação
Jairo, aponto como significativos alguns trechos. 
No trecho de fls. 902, verifica-se que Luiz Gabriel, em conversa com o réu Erick, 
determinou a ocultação de uma moto Honda CB 500 em um barranco próximo ao bairro em
que reside, sendo que posteriormente, a mesma moto foi encontrada pela polícia e 
entregue  ao seu dono a vítima Luiz Stecca. Referido roubo foi imputado ao réu 
Érick, em razão do conteúdo da conversa. 
No trecho de fls. 910, o acusado, em conversa com o réu Lucas Romero faz referência
a uma moto Yamaha MT, dizendo que será enviada embora (mas não cita para qual 
receptador). Referida moto foi roubada no dia 19 de janeiro de 2022 da vítima Jose 
Ricardo, roubo este no qual o próprio réu Luiz Gabriel foi identificado pela 
vítima. 
Na sequência, em conversa com Luiz Felipe, este oferece tentar encontrar, entre 
seus contatos, um comprador pra moto Yamaha R1, pertencente à vítima Raphael 
Bianchi. Ocorre que a mensagem foi enviada pouco depois da própria ocorrência do 

roubo, no mesmo dia. Ressalto que este roubo é imputado ao próprio Luiz Gabriel.
Ainda em conversa com Luiz Felipe, ambos discutem locais e modelos de motos 
interessantes para a realização dos próximos roubos, sendo que o réu Luiz Felipe 
lhe envia uma foto da moto Yamaha MT escondida no matagal, entretanto, referida 
moto, foi roubada no mesmo dia das mensagens, ou seja, dia 19/01/2022, da vítima 
Jose Ricardo. 
Nas páginas 927/931 há troca de mensagens entre Luiz Gabriel e Mateus Romão em que 
conversam sobre os locais em que as armas estão guardadas, pois teriam por hábito 
compartilhá-las, emprestando-as uns aos outros para a prática de roubos. Nota-se 
que em dado momento, citam o réu Luiz Felipe (BLK), pois ele teria uma arma em sua 
casa, referem ainda que o réu Lucas Romero (Lukinha) a teria pedido emprestada para
que ele e Erick a usassem no próximo roubo. Tal trecho evidencia a administração 
realizada por Luiz Gabriel dos ativos pertencentes à organização criminosa. Luiz 
Gabriel tem ciência sobre qual objeto se encontra aos cuidados de qual integrante, 
e organiza o uso por eles. 
Posteriormente, em diálogo iniciado às fls. 934, com o réu Leonardo Marangoni, os 
acusados falam sobre a produção de ponteiras (parte da gazua utilizada para dar 
ignição forçada às motociceltas) e outras ferramentas “T” e “L” (que seriam usadas 
para acoplar as ponteiras). Ao que se verifica, Leonardo as fabricava e oferecia a 
Luiz Gabriel para comprá-las, assim como, Luiz Gabriel requisita itens a Leonardo. 
Consta ainda que Leonardo comenta ter realizado um roubo (“deitado”), uma moto Bros
preta e vermelha na companhia de Mateus Romão. 
De interesse o trecho de fls. 938/941 em que o réu e Thiago Juan comentam sobre o 
recente roubo realizado por Luiz Felipe, que estariam aguardando a polícia se 
ausentar da região para esconder a res. Bem como, discutem novos possíveis roubos 
de outros modelos de motos. Por fim, ainda comentam que o réu Erick possui consigo 
fotos das motos roubadas, fotos estas que seriam enviadas ao comprador, contato de 
Luiz Gabriel. 
Interessante ainda o diálogo existente entre o réu e um terceiro não integrante 
destes autos, Wesley, pois dialogam sobre a possibilidade de o réu vender ou alugar
motos à Wesley para que esse praticasse roubos, bem como Wesley comenta que teria 
roubado uma Lander e Luiz Gabriel oferece de ofertá-la ao réu Rafael, o receptador 
que mora em Guaxupé. 
Posteriormente, em conversa com Rafael Elias (fls. 950/963) Luiz Gabriel oferece a 
mesma moto Lander, buscando intermediar a venda. Desse diálogo ainda se depreende 
que Luiz Gabriel oferece uma moto XRE recentemente roubada (vinculada a RDO não 
integrante destes autos) e o réu Rafael alega ter comprador para motos de modelo 
Bros, requisitando que Luiz Gabriel providencie este modelo. Desse diálogo é 
interessante notar os elementos de habitualidade, vez que se tratam com 
cumplicidade e fazem referência a negócios passados, valores acertados 
anteriormente e ainda organizam a encomenda de negócios futuros. Tal estrutura 
revela um acerto fixo e permanente existente entre os réus. 
Os trechos citados acima, quando analisados em conjunto com o depoimento do 
policial Jairo e as demais provas existentes nos autos, permitem concluir que o réu
Luiz Gabriel é o centro articulador de toda a atividade criminosa. Ele possuía como
seu receptador a pessoa de Rafael Elias, que era responsável por retirar e vender 
as motos, bem como, encomendá-las conforme a sua demanda. Ainda é bastante claro 
que Luiz Gabriel é quem organiza a atividade criminosa de seu grupo, atribuindo os 
locais de roubo e os modelos aos seus comparsas, orientando-os sobre onde esconder 
os veículos, organizando o uso e a distribuição das armas e os locais onde se 
encontram escondidos ou guardados. Também é ele o responsável por organizar o 
recolhimento das motos e disponibilizá-las ao receptador. 
Assim, ficou muito bem definida a sua participação de forma direta em três roubos, 
como acima descritos, mas também na administração da organização criminosa vez 
comandava seus comparsas e se auxiliavam mutuamente. 
Também restou indubitavelmente comprovada a sua atuação dentro da referida 
organização, não apenas como mero integrante, mas como chefe articulador de toda a 
atividade criminosa.
Necessário se afastar a agravante indicada na denúncia pelo artigo 61, inciso II, 

alínea 'c' do Código Penal. Verifico que ainda que o acusado tenha empregado arma 
de fogo na empreitada criminosa, tal elemento, por si só, não configura traição, 
emboscada ou dissimulação, ou outro recurso que tenha dificultado ou tornado 
impossível a defesa do ofendido. Ademais, o próprio tipo penal de roubo já possui 
causa de aumento específica para o emprego de arma de fogo, o mesmo ocorrendo com o
crime de organização criminosa, de forma que agravar a conduta com base no mesmo 
fato implicaria em bis in idem.
Também é necessário o afastamento da causa de aumento prevista pelo artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso IV do Código Penal uma vez que referida causa pressupõe que a 
coisa proveniente do roubo seja encaminhada para outro Estado da federação. Assim, 
não basta a indicação genérica de que as motos adquiridas pela organização 
criminosa comumente sejam encaminhadas para Guaxupé, faz-se necessária a prova de 
que cada veículo tenha sido efetivamente encaminhado. Tal comprovação 
individualizada não ocorre nos autos. Anoto que há ainda indicação de que, 
eventualmente, algumas motocicletas eram enviadas Santo Antônio de Posse, para 
outros receptadores. 
Ante o exposto, restou claro que o réu Luiz Gabriel Rodrigues de Macedo praticou os
crimes previsto no artigo 2º, parágrafos 2º e 3º da Lei 12.850/2013, artigo 157, 
parágrafo 2º incisos II e parágrafo 2-A, inciso I todos do Código Penal, por três 
vezes, sendo todos os crimes na forma do artigo 29, caput, e artigo 69, caput do 
Código Penal.
Anoto não haver provas suficientes a comprovar a participação direta do réu nos 
demais crimes de roubo a ele imputados. 
Jean Guilherme Zuliani de Oliveira (vulgo, Docinho).
Com relação ao réu Jean, consta que ele foi preso concomitantemente com Luiz 
Gabriel pela prática de roubo autônomo, pois foi reconhecido pela vítima Reginaldo 
Akira Hirata (fls. 33/38) pela prática de roubo de uma moto BMW e do Iphone da 
vítima, em 25 de novembro de 2021. Ademais, há conversa entre o réu Jean e o réu 
Luiz Gabriel (transcrição fls. 918/921), como já referido. Da conversa é possível 
perceber que Jean estava escondendo uma moto produto de crime e Luiz Gabriel iria 
auxiliá-lo emprestando roupas e passando informação sobre comandos e patrulhamento 
das viaturas policiais. Na conversa combinam o roubo e a venda de motos roubadas e 
trocam imagens de uma moto Yamaha R1 cujo roubo foi atribuído à Luiz Gabriel e 
Mateus Romão, discutindo o destino dela. 
Tal interação, combinada com as demais provas demonstram não apenas a participação 
de Jean no roubo a ele diretamente imputado, como também a sua participação nas 
atividades da quadrilha, a exemplo, ocultando a moto de roubo realizado pelos 
comparsas. Assim, restou bem clara também a sua participação nas atividades da 
organização criminosa. 
Necessário se afastar a agravante indicada na denúncia pelo artigo 61, inciso II, 
alínea 'c' do Código Penal e a causa de aumento prevista pelo artigo 157, parágrafo
2º, inciso IV do Código Penal, nos termos descritos anteriormente.
Anoto não haver provas suficientes a comprovar a participação direta do réu nos 
demais crimes de roubo a ele imputados. 
Como bem demonstrado, restou comprovada pelo réu Jean Guilherme Zuliani de Oliveira
a prática dos crimes previstos no artigo 2º, parágrafo 2º da Lei 12.850/2013, 
artigo 157, parágrafo 2º incisos II e parágrafo 2-A, inciso I todos do Código 
Penal, apenas uma vez, sendo todos os crimes na forma do artigo 29, caput, e artigo
69, caput do Código Penal.
Erick Vinicius de Carvalho (vulgo, Erickin ou Ciganinho)
Ao réu Erick, por sua vez, foi imputada a prática direta do roubo da moto CB-500 
Vermelha, pertencente à vítima Luiz Fernando Stecca, em 02 de dezembro de 2021, 
sendo que conforme auto de reconhecimento de fls. 116/119, o réu foi reconhecido 
com um bom grau de certeza pela vítima. Note-se que o relatório de investigação de 
fls. 47/55, apontam Erick como comparsa habitual da prática de crimes entre Jean e 
Luiz Gabriel, pois foi visto, mais de uma vez, atuando em conjunto com os demais. 
Além de seu reconhecimento no roubo em tela, há diversas provas sobre a sua 
participação na atividade da organização criminosa chefiada por Luiz Gabriel. 
Apesar do quanto já citado acima na análise da atuação do réu Luiz Gabriel 

envolvendo o réu Erick, é digno de nota também o diálogo de fls. 904/907 em que 
Luiz Gabriel e Lucas Romero conversam acerca da atuação de Erick, vulgo “Erickin”, 
alegando que este buscaria algo no “mocó” (local onde se escondem objetos 
criminosos), bem como, na sequência, Lucas Romero diz que ele e Erick iriam 
realizar um roubo e pedem uma moto emprestada a Luiz Gabriel, bem como, combinam a 
logística de outra empreitada criminosa, envolvendo o réu Erick, que estaria 
atuando nos bairros Planalto e Maria Beatriz. 
Outro trecho interessante ainda é do diálogo entre Luiz Gabriel e Thiago Juan, já 
citado acima (fls. 938/941) em que Erick é citado por possuir consigo as fotos das 
motos roubadas, que foram depois enviadas ao receptador Rafael.  
Assim, diante do quanto apontado e das demais provas, é possível se perceber que o 
réu Erick não apenas participou da prática do crime de roubo individualmente a ele 
imputado como também integrava a organização criminosa atuando, seja na ocultação 
ou recolha dos bens objeto de roubo e furto, como na articulação das informações 
para a venda dos produtos. 
Necessário se afastar a agravante indicada na denúncia pelo artigo 61, inciso II, 
alínea 'c' do Código Penal e a causa de aumento prevista pelo artigo 157, parágrafo
2º, inciso IV do Código Penal, nos termos descritos anteriormente.
Anoto não haver provas suficientes a comprovar a participação direta do réu nos 
demais crimes de roubo a ele imputados. 
Assim reputo que o réu Erick Vinicius de Carvalho incorreu na a prática dos crimes 
previstos no artigo 2º, parágrafo 2º da Lei 12.850/2013, artigo 157, parágrafo 2º 
incisos II e parágrafo 2-A, inciso I todos do Código Penal, apenas uma vez, sendo 
todos os crimes na forma do artigo 29, caput, e artigo 69, caput do Código Penal.
Lucas Romero Xavier (vulgo Lukinha)
Com relação a Lucas Romero, verifico que não há reconhecimento de sua participação 
direta em um dos crimes de roubo apurados nos autos, entretanto, há fartas provas 
de sua integração de forma ativa na organização criminosa. 
Nas páginas 927/931 há troca de mensagens entre Luiz Gabriel e Mateus Romão em que 
conversam sobre os locais em que as armas usadas pelo grupo estão guardadas, pois 
habitualmente as compartilhava para a prática de roubos entre os membros da 
organização. Nota-se que em dado momento, citam o réu Lucas Romero (Lukinha), pois 
ele teria pedido uma emprestada para que ele e Erick a usassem no próximo roubo. 
Nota-se que em diálogo de fls. 904/907, Lucas Romero e Luiz Gabriel dialogam sobre 
a prática de roubos que foram e que serão realizados, como já citado anteriormente,
e ainda envia áudio ao colega informando que havia roubado uma XRE (cujo B.O. não 
está sendo apurado neste processo). Importante ressaltar que o áudio é enviado 
cerca de 20 minutos depois da prática criminosa. Notório também que no Boletim de 
Ocorrência cita-se que além da moto XRE foi roubado um Iphone e o réu comenta com 
seu interlocutor que teria adquirido na empreitada também um Iphone.
Como já citado também no trecho 927/931, Mateus Romão e Luiz Gabriel conversam 
sobre as armas usadas pela organização e fazem referência de que Lucas Romero teria
pedido uma moto emprestada para que ele e Erick realizassem outro roubo. 
Assim, diante dos trechos citados e do contexto das provas ficou bastante claro que
o réu integrava a organização atuando diretamente na prática dos roubos, vez que 
requisitou moto emprestada para realizar um ou ainda informou ter praticado o roubo
de uma XRE e um Iphone. 
Anoto que há interação bastante concreta deste réu com os demais integrantes.
Desta forma, verifico que o réu Lucas Romero Xavier (vulgo Lukinha) incorreu na 
prática do crime previsto no artigo 2º, parágrafo 2º da Lei 12.850/2013. 
Entretanto, não há provas de que tenha atuado diretamente em algum dos crimes de 
roubo apurados nestes autos.  
Lucas Veloso de Freitas (vulgo, Piá)
Ao réu Lucas também é imputada diretamente a prática do crime de roubo de uma moto 
BMW/G650 GS e um celular Samsung, pertencentes à vítima David Gustavo Ferreria 
Dionísio em companhia do réu Mateus Romão. Consta que Lucas Veloso foi reconhecido 
pela vítima e Mateus Romão conta, nas conversas, que eles realizaram o roubo. 
Também ficou claro que, pela sincronia entre o crime reportado no BO nº 170/2022 
(cópia fls. 925) e a conversa referindo ao fato, que o réu Lucas Veloso é autor do 

referido crime. O relatório policial, às fls. 926, refere ainda que os réus Lucas 
Veloso e Mateus Romão teriam ainda atuado em outro roubo, de uma moto Bros (não 
apurado nestes autos). Vale ressaltar que, em diálogo já citado, o receptador 
Rafael estava em busca de motos desse modelo. 
Assim, restou bastante delineada a participação do réu junto à organização, fazendo
dupla principalmente com Mateus Romão e atuando diretamente no roubo armado de 
motocicletas. Certa a sua participação na organização criminosa. 
Necessário se afastar a agravante indicada na denúncia pelo artigo 61, inciso II, 
alínea 'c' do Código Penal e a

