1500147-52.2018.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... e falaram que foi preso por tráfico de drogas. Acredita que pela passagem que tinha pela prática de tráfico de drogas, a droga foi "plantada". Nega que tenha havido fuga. Disseram que encontraram a droga em sua cueca, mas na data do ocorrido estava sem cueca.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação é de rigor, pois a conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500147-52.2018.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500147-52.2018.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2145222/2018 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2950557 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1630/18/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2145222 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1630/18/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2145222 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1630/18/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2145222 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1630/18/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2145222 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1630/18/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2145222 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1630/18/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2145222 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1630/18/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DA SILVA LUCIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.


JEFFERSON DA SILVA LUCIO, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois consta na denúncia que no dia 30 de dezembro de 2018, por volta das 03h15min, na Rua José Benedito Nogueira, Terras Altas, nesta Cidade e Comarca, transportava e trazia consigo, para a entrega ao consumo de terceiras pessoas, 26 (vinte e seis) papelotes de cocaína, com peso líquido total de 5,92g (cinco gramas e noventa e dois centigramas), e 92 (noventa e duas) porções de cocaína em forma de “crack”, com peso líquido de 14,75g (quatorze gramas e setenta e cinco centigramas), drogas estas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares.
O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02).
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 110/113), o réu foi  citado (fls. 157) e apresentou resposta escrita (fls 101/102). Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais. O Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação do acusado (fls. 369/374), ao passo que o Douto representante da defesa postulou a absolvição pela fragilidade das provas (fls. 378/396).

É o relatório.
Fundamento e Decido

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 03), pelo laudo de constatação provisória (fls. 18/22), pelo exame químico toxicológico definitivo (fls. 85/87), do dinheiro depositado em juízo (fls. 84), bem como por toda prova oral colhida nos autos.
A autoria também foi demonstrada na audiência de instrução.
A testemunha arrolada pela acusação Jairo Araújo Lima, policial militar, contou que a ocorrência se iniciou em Rubião Júnior, onde estava em patrulhamento. O réu estava na direção de um Fox prata e passou pela viatura no contrafluxo. Despertou a atenção da equipe o fato de haver quatro indivíduos no carro, sendo que todos demonstraram nervosismo ao passar pela viatura. De imediato, efetuou o retorno visando à abordagem. Assim que o réu notou a manobra da viatura, acelerou o veículo para tentar empreender fuga. Perseguiu-o por um bom trecho até abordá-lo perto da chácara “Pecus”. Durante a fuga, o veículo rodou na pista e colidiu com um barranco, sendo que os indivíduos saíram correndo em direção à festa que estava ocorrendo na chácara. Conseguiu alcançar Danilo dentro do recinto. Jefferson foi alcançado pelo PM Rafael. Um dos indivíduos conseguiu se evadir e Railson foi abordado por outra equipe que estava prestando apoio. Em busca pessoal, com Danilo e Railson nada foi encontrado. Porém com o réu, na cueca, foi encontrado um saco plástico com as drogas (crack estava em papel alumínio e cocaína em sacos plásticos, todos separados em malotes). Havia dinheiro no bolso e na carteira, em notas diversas (R$137,00 e R$80,00). Informalmente, admitiu que estava traficando. Não o conhecia dos meios policiais, mas os demais integrantes da equipe o conheciam pelo vulgo de “Fifo”, envolvido com o tráfico de drogas.
A testemunha arrolada pela acusação Rafael Fernandes Borges, corroborou a versão de seu colega de farda. Confirmando que em busca pessoal,  foram encontrados no interior da cueca de Jefferson certa quantia de drogas e, o dinheiro foi encontrado no bolso e na carteira dele. A droga estava embalada em malotes em papel alumínio, pronto para o comércio.
A testemunha arrolada pela acusação Danilo Machado dos Santos, disse que estava com o Jefferson na chácara Pecus, onde estava ocorrendo uma festa. Logo, Railson chegou no local dizendo que seu carro havia sido furtado. Saíram do local para procurar o referido veículo. Um conhecido havia dito que viu o carro próximo a um determinado local, seguiram na direção a Rubião Júnior para tentar encontrar o veículo. Saíram em um Fox, carro que pertencia a Jefferson. Nada encontraram, retornaram para o local da festa, sendo que chegando próximo a chácara uma viatura se aproximou e deu sinal de parada, Jefferson seguiu sentido a chácara “Pecus”. Andou um trecho, mesmo após o sinal da polícia. Assim que pararam e saíram do carro, a viatura chegou logo em seguida e foram abordados. Subiu correndo o barranco, apenas porque lá era um local que tinha iluminação, não na intenção de fugir. Nada foi encontrado de ilícito. Não viu o momento em que Jefferson foi revistado, não viu se algo de ilícito foi encontrado com o réu. Não foi informado por qual motivo eles foram levados para a Delegacia. Foi liberado junto com Railson e soube que Jefferson havia sido preso. Somente na Delegacia ficou sabendo que foram encontrados entorpecentes com Jefferson. Os policiais apresentaram as drogas encontradas, mas não falaram onde foram localizadas. Posteriormente, disse que escutou um dos policiais dizendo que a droga havia sido dispensada.
A testemunha arrolada pela acusação Railson da Silva Santos, disse que, na data dos fatos estava na chácara Pecus, em uma festa. Seu carro foi furtado e chamou Jefferson e Danilo para procurar seu veículo. Saíram com o carro de Jefferson,  mas não encontraram seu veículo e retornaram ao local da festa. No caminho havia uma viatura que os seguia, mas sem fazer sinal de parada. Quando retornaram ao local foram abordados. Desceram do carro sem correr. Sem serem revistados, foram algemados e levados para a delegacia. Não mencionaram o motivo da prisão. Estavam no carro Jefferson, Danilo e um indivíduo desconhecido que não foi abordado.
A testemunha arrolada pela defesa José Eduardo Kudse, disse que é empregador do réu há um ano. O réu exercia a função de motorista, era registrado e era um excelente funcionário. Nada sabe nada que o desabone.
O acusado, Jefferson Da Silva Lucio, em sede policial, negou os fatos (fls. 09/10). Em Juízo, disse que estava na festa com Danilo e logo chegou Railson dizendo o que seu carro tinha sido furtado. Pediu que ajudassem ele a procurar o carro. Saíram do local para procurar o carro  nas proximidades. Quando retornavam para o local da festa, foram abordados por policiais. Afirma que nada foi encontrado. Levaram-no para Delegacia e falaram que foi preso por tráfico de drogas. Acredita que pela passagem que tinha pela prática de tráfico de drogas, a droga foi "plantada". Nega que tenha havido fuga. Disseram que encontraram a droga em sua cueca, mas na data do ocorrido estava sem cueca.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação é de rigor, pois a conduta criminosa a ele imputada restou cabalmente comprovada.
A dinâmica dos fatos se deu da seguinte forma: os policiais militares Jairo e Rafael em patrulhamento por Rubião Júnior, avistaram um veículo conduzido pelo réu e  ocupado pelas testemunhas Railson e Danilo, além de um indivíduo não identificado, que passou pela viatura no contrafluxo e os policiais ao notarem certo nervosismo dos ocupantes do veículo passou a perseguí-los e ao notar a aproximação da viatura empreenderam fuga. Durante a fuga, o veículo conduzido pelo réu rodou na pista e colidiu com um barranco e os indivíduos fugiram, sendo o réu abordado pelos policiais e, em revista pessoal, foi encontrado uma quantidade significativa de entorpecentes de diferentes espécies: porções de crack em papel alumínio e cocaína em sacos plásticos, todos separados em malote. Além disso, encontraram dinheiro no bolso e na carteira do réu, em notas diversas (R$137,00 e R$80,00). 
Desse modo não restam dúvidas da autoria do acusado no delito de tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais militares são uníssonos e valorosos, detentores de toda credibilidade. O simples fato de terem sido os condutores do flagrante não os impede de serem testemunhas chaves à condenação, nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art.202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”(TJSP ACRel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

Da mesma forma:

“Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são,em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário,inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des.Luís Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j.25/06/2015).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

A versão do réu é isolada do contexto probatório, o que se reputa tão somente à sua ampla defesa e ausência de compromisso com a verdade.  Aliás, os policiais afirmaram que o réu confessara a eles a traficância.
No mais, quanto à alegação do réu de que as drogas foram plantadas pelos policiais, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Aliás, a prova dos autos demonstra que o réu estava na posse das drogas.
Como já analisado, a quantidade de drogas é expressiva, especialmente em se considerando a natureza e variedade das drogas "crack" e cocaína", bastante agressivas.  Some-se a isso a forma de acondicionamento dos entorpecentes em porções individuais, de forma própria para a venda e a quantia de dinheiro em espécie encontrada. Não se vislumbra, portanto, das circunstâncias que a droga seria destinada ao consumo pessoal, mas sim ao comércio ilícito.
Por fim, o depoimento da testemunha de defesa nada acrescentou que pudesse favorecer o réu, pois sequer presenciou os fatos. 
Desta maneira, resta nitidamente demonstrada a culpabilidade do agente no delito de tráfico de drogas, sendo de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 33,caput, da Lei nº 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena.
Atendendo aos critérios norteadores dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da pena, tendo em vista a quantidade de drogas e a variedade (cocaína e "crack"), aumento a pena de 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e  583 dias-multa. 
Na segunda fase, pela reincidência (F.A de fls. 114/120 e certidão de fls. 121/123), aumento a pena em 1/3, fixando-a em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e  777 dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição. 
Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, considerando a reincidência do réu.
Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 

"Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta." (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do “sursis”, por não serem socialmente indicáveis, bem como porque o quantum da pena aplicada desautoriza o beneficio.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial para CONDENAR o réu JEFFERSON DA SILVA LUCIO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 777 dias-multa, no valor mínimo legal. 
O réu, por estar em liberdade, poderá recorrer nesta condição.
Decreto o perdimento  do numerário apreendido  em poder do réu, em favor da União, bem como veículo apreendido, pois são instrumentos, produtos ou proveito dos crimes em apreço. Transitada em julgado, requisite-se a transferência. 
                       Honorários proporcionais.
                       Custas na forma da Lei.

Botucatu, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA