1500155-70.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2019
... no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido o seguinte julgado: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1500155-70.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500155-70.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON JHONATAN PEREIRA e outros

Justiça Gratuita
Autos nº 75/2019



Vistos etc.,


I – FELIPPE HENRIQUE DA SILVA QUINTAS, WELLINGTON JHONATAN PEREIRA, LAIR QUIRINO DAMASCENO JÚNIOR e WELLINGTON MACEDO SOUZA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por quatro vezes, nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e §2º - A, inciso I, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de janeiro de 2019, por volta das 22h50min, na Rua Ivan Astolfi, nº 284, Jardim Nova Mercedes, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente ajustados e com identidade de desígnios subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima N.F.A., V.S.F. e M.E.S.M., a quantia em dinheiro de R$ 100,00, pertencente à “Pizzaria Fernandes”, um aparelho celular, da marca Motorola Moto G III, pertencente à vítima M.E.S.M., um aparelho celular, da marca Samsung J7 Prime, de propriedade de V.S.F.  e um aparelho celular, da marca Samsung, pertencente à I.F.G.. 
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 23 de janeiro de 2019 (fls. 175/176). 
Citados pessoalmente (fls. 238, 239, 240 e 271), os réus apresentaram resposta à acusação (fls.254/255 e 278).
Não sendo caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 286/287).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 15/04/2019, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação e os réus interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravados no sistema SAJ – fls. 312).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados (fls. 340/344). A Defesa de Lair, por sua vez, pleiteou: a) o reconhecimento da tentativa, do crime continuado ou, ainda, do concurso formal de delitos; b) diminuição da pena em razão da menor participação na prática do crime; c) a fixação da pena no mínimo legal e regime aberto para o início do seu cumprimento; d) a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.  A Defesa de Felippe, Wellington Jhonatan e Wellington Macedo requereu: a) o reconhecimento da participação de menor importância do acusado Wellington Jhonatan; b) o afastamento cumulativo do aumento de pena relativo ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo; c) o reconhecimento do crime único; d) o aumento mínimo de 1/6 relativo ao concurso formal de delitos; e) a fixação da pena no mínimo legal; f) a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da menoridade e confissão do acusado Wellington Macedo; g) a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena em relação ao réu Wellington Jhonatas; h) a aplicação da detração penal (fls. 358/368).
É o relatório. 
Decido.
II – A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por meio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 31, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 32/33 e Laudo da Arma Apreendida de fls. 331/333. 
Quanto à autoria, o acusado Felippe negou a prática do roubo; disse que estava em sua casa, momento em que os corréus e os policiais que os perseguiam adentraram o imóvel. 
O acusado Wellington Jhonatan confessou a prática delitiva e esclareceu ter permanecido no veículo GM/Prisma, enquanto seus comparsas adentraram a pizzaria e praticaram o roubo. No mais, disse que deixou os corréus em uma rua do bairro Jardim Paulina, com a intenção de se encontrarem futuramente; no entanto, ao virar a esquina, foi abordado por policiais militares. Esclareceu que o carro não lhe pertencia e o emprestou de desconhecidos, tendo o recebido com as armas em seu interior.
O réu Lair confessou a prática do roubo e confirmou que chegaram ao local em um veículo GM/Prisma conduzido por Wellington Jhonatan. Por fim, afirmou que estava com um simulacro de arma de fogo durante a prática delitiva. 
No mesmo sentido o interrogatório de Wellington Macedo que confirmou ter se deslocado ao local em um veículo conduzido pelo acusado Wellington Jhonatan, tendo esclarecido que as armas já estavam no interior do veículo. Afirmou ter revistado as vítimas e roubado um pote de moedas pertencente à pizzaria. Ainda, acrescentou ter percebido que os celulares dos ofendidos haviam sido subtraídos pelos seus comparsas quando da fuga. Por fim, confirmou que o corréu Fellipe participou da prática delitiva.
A vítima N., funcionária do estabelecimento, disse que o caixa já havia sido fechado e os clientes aguardavam a entrega das pizzas, momento em que dois indivíduos armados adentraram o local. Esclareceu que um dos clientes chamado “Paulo” foi jogado ao chão e o assalto foi anunciado, tendo sido subtraído por volta de R$ 100,00 (cem reais) do caixa do estabelecimento. Acrescentou que um terceiro agente, também na posse de uma arma de fogo, adentrou a pizzaria e rendeu os demais clientes, tendo subtraído três celulares. Disse que no momento em que os agentes se evadiram, o cozinheiro correu para a porta do estabelecimento e avistou a fuga dos assaltantes em um veículo da marca GM/Prisma de cor preta. No mais, afirmou ter identificado os três assaltantes que ingressaram na pizzaria na fase policial. Por fim, reconheceu Fellipe, Lair e Wellington Macedo em juízo.
No mesmo sentido o depoimento da vítima V. que acrescentou que ele e seus amigos chegaram ao local e, enquanto aguardavam a pizza, três indivíduos armados adentraram o estabelecimento e anunciaram o assalto. Ainda, afirmou que seu celular e, ainda, o dinheiro da pizzaria foram subtraídos. No mais, disse que os acusados foram localizados através do rastreamento do seu celular. Por fim, reconheceu Fellipe, Lair e Wellington Macedo em juízo.
Por fim, o policial militar Antonio relatou que estava em patrulhamento de rotina, momento em que foi acionado acerca da prática do roubo na pizzaria, tendo os assaltantes se evadido em um veículo GM/Prisma, de cor preta. Ainda, disse que uma das vítimas rastreou a localização dos assaltantes na Vila Palmeiras através do seu celular subtraído. Acrescentou que se deslocou à região indicada, momento em que se deparou com o veículo utilizado no roubo. Acrescentou ter procedido à abordagem ao automóvel conduzido pelo acusado Wellington Jhonatas e localizado uma espingarda. Disse que o réu admitiu a prática do roubo e informou a localização dos seus comparsas, tendo se deslocado à residência indicada e abordado os acusados Fellipe, Lair e Wellington Macedo. Ademais, disse que apreendeu os celulares subtraídos e um simulacro de uma submetralhadora. Por fim, os reconheceu em juízo e identificou o acusado Wellington Jhonatan como o condutor do veículo GM/Prisma. 
Em sendo assim, patente que diante das provas a condenação dos réus é de rigor.
Primeiramente, insta consignar que os réus Wellington Jhonatas, Wellington Macedo e Lair confessaram a prática do roubo; e, como se sabe, a confissão dos acusados constitui elemento seguro de convicção. Neste sentido, aliás, o seguinte julgado: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACRIM-SP – AP – Rel. Penteado Navarro – RJD 15/47).
No mais, a versão oferecida pelo réu Felippe no sentido de que estava em sua casa, momento em que os corréus chegaram e foram abordados pelos policiais, restou isolada das demais provas dos autos. As vítimas o identificaram como um dos autores do delito e, ainda, os corréus, confirmaram a sua participação. 
Ainda, os ofendidos narraram de forma harmônica e coerente o roubo ocorrido na pizzaria e reconheceram os acusados Fellipe, Lair e Wellington Macedo como os agentes que ingressaram armados no estabelecimento.
E, não há que se falar em depoimento comprometido das vítimas. Neste sentido o seguinte julgado: “Validade. Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008).
Ainda, tem-se que o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal não se trata de obrigatoriedade, mas sim de possibilidade; portanto a alegação de irregularidades no reconhecimento, não tem o alcance pretendido pela Defesa. 
O fato é que as vítimas identificaram Fellipe, Lair e Wellington Macedo como os indivíduos que ingressaram na pizzaria, enquanto o policial militar reconheceu Wellington Jhonatan como o condutor do veículo utilizado no roubo. 
Neste sentido o seguinte julgado: “AGRAVO  REGIMENTAL  NO  AGRAVO  EM  RECURSO ESPECIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL  DO  ACUSADO.  INOBSERVÂNCIA  DAS DISPOSIÇÕES DO ART. 226 DO CPP.  NULIDADE  NÃO  VERIFICADA.  SÚMULA  N.  83  DO  STJ.  EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1.  Este  Tribunal  Superior  é  firme  no  entendimento  de  que  a inobservância  das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do  acusado  não  enseja  nulidade,  por não se tratar de exigência, apenas  recomendação,  sendo  válido o ato quando realizado de forma diversa  da  prevista  em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova. 2.  No  caso,  o Tribunal a quo considerou outros elementos de prova além    do    reconhecimento    pessoal    dos   agentes   realizado extrajudicialmente   para   embasar  a  condenação,  notadamente  os depoimentos das vítimas que, além de reconhecerem os réus, também em juízo,  em  respeito  aos  princípios  do  contraditório  e da ampla defesa,  narraram  de  forma  harmônica  as  circunstâncias em que o delito foi praticado. 3.  O  recurso  especial  interposto pela defesa não foi admitido em juízo  prévio de admissibilidade, realizado pelo Tribunal a quo, e o agravo  interposto  contra  essa  decisão  foi  conhecido para negar seguimento ao recurso especial, uma vez que estava correta a decisão da instância antecedente, conclusão que é mantida nesta ocasião. 4.  Deve  ser  aplicado  à espécie o entendimento firmado pela Sexta Turma desta Corte Superior no julgamento dos EDcl nos REsps n. 1.484.413/DF e 1.484.415/DF para determinar a execução provisória da pena. 5.  Agravo  regimental  não  provido.  Pedido  do Ministério Público Federal acolhido para determinar o envio de cópia dos autos ao Juízo da  2ª Vara Criminal da Comarca de Timon - MA, a fim de que expeça o mandado  de  prisão e encaminhe a guia de recolhimento provisória ao juízo  das  Execuções  Criminais,  para  efetivo  início da execução provisória das penas impostas aos recorrentes.” (STJ - AgRg no AREsp 837.171/MA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/04/2016, DJe 20/04/2016) (grifo nosso).
E, ainda, diferentemente do colocado pela Defesa, o disposto no artigo 228 do Código de Processo Penal foi cumprido quando do reconhecimento em juízo.
No mais, cumpre observar que as vítimas não identificaram o acusado Wellington Jhonatam em juízo devido ao fato dele ter permanecido no veículo durante a empreitada criminosa. 
E, ainda, o fato do policial militar não ter presenciado o roubo não tem o alcance pretendido pela Defesa. Observo que ele foi o responsável pela abordagem dos acusados logo após a prática delitiva na posse da arma e bens subtraídos.
Ademais, não há que se falar em reconhecimento da participação de menor importância do acusado Wellington Jhonatan ou Lair. Cumpre observar que ambos os réus participaram ativamente da prática delitiva, tendo Lair ingressado armado na pizzaria juntamente com Fellipe e Wellington Macedo e subtraído os bens das vítimas, enquanto Wellington Jhonatan permanecido no veículo à espera dos seus comparsas para empreenderem fuga, tendo ocorrido, assim, nítida divisão de tarefas entres os agentes.
Também as duas causas de aumento de pena do roubo restaram comprovadas, uma vez que demonstrado o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo.
Ainda, diante do apurado nos autos, não há que se falar na ocorrência de crime único ou de crime continuado. Cumpre observar que mediante uma única conduta os acusados lesionaram quatro patrimônios diferentes, tendo restado configurado o concurso formal de delitos.
Neste sentido o seguinte julgado: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubos circunstanciados (Art. 157, §2º, inciso I, do CP) em concurso formal. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO Impossibilidade. Apelantes seguramente reconhecidos pelas vítimas. Grave ameaça caracterizada pela simulação de emprego de arma de fogo. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA – Inadmissibilidade. Cessada a ameaça e retirada a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, consumado está o roubo. AFASTAMENTO DO CONCURSO formal. Descabimento. Única conduta que lesionou três patrimônios jurídicos. PENA. Adequação no quantum aplicado pelo concurso formal. Regime fechado mantido. Recursos parcialmente providos.” (Apelação nº 0017886-13.2010.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j.  6 de fevereiro de 2014, Rel Des. Camilo Léllis).
No mais, inviável também se falar na ocorrência de tentativa uma vez que houve a inversão da posse. Neste sentido, alias a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Uma última observação deve ser feita. 
O acusado Wellington Macedo tinha 22 (vinte dois) anos de idade e era primário à época dos fatos, portanto, não há que se falar em compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão ou menoridade com pretendido pela Defesa.
Desta forma, diante das provas apuradas nos autos, a condenação dos réus é de rigor. 
Passo, assim, às dosagens das penas. 
PENA – RÉU FELIPPE. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Tendo em vista a sua reincidência (autos nº 0005045-47.2013 da 2ª Vara Criminal de Guariba - certidão de fls. 208/210) AUMENTO as penas de 1/6 (um sexto) o que dá 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. No mais, no que concerne ao aumento relativo ao concurso de agentes e uso de arma de fogo, aplico o disposto no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal. Observo que não há nos presentes autos elementos que justifiquem o aumento sucessivo em relação às qualificadoras, porque não se verificam motivos que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal. Desta forma, considerando o §2ºA, inciso I do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. Finalmente, em razão do concurso formal de crimes, considerando que foram quatro as vítimas, AUMENTO as já mencionadas penas de 1/4 (um quarto), o que dá, como pena final, 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que declarou estar desempregado (fls. 315). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos, houve grave ameaça às pessoas das vítimas e o réu é reincidente. 
PENA - RÉU WELLINGTON JHONATAN. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal”. Observo que não há nos presentes autos elementos que justifiquem o aumento sucessivo em relação às qualificadoras, porque não se verificam motivos que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal. Desta forma, considerando o §2ºA, inciso I do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Finalmente, em razão do concurso formal de crimes, considerando que foram quatro as vítimas, AUMENTO as já mencionadas penas de 1/4 (um quarto), o que dá, como pena final, 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou ajudante (fls.317). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos e houve grave ameaça às pessoas das vítimas. 
PENA – RÉU LAIR. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal”. Tendo em vista a sua reincidência (autos nº 0018796-03.2014 da 2ª Vara Criminal de Campinas - certidão de fls. 372) AUMENTO as penas de 1/6 (um sexto) o que dá 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Inviável a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência. Neste sentido, aliás, o seguinte julgado: “Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual.” (STF - HC 105543, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/04/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 26-05-2014 PUBLIC 27-05-2014).  Observo que não há nos presentes autos elementos que justifiquem o aumento sucessivo em relação às qualificadoras, porque não se verificam motivos que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal.  Desta forma, considerando o §2ºA, inciso I do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. Finalmente, em razão do concurso formal de crimes, considerando que foram quatro as vítimas, AUMENTO as já mencionadas penas de 1/4 (um quarto), o que dá, como pena final, 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou ajudante geral (fls. 316). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos, houve grave ameaça às pessoas das vítimas e o réu é reincidente. 
PENA – RÉU WELLINGTON MACEDO. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal”. Tendo em vista a sua reincidência (autos nº 0001274-24.2015 da 1ª Vara Criminal de Guarulhos - certidão de fls. 215/216) AUMENTO as penas de 1/6 (um sexto) o que dá 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Inviável a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência. Neste sentido, aliás, o seguinte julgado: “Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual.” (STF - HC 105543, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/04/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 26-05-2014 PUBLIC 27-05-2014).  Observo que não há nos presentes autos elementos que justifiquem o aumento sucessivo em relação às qualificadoras, porque não se verificam motivos que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal. Desta forma, considerando o §2ºA, inciso I do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. Finalmente, em razão do concurso formal de crimes, considerando que foram quatro as vítimas, AUMENTO as já mencionadas penas de 1/4 (um quarto), o que dá, como pena final, 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou serralheiro (fls. 318). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos, houve grave ameaça às pessoas das vítimas e o réu é reincidente. 
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado FELIPPE HENRIQUE DA SILVA QUINTAS, qualificado nos autos (RG nº 71.720.096 – certidão da VEC de fls. 104), à pena segregativa de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º - A, inciso I, c.c. artigo 70, por quatro vezes, todos do Código Penal. 
Reincidente, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado, o único compatível com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal). 
B) CONDENAR o acusado WELLINGTON JHONATAN PEREIRA, qualificado nos autos (RG nº 37.467.869 – I.I.R.G.D. – fls. 225), à pena segregativa de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 20 (vinte) dias-multa calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º - A, inciso I, c.c. artigo 70, por quatro vezes, todos do Código Penal. 
Não obstante primário e sem antecedentes criminais, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido o seguinte julgado: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante a primariedade dos pacientes e a fixação da pena-base no mínimo legalmente previsto, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada, com base na especificidade do caso sub examine , que revela a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal a ser sanado pela via eleita. 2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 197.512 - SP (2011/0032548-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 06/10/2011
C) CONDENAR o acusado LAIR QUIRINO DAMASCENO JÚNIOR, qualificado nos autos (RG nº 39.634.926 – I.I.R.G.D. – fls. 219), à pena segregativa de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º - A, inciso I, c.c. artigo 70, por quatro vezes, todos do Código Penal. 
Reincidente, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado, o único compatível com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal). 
D) CONDENAR o acusado WELLINGTON MACEDO SOUZA SILVA, qualificado nos autos (RG nº 71.562.335 – I.I.R.G.D. – fls. 231), à pena segregativa de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º - A, inciso I, c.c. artigo 70, por quatro vezes, todos do Código Penal. 
Reincidente, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado, o único compatível com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal). 
Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos dos acusados para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Presos por este processo, não poderão recorrer desta sentença em liberdade, em especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no livro “Rol dos Culpados”. 
Custas pelos réus (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
Campinas, 17 de maio de 2019.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
             Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA