1500229-18.2021.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/04/2022
... do conhecido nos meios policiais (por tráfico); usuário anda com 1, 2 ou 3 no máximo (eppendorf); para pessoa dele (sobre as denúncias e tráfico), no local a gente foi para atender uma concorrência de perturbação do sossego; aparentemente estava normal (estado do réu); não tinha nenhuma desavença; quem visualizou foi o cabo Fantine; não dava cinquenta metros; o réu viu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, Getulina-SP - cep 16450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500229-18.2021.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500229-18.2021.8.26.0205
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2274114/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 20701486 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 4360/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2274114 - DEL.POL.GUAIMBE, 4360/21/405 - DEL.POL.GUAIMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EDSON ROBERTO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDSON ROBERTO DOS SANTOS, devidamente qualificado, dando-o como incurso nas sanções previstas no 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 7 de outubro de 2021, à 1h10, no interior do estabelecimento comercial “Bar Magrão”, situado na Avenida Marginal, 16, no município de Guaimbê e comarca de Getulina/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 36 porções de cocaína, acondicionada em pinos, cujo peso líquido total da referida substância é de 7,12g (sete gramas e doze centigramas), substância entorpecentes que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificação do denunciado (fls. 113). Defesa prévia (fls. 165/167). Recebimento da denúncia (fls. 176/178). Audiência de instrução e julgamento (fls. 250/257).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, em razão da comprovação da autoria e da materialidade (fls. 271/276). A D. Defesa, por seu turno, alegou a nulidade da instrução por cerceamento de defesa e a desclassificação do delito para posse de drogas para consumo pessoal (fls. 280/293).
É o relatório. Passo a decidir.
A preliminar aventada não deve ser acolhida, pois não houve cerceamento de defesa. O feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. 
O pedido de instauração de “incidente de dependência toxicológica” foi corretamente indeferido em razão da sua impertinência. Conforme consignado na ocasião, a dependência química, por si só, não isenta o réu de pena se, ao tempo da ação ou da omissão, era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.  No caso concreto, a D. Defesa alegou apenas que o réu é/era dependente químico. Em momento algum sustentou que ele era, ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Confira-se:
Por fim, em entrevista com o defendente este confidenciou que é dependente químico, assim requer a Instauração do Competente Exame de Dependência química (fl. 167).
O mero fato de ser dependente químico, conforme exposto quando do indeferimento, não altera em nada a culpabilidade, assim como também não afasta a traficância. Daí porque o indeferimento, afinal, a instauração do incidente somente atrasaria a instrução em prejuízo ao próprio réu, que, inclusive, se encontra preso preventivamente.
No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), pelo exame químico-toxicológico (fls. 37/41), bem como pela prova oral produzida ao longo da instrução.
A propósito: 
Art. 50, § 1º Para efeito da lavratura do auto de prisão em flagrante e estabelecimento da materialidade do delito, é suficiente o laudo de constatação da natureza e quantidade da droga, firmado por perito oficial ou, na falta deste, por pessoa idônea (Lei 11.343/2002006).
Em análise detida às provas produzidas no decorrer da instrução, verifico que a autoria, no que diz respeito à posse de entorpecentes, é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos:
A testemunha Bruno Cabral da Silva, disse: Então, no dia dos fatos, a gente foi até o estabelecimento para atender uma ocorrência de perturbação do sossego ai no momento que o indivíduo visualizou a viatura ele pegou uma porção que estava no bolso direito dele e jogou no corredor do lado do bar; encarregado visualizou; eu estava encostando a viatura; ele visualizou um indivíduo jogando o saco plástico do lado do corredor; nessa hora o encarregado apontou para o réu, para que a gente fizesse a abordagem daí no momento que cabo Fantine foi abordar o réu e fazer o algemamento o réu resistiu à prisão dando uma cotovelada no Fantini, onde teve que usar esforço e meios para conseguir fazer o algemamento do réu; era tipo uma sacola plástica, ele tirou o volume do bolso e jogou; quando o cabo Fantini chegou perto dele para fazer a visualização, o cabo olhou e percebeu que era eppendorf, aparentemente com droga dentro; depois da abordagem ele falou que a droga era dele, que ele estava desde tarde no bar bebendo e usando drogas; tinha quantia em dinheiro, não me recordo quanto, mais tinha dinheiro com o réu sim; no momento o réu falou que ele era do partido e aquilo não ia ficar assim não; já tinha informações, já era do conhecido nos meios policiais (por tráfico); usuário anda com 1, 2 ou 3 no máximo (eppendorf); para pessoa dele (sobre as denúncias e tráfico), no local a gente foi para atender uma concorrência de perturbação do sossego; aparentemente estava normal (estado do réu); não tinha nenhuma desavença; quem visualizou foi o cabo Fantine; não dava cinquenta metros; o réu viu a viatura levantou e jogou objetos; estávamos encostando no estabelecimento; no caso o réu estava sentado do lado de fora do bar; tinha a luz da rua e a luz de dentro do bar; com o réu tinha mais duas ou três pessoas não me lembro direito; dentro do bar tinha mais gente; teve um indivíduo que quando a gente estava tentando algemar o réu tentou tirar ele da abordagem; por que ele veio para cima da equipe para agredir, para  gente não algemar o réu; tinha uns pinos de droga com ele também (pessoa que foi presa no mesmo momento que o réu); ele foi abordado, não estava aqui, tinha dinheiro no bolso; não vimos vendendo, mas dispensando o que estava no bolso dele.
A testemunha Rony Fantini Amorim de Oliveira, disse: Então, é, no dia, excelência, foi pego uma ocorrência de perturbação do sossego no bar Magrão; chegando de frente ao bar havia uma mesa em que o senhor Edson se encontrava com outros que também são de conhecimento da polícia militar lá do município;  com a chegada da viatura provavelmente o réu se apavorou por estar com a quantia no bolso e arremessou num corredor ao lado; sim, ele enfiou mão no bolso e jogou um saquinho no corredor ao lado, quando o saquinho caiu no chão esparramou alguns pinos;  diante do visual eu olhei para o meu parceiro, me comuniquei com ele e falei para abordar a mesa; foi onde a gente deu a voz  para o pessoal se levantar, que íamos fazer uma abordagem; diante dos fatos, o réu  já era infrator da lei, no que eu fui algemá-lo e falar para ele sobre o que se tratava; hora que eu coloquei algema em uma das mãos que eu fui falar para ele, o réu já se virou e me deu uma cotovelada; nisso eu tentei segurar ele, meu parceiro veio, deu um soco no réu que caiu; eu agarrado nele e caindo, nós dois no solo porque nós trombamos na mureta que tinha; eu segurando ele tipo um mata leão, contendo o réu  que tentava  se debater e os amigos tentando resgatar o réu; os amigos vindo tal e o parceiro contendo os amigos e eu tentando algemar o réu; com muita luta contendo o pessoal também com a com a pistola teaser para não se aproximar; ele foi algemado de início com as mãos para frente; tendo em vista o algemamento com a mão para frente e medo da fuga, eu fiquei com ele no chão por um tempo aguardando o apoio; quando o apoio chegou algemamos ele corretamente; recolhemos os pinos e nisso um dos que ficou que ficou a todo momento lá tentando resgatá-lo com a chegada do apoio, a gente conseguiu abordá-lo também; também foi encontrado, acho que é uma quantia pequena de maconha se eu não me engano (junto ao outro rapaz que foi abordado); foi conduzido, porém foi liberado; eu localizei no chão, inclusive quando eu levantei ele havia um pino debaixo dele, onde ele (réu) estava deitado; conhecia, já foi abordado diversas vezes defronte a alguns locais que existem várias denúncias de tráfico, inclusive uma das vezes eu abordei ele com uma certa quantia em dinheiro, porém não o conduzi, mas dessa vez devido ao fato de localizar droga foi conduzido; informação de que ele fornecia para os traficantes; ele estava com dinheiro, uma quantia no bolso, miúdo e uma quantia alta que eu não me recordo acho que setecentos, oitocentos reais  na carteira; disse que a droga era dele, porém ele disse que ele era usuário, que estava ali para usar aquela droga toda, o que ele disse no momento;  jamais, usuário é no máximo 2 pinos; não, nenhuma desavença; não, nós paramos a viatura defronte, na hora que eu comecei a caminhar em direção ao bar foi onde ele arremessou; o réu enfiou a mão no bolso e jogou, no que sacola bateu no chão e abriu foi visualizado os pinos; sim, claro, se não eu não teria feito a prisão dele (sobre ter certeza do que viu);  o saco plástico foi levado também, mas acho que o delegado não viu necessidade de aprender uma sacola de mercado normal; estava a três, quatro metros do réu; eu acredito que pela ele mora em outra cidade, mas ele frequenta bastante a cidade de Guaimbê;  já tinha ouvido, mas não foi comentado, foi da boca dele; então, o pessoal costuma fazer a denúncia, porém, a denúncia anônima a população tem medo; não, ela é passada de equipe para equipe, nós conversamos antes de assumir o serviço; eu não tive o contato com a polícia civil, agora se tem outras denúncias, eu não; é um local com iluminação do próprio bar; então corredor aberto, ele é um corredor com uma mureta pequena.
A Testemunha Marcos Antônio da Silva, disse: Não, senhor, por que eu trabalho à noite, então não presenciei; ele fazia parte de mão de obra, eu estou construindo uma casa; ele prestava serviço para mim; nesse dia, eu ficava na casa que ele trabalha para mim, até umas duas horas da tarde por que depois eu venho dormir que eu trabalho à noite; mas nesse dia eu tive contato com ele sim e paguei o valor do serviço dele combinado; é por dia, ele trabalhava no combinado pela diária, no valor de cento e trinta; mil e trezentos (sobre quanto teria pago ao réu no dia em que foi abordado); ele tina trabalhado um sábado aí ele me pediu esse dinheiro, falou que tinha que pagar uma pensão, não sei, alguma coisa assim, aí eu entreguei para ele; valor de mil e trezentos; sim, ele ia continuar, está fazendo parte de reboco ai ele ia acabar o reboco e a gente ia partir para o contra piso para depois continuar; eu estou fazendo por etapa, por que eu não tenho condição de fazer tudo de uma vez; em Marília (onde o réu mora); não, mas é questão de serviço assim mesmo; isso eu não sei (sobre o réu ser envolvido com drogas); eu conheci ele por fazer um bom trabalho de pedreiro na cidade, eu gostei de serviço ai eu tive um mês e pouco de contato com ele; questão de droga assim eu não sei que eu não saio difícil sair, mais trabalho e casa; algumas vezes já percebi alguma coisa meio assim, mas nunca quis comentar; o pessoal comentava, mas para mim mesmo nunca falou nada, eu não conseguia perguntar; o pessoal na cidade comentava que ele usava, mas é para mim não interessava.
A testemunha Wesley Patric dos Santos Oliveira, disse: Então, antes dele chegar eu já estava com os amigos lá bebendo e usando droga; o réu chegou e ficou com nós bebendo e usando droga; demorou um tempo chegou a viatura; como nós já estava lá, tudo bebendo, usando droga, tinha umas pessoas que dispensou (as drogas); ele (réu) também tinha um pouco e dispensou também; só que aí os policiais já chegou direto nele algemando, batendo e dando choque; que eu vi pelo jeito tinha pouca coisa agora a quantidade certa eu não sei; eles (policiais) primeiro nem pegaram,  chegou direto algemando, depois eles foram lá, pegaram (a droga) e voltou na viatura, pegou mais uma quantidade e levou lá e começou judiar dele lá no meio de todo mundo, dá soco na cabeça dele, dar choque; pegou que os “moleque” tinha dispensado um pouco; chegou (sobre mais alguém ter sido preso); sim, cocaína (sobre a droga que a outra pessoa estava usando); eu vi também (réu jogando droga); antes dele chegar nós já estava usando; eu não sei se ele já estava com ou comprou de alguém lá no bar; não, por que ele estava usando comigo lá também (sobre perceber se o réu tinha drogas).
O réu Edson Roberto dos Santos, disse: Algumas partes (perguntado sobre a veracidade dos fatos); no dia seis, anteriormente, eu tinha combinado com Marcos Antônio de encontrar com ele na cidade de Guaimbê para receber uma parte do dinheiro de um serviço prestado para ele; falei que eu estava precisando de uma parte para pagar pensão e pagar meu aluguel e combinei com ele no dia seis que eu ia pegar um ônibus na hora do almoço; desci para cidade no dia seis na hora do almoço; recebi o dinheiro na quantia de mil e trezentos reais e combinei também uma certa parte do serviço para fazer; após eu ter combinando com Antônio, subi para casa dos meus filhos que moram em Guaimbê, paguei minha pensão; fiquei um certo tempo com eles lá, depois na parte da tarde eu fui para o bar, comecei a beber no bar com uns amigos; nesse bar e fiquei bebendo, usando drogas com eles e jogando baralho; chegou um certo horário em torno de umas meia-noite; o dono de estabelecimento falou que ia fechar o bar e como os meninos falou que tinha outro bar na saída da cidade que estava tendo música ao vivo eu peguei e me locomovi para esse bar; cheguei no bar encontrei os meninos lá; eu já comecei beber com os meninos, usar com os rapazes que estavam lá; comprei cinco pinos lá; passando uns 20 minutos eu vi a reação dos demais que estavam junto comigo porque eu estava de costa para rua; quando eu vi a reação deles, eles dispensando os pinos para o lado do corredor eu olhei para trás vi os policiais, foi aonde que eu peguei e joguei quatro pinos um já tinha usado; eu acho que o policial viu, veio e me abordou; não sou, meritíssimo, quando eu cheguei lá eu dei uma nota de cinquenta reais para o rapaz, comprei cinco pinos, porém, um eu tinha usado; o rapaz, que se encontrava no lugar vendendo; estava sim (quando perguntado se o suposto vendedor estava lá), na hora da abordagem ele não foi enquadrado junto com nós, porém,  estava em cinco pessoas só que o policial abordou só três pessoas e rapaz que estava vendendo saiu; prefiro não falar para preservar a vida minha e da minha família; devido eu ter jogado por último ele veio direto em mim; não, meritíssimo, que aconteceu na hora, ele veio e colocou algema no meu braço e me deu voz de prisão;  o que aconteceu eu virei para conversar com ele, realmente estava alterado, tinha a passado a tarde inteira e já era uma hora da manhã, então eu estava alterado, na  hora eu fui falar com ele, tentar explicar o que estava acontecendo, só que ele pegou e me deu um soco na boca eu caí e ele caiu por cima de mim; não foi falado não (sobre ser do PCC); eu não sei dizer o motivo, mas acho que é devido ele ter abordado anteriormente e ver que eu tive passagens pela polícia, por ser reincidente então ele veio direto em mim; eu acho que envolveu sim, seu meritíssimo; tive um problema devido ele (policial) ter abordado anteriormente, ele vê que eu tenho passagem e como ele mesmo diz que ele abordou, eu estava dirigindo um carro e ele aprendeu meu carro falou para mim que se eu conhecia alguém da cidade que vende aqui, era para dar uma cabeça que ele ia liberar meu carro;  partir desse dia, toda vez que ele me via, ele me abordava, já me abordou umas 3 vezes já depois disso.
Como se vê, o acusado confessou que estava na posse de cerca quantidade de cocaína no momento da apreensão realizada pelos policiais militares. Negou, contudo, que estivesse traficando e que toda a droga encontrada no momento da abordagem era sua.
Já os policiais militares, ouvidos na condição de testemunhas, disseram que viram o réu jogando no chão uma sacola contendo drogas, logo que avistou a aproximação da viatura e que nesta sacola estavam os pinos de cocaína apreendidos.
Pois bem.
Para caracterização típica do delito de tráfico de drogas, além da comprovação da materialidade e autoria, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação judicial).
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
No caso concreto, não há elementos de prova suficientes da traficância imputada ao acusado, pois as circunstâncias da apreensão são confusas e não permitem afirmar, com a segurança necessária, que o réu portava drogas com o intuito de comercializá-las, mesmo porque não foi flagrado cometendo qualquer ato típico de comercialização.
Consoante se infere a partir da prova oral, havia outras pessoas no local que, ao que consta, também estavam consumindo entorpecentes junto ao réu que, a propósito, confirmou a posse de pelo menos parte dos entorpecentes. 
Disse também que, de fato, jogou parte dos pinos de cocaína no chão quando da aproximação dos policiais, mas que outras pessoas presentes no local também o fizeram. Dessa forma, não há como descartar por completo a sua versão. É possível, inclusive, que os policiais não tenham visualizado outras pessoas dispensando seus respectivos entorpecentes no mesmo local, o que não significa que isso não aconteceu.
Ainda que assim não fosse, a quantidade de drogas atribuída ao réu (7,12g de cocaína) é compatível com o uso. O réu é usuário de drogas, conforme se extrai da confissão.  Os policiais militares ouvidos em juízo não presenciaram qualquer ato de traficância pelo réu.
O simples fato de existirem denúncias anônimas e a existência de condenação anterior por tráfico não são suficientes à condenação, haja vista a necessidade da comprovação, acimada de qualquer dúvida, de que a droga era destinada ao tráfico, em homenagem ao princípio da presunção de inocência.
Em suma, não há nos autos qualquer indício de que o referido entorpecente era destinado a comercialização ou à entrega ao consumo de terceiro. O transporte da droga, por si só, sem a finalidade de traficância, não configura o delito previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas.
Assim, diante da ausência de elementos probatórios suficientes para ensejar uma condenação pelos crimes de tráfico, haja vista que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia, deve prevalecer, neste caso, o in dubio pro reo. Desse modo, a desclassificação do delito para posse de drogas para consumo pessoal é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar EDSON ROBERTO DOS SANTOS incurso no tipo previsto art. 28 da Lei 11.343/2006, condenando-o à pena de advertência, considerando o tempo em que já esteve preso por conta deste feito. 
Considerando a nova qualificação jurídico-penal e a natureza da sanção imposta, estão afastados os pressupostos e requisitos da custódia cautelar. Revogo a prisão preventiva, determinando a expedição de alvará de soltura clausulado. 
Considerando tempo em que o réu permaneceu recolhido, cautelarmente, reconheço os efeitos da detração penal e declaro extinta a punibilidade, conforme autoriza a jurisprudência deste E. TJSP:
APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Apelo defensivo buscando a absolvição por inexistência ou insuficiência de provas – Impossibilidade de absolvição – Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais civis – Comprovada a vinculação do réu com os entorpecentes apreendidos - Pleito subsidiário de desclassificação para consumo pessoal – Admissibilidade – Apreensão de 1,9g de crack de posse do apelante – Dúvida acerca da destinação que seria dada às drogas, o que deve favorecer o réu – Apelo parcialmente provido para desclassificar o crime de tráfico para aquele do artigo 28 da Lei de Drogas, com pena de advertência – Extinção da punibilidade pela detração do tempo de prisão preventiva - Expedição de alvará de soltura clausulado. (TJSP;  Apelação Criminal 0000065-98.2018.8.26.0572; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/02/2020; Data de Registro: 18/02/2020). 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Com o trânsito em julgado, nos termos da Lei 11.343/06, art. 50-A e das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Tomo I, Capítulo V, Seção V, item 107, determino a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos e, por ocasião da incineração, deverá ser lavrado o respectivo auto, encaminhando-se cópia para este Juízo. 
Cumpridas as formalidades, arquivem-se os autos. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Getulina, 10 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA