1500337-19.2021.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... que houve uma ocorrência de tráfico de drogas que foi apresentada no plantão policial pelos guardas municipais Luis Celso e Roseli. Ato contínuo, na Vila Novo Horizonte, atendeu uma ocorrência de acidente de trânsito, onde um caminhão havia colidido em um muro de uma residência. Realizado o teste do bafômetro, constatou-se que o motorista do caminhão estava embriagado. Esclareceu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - SP - cep 18460-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500337-19.2021.8.26.0279
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2113676/2021 - Delegacia de Polícia de Itararé, 570/21/409 - Delegacia de Polícia de Itararé, 2113676 - DEL.POL.ITARARE, 570/21/409 - DEL.POL.ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberson Alife Rodrigues dos Santos
Vítima:
Dayse Apostólica Marques
Artigo da Denúncia:
Art. 306 "caput" c/c Art. 298 "caput", III ambos do(a) LEI 9.503/1997(Denúncia)
Data da Audiência:
25/05/2022


Aos 25 de maio de 2022, às 14:45h, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. LUCAS MAESTER COLOMBO, DD. Promotor de Justiça; da advogada, Dra. ALANA LUIZA DE ANDRADE OLIVEIRA, OAB 422527/SP; bem como das testemunhas CRISTIANO AFONSO PROENÇA, SAMIR PINHEIRO, LUIS CELSO ALMEIDA, KRIS SUELEN RIBEIRO e ROSELI FERREIRA ALEXANDRINO. Presentes no Edifício do Fórum a vítima DAYSE APOSTOLICA MARQUES e a testemunha EDSON MARTINS DE ALMEIDA. Ausentes o réu ROBERSON ALIFE RODRIGUES DOS SANTOS, bem como a testemunha ALISSON RIVELI FERREIRA. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foi dito : "Tendo em vista que o réu foi devidamente intimado para a presente solenidade (fls. 178) e deixou de comparecer sem motivo justificado, decreto sua revelia nos termos do artigo 367 do CPP." A seguir, foram ouvidas a vítima e a testemunha Cristiano, após serem regularmente identificadas. Pelo Promotor de Justiça foi dito que desistia das oitivas das testemunhas Samir Pinheiro, Alisson Riveli Ferreira, Luis Celso Almeida, Roseli Ferreira Alexandrino, Kris Suelen Ribeiro e Edson Martins de Almeida, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Em debates, pelo Promotor de Justiça foi dito : "Meritíssimo Juiz, ROBERSON ALIFE RODRIGUES DOS SANTOS foi denunciado e está sendo regularmente processado como incurso nas sanções do art. 306, caput, c.c. o art. 298, inc. III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97). Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 24 de abril de 2021, por volta das 21h, na Rua Tereza Sguario, na altura do nº 10, nesta cidade e comarca de Itararé, o réu conduziu o veículo automotor Caminhão M. Bens, modelo L1113, placa BTB3A66 - Itapeva/SP, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir. O feito tramitou regularmente, sendo que na presente data foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. Entendo que o caso é de procedência do pedido inicial. A materialidade e autoria delitivas vieram a ser confirmadas pelo teste do etilômetro de fls. 22, bem como pelos demais elementos constantes dos autos. Ademais, a prova produzida demonstra que, no dia e horário acima mencionados, o acusado, após ter ingerido bebida alcoólica, perdeu o controle do caminhão acima referido e colidiu contra a residência de Dayse Apostólica Marques. A Guarda Civil Municipal foi acionada e, no local, constatou-se que Roberson apresentava sinais notórios de embriaguez, confirmada por exame de etilômetro (fls. 22). Após pesquisas no sistema do DETRAN, constatou-se que o acusado não possuía CNH (fls.51/52). Ouvida na delegacia, Dayse Apostólica Marques relatou que é proprietária da residência atingida pelo caminhão que estava sendo conduzido pelo réu. Esclareceu que o réu bateu no muro da residência e atingiu o portão da garagem. Ademais, relatou que o réu estava visivelmente bêbado (fls. 35). Em juízo, prestou o seu depoimento no mesmo sentido, acrescentando que o acusado estava tão embriagado que não conseguia sair do caminhão, afirmando, ainda, que ele estava com a fala embargada. Em solo policial, o guarda municipal Cristiano Afonso Proença relatou que, no dia dos fatos, deu apoio a uma ocorrência de embriaguez no volante. Esclareceu que, no local dos fatos, o acusado havia batido em um muro de uma residência. Através do exame do bafômetro, constatou-se que o acusado estava embriagado. Sendo assim, o acusado foi levado ao plantão policial (fls.54). Em juízo, prestou o seu depoimento no mesmo sentido, acrescentando que o réu estava com sinais notórios de embriaguez, como odor etílico e fala pastosa. Em sede policial, o guarda municipal Samir Pinheiro relatou que realizou o teste do bafômetro no acusado, resultando em positivo para embriaguez. Disse que conduziu, em conjunto com o comandante Rivéli, o acusado até o plantão policial. Esclareceu que Rivéli determinou que os guardas municipais Roseli e Luis Celso apresentassem a ocorrência de a ocorrência de embriaguez ao volante.  Por fim, esclareceu que o acusado estava visivelmente embriagado, apresentando voz pastosa, bem alterado, atordoado, cambaleante e com os olhos vermelhos (fls.58). Na fase investigativa, o guarda municipal Alisson Rivéli Ferreira relatou que é comandante da Guarda Municipal e que, na data dos fatos, estava realizando uma operação na cidade. Esclareceu que houve uma ocorrência de tráfico de drogas que foi apresentada no plantão policial pelos guardas municipais Luis Celso e Roseli. Ato contínuo, na Vila Novo Horizonte, atendeu uma ocorrência de acidente de trânsito, onde um caminhão havia colidido em um muro de uma residência. Realizado o teste do bafômetro, constatou-se que o motorista do caminhão estava embriagado. Esclareceu que conduziu o réu ao plantão policial e determinou que a ocorrência fosse apresentada pelos guardas Roseli e Luis Celso, que já estavam no local (fls. 53). No inquérito, o guarda municipal Luís Celso de Almeida relatou que, na data dos fatos, participava de uma operação conjunta entre a guarda municipal e a polícia militar, ocasião em que conduziu 2 indivíduos para o plantão policial. Neste momento, o comandante Rivéli compareceu ao plantão conduzindo o acusado Roberson, em razão de crime de trânsito. Relatou que Rivéli deixou o local e lhe disse que a ocorrência deveria ser apresentada pelos Guardas Municipais que já estavam no plantão. Declarou que o plantão policial estava tumultuado, uma vez que havia uma ocorrência de tráfico de drogas. No entanto, foi acionado pelo comandante Rivéli para dar apoio a uma ocorrência na Vila Novo Horizonte. Sendo assim, acatou a ordem e deixou o plantão policial. Quando retornou, o acusado não estava mais no plantão policial. (fls. 55). Na etapa preliminar, a guarda municipal Roseli Ferreira Alexandrino relatou que avisou ao policial plantonista que estava sendo solicitada para dar apoio a uma ocorrência em outro bairro. Não soube informar a placa do veículo conduzido pelo réu (fls. 56). Na seara policial, o guarda municipal Kris Suelen Ribeiro disse que recebeu uma determinação do comandante Rivéli para que todos os guardas municipais se deslocassem até a Vila Novo Horizonte em razão de um tumulto generalizado. Declarou que o comandante Rivéli determinou que os guardas Roseli e Luis deixassem o plantão policial (fls. 57). Em sede inquisitiva, o policial civil Edson Martins de Almeida relatou que, no dia dos fatos, os guardas municipais Roseli e Luis Celso apresentaram uma ocorrência de crime de trânsito. No entanto, em razão do grande movimento de guardas municipais, houve um tumulto no plantão policial, motivo pelo qual o acusado acabou indo embora da delegacia antes do registro da ocorrência (fls. 31). Na etapa preliminar, Roberson Alife Rodrigues dos Santos não foi localizado para ser ouvido (fls. 33). Verifica-se, portanto, evidente que o conduziu o veículo automotor Caminhão M. Bens, modelo L1113, placa BTB3A66 – Itapeva/SP, em via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão de influência de álcool. Com efeito, o teste de etilômetro (“bafômetro”) comprovou seu estado de embriaguez, já que conduzia o veículo com concentração alcoólica de 0,63 mg/l de álcool por litro de ar alveolar (fls. 22). Ante o exposto, aguardo seja a presente ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Na primeira fase, a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal, haja vista os maus antecedentes do acusado (fls. 89/92). Na segunda fase, presente a agravante do artigo 298, III, do CTB. Ademais, o réu é reincidente (fls. 89/92). Ausentes outras causas modificativas de pena. Tendo em vista as circunstâncias judiciais e a reincidência, deve ser fixado o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena, não sendo possível a aplicação de quaisquer benefícios penais. Por fim, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, requeiro seja fixado em favor do ofendido um valor mínimo para a reparação de danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos." Pela Patrona do acusado foi dito : "ROBERSON ALIFE RODRIGUES DOS SANTOS, já qualificado nos autos em epígrafe que lhe move a Justiça Pública, por sua Advogada que esta subscreve, nomeada por meio do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, dentro do prazo legal, apresentar suas ALEGAÇÕES FINAIS, com fundamento no artigo 403 do CPP, pelas razões de fato e de direito a seguir expostos: I - DOS FATOS.  Encontra-se o acusado denunciado e processado por este ínclito juízo em virtude da ocorrência dos fatos que segundo entendimento do Ministério Público, subsume-se à norma penal incriminadora inserta no art. 306, “caput”, c.c. o art. 298, inc. III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97). Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 24 de abril de 2021, por volta das 21h, na Rua Tereza Sguario, na altura do nº 10, nesta cidade e comarca de Itararé, ROBERSON ALIFE RODRIGUES DOS SANTOS, ora acusado, qualificado a fls. 33, estaria conduzindo o veículo automotor Caminhão M. Bens, modelo L1113, placa BTB3A66 - Itapeva/SP, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir. Que o denunciado, após ter ingerido bebida alcoólica, teria perdido o controle do caminhão acima referido e colidido contra a residência de Dayse Apostólica Marques. Que a Guarda Civil Municipal foi acionada e, no local, teria se constatado que o acusado apresentava sinais notórios de embriaguez. Que após pesquisas no sistema do DETRAN, constatou-se que o denunciado não possuía CNH (fls.51/52). A denúncia foi regularmente recebida em 01/02/2022, como se extrai da decisão de fls. 74. Legalmente citado, o denunciado apresentou defesa escrita (fls. 119/122). Instrução processual foi realizada com oitiva das testemunhas e vítima e ausente o acusado, intimado por hora certa, seguindo-se de alegações finais da acusação. Pois bem, feito isso passa-se a expor: II – DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS. DA NECESSIDADE DE ABSOLVIÇÃO ANTE A INEXISTÊNCIA DE PROVAS (IN DUBIO PRO REO). Conforme informações dos autos percebe-se a ausência de qualquer prova de que o denunciado teria de fato praticado os delitos pelo qual está sendo processado. Conforme pode-se observar da Denúncia, a mesma foi embasada unicamente pela medição realizada pelo equipamento etílico (bafômetro), sem qualquer prova robusta sobre o comprometimento da coordenação motora do condutor, nem mesmo que a condução pudesse expor a coletividade a dano potencial a incolumidade de terceiros, como transcende decisões sobre o tema: APELAÇÃO. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. SENTENÇA REFORMADA. ABSOLVIÇÃO DECRETADA. 1. O parecer da douta Procuradoria de Justiça é esclarecedor quanto à insuficiência probatória a amparar o juízo condenatório, devendo ser acolhido. 2. Caso em que as narrativas dos policiais esclarecem as circunstâncias da abordagem, mas não demonstram a alteração da capacidade psicomotora. No caso, o acusado foi submetido ao teste do etilômetro, que apontou concentração de 0,64 mg de álcool por litro de ar alveolar. Ausentes elementos indicativos de alteração da capacidade psicomotora. Absolvição decretada por insuficiência de provas da elementar normativa do tipo penal. RECURSO PROVIDO, POR MAIORIA. (Apelação Crime Nº 70070651583, Terceira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sérgio Miguel Achutti Blattes, Julgado em 05/10/2016).(g.n). APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO DEFENSIVO. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO, POR AUSÊNCIA DE PROVA DA MATERIALIDADE OU POR ATIPICIDADE DE CONDUTA. Prova dos autos insuficiente a comprovar, estreme de dúvida, a alteração da capacidade psicomotora do réu. Condições da abordagem não especificadas. Observações do exame médico que não foram repetidas pelas testemunhas ouvidas. Exame que não observa o regramento previsto na Resolução 432/2013 do CONTRAN. Dúvida razoável quanto à ocorrência do delito que se resolve em favor do réu. Absolvição que se impõe. RECURSO PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70066249814, Terceira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: João Batista Marques Tovo, Julgado em 24/08/2016). (g.n). APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO DEFENSIVO. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA. Acusado que se negou a prestar o exame de etilômetro. Prova testemunhal insuficiente para comprovar a alteração da capacidade psicomotora do acusado. Testemunha que não viu o réu na condução do veículo, não havendo, tampouco, comprovação da elementar do tipo penal. "Termo de constatação de sinais de alteração da capacidade psicomotora" não confirmado em juízo. Manifesta inconsistência e insuficiência de prova, que se resolve pelo in dubio pro reo. RECURSO PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70063317580, Terceira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: João Batista Marques Tovo, Julgado em 24/08/2016). (g.n). A redação do disposto no artigo 306, “caput” do CTB, imputa como crime o comprometimento da capacidade psicomotora em razão da influência do álcool, e não a simples indicação da existência de álcool no sangue. Trata-se de conclusão lógica, diante da existência de inúmeros efeitos diferentes para cada pessoa pela mesma quantidade de álcool. Portanto, não basta a indicação de determinado teor alcoólico no sangue, deve-se exigir a comprovação de que no caso específico houve a alteração objetiva da capacidade psicomotora do condutor, sob pena de não se preencherem todos os elementos do tipo.  Dispõe o artigo 4º da Resolução 432/2013 do CONTRAN os meios conclusivos necessários para identificar o comprometimento da capacidade psicomotora do condutor, prevendo:  DOS SINAIS DE ALTERAÇÃO DA CAPACIDADE PSICOMOTORA. Art. 5º Os sinais de alteração da capacidade psicomotora poderão ser verificados por: I – exame clínico com laudo conclusivo e firmado por médico perito; ou II – constatação, pelo agente da Autoridade de Trânsito, dos sinais de alteração da capacidade psicomotora nos termos do Anexo II. § 1º Para confirmação da alteração da capacidade psicomotora pelo agente da Autoridade de Trânsito, deverá ser considerado não somente um sinal, mas um conjunto de sinais que comprovem a situação do condutor. (g.n). § 2º Os sinais de alteração da capacidade psicomotora de que trata o inciso II deverão ser descritos no auto de infração ou em termo específico que contenha as informações mínimas indicadas no Anexo II, o qual deverá acompanhar o auto de infração. (g.n). Ou seja, é indispensável o conjunto de sinais que conduz à conclusão de embriaguez e alteração da capacidade psicomotora, para que assim possa se concluir que efetivamente o acusado incorreu no delito imposto, o que não ocorreu no presente caso, uma vez que foi indicado apenas como prova o exame de etilômetro (fls. 22). Não obstante, não consta dos autos qualquer testemunha ocular do possível cometimento do delito, não constando sequer provas no sentido de que o acusado se encontrava de fato conduzindo o veículo automotor narrado na petição acusatória. No atual Estado Democrático de Direito, em especial em nosso sistema processual penal acusatório, cabe ao Ministério Público comprovar a real existência do ato delituoso, não podendo basear sua acusação apenas em uma constatação técnica incompleta. No Direito Penal brasileiro para que haja a condenação é necessária a real comprovação da autoria e da materialidade do fato, caso contrário, o fato deve ser resolvido em favor do acusado. Trata-se da devida materialização do princípio constitucional da presunção de inocência - art. 5º, inc. LVII da Constituição Federal, pela qual cabe ao Estado acusador apresentar prova cabal a sustentar sua denúncia. Sendo assim, diante da insuficiência das provas, não há como imputar ao denunciado a autoria pela prática dos delitos que é acusado, de forma que, nos termos do art. 386, VII do CPP, deve ser absolvido. Caso não seja este o entendimento do MM. Juízo, torna-se incontestável então a necessidade de aplicação do princípio do “in dúbio pro reo”, uma vez que certa é a dúvida acerca da culpa a ele atribuída com relação à acusação. A dúvida existente sobre a existência do fato, leva-se a aplicação do princípio “in dubio pro reo”, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP, devendo prevalecer a máxima constitucional da presunção de inocência, conforme é vislumbrada no artigo 5°, LVII, da Magna Carta, como uma das garantias fundamentais. Nesse sentido, é possível ver a manifestação jurisprudencial: (...) O juIgador somente pode repousar no estado de certeza. A dúvida equivale à ausência de prova. Consoante dispõe o art. 386, VII do Código de Processo Penal, não existindo prova suficiente para a condenação, mas sim, e tão somente conjecturas, deverá o juiz absolver o réu. Verifica-se no presente caso alta dose de incerteza e para proferir um decreto condenatório, submetendo-se o acusado a penalidade, mister se faz prova robusta e indiscutível, e não mero juízo de probabilidade. Conforme cediço, para que haja uma condenação, meros indícios da prática de um delito não são suficientes e, tendo em vista a fragilidade das provas produzidas na fase judicial, torna-se imperativa a manutenção da absolvição. (TJMG - Apelação Criminal 1.0693.10.011099-0/001, Relator(a): Des.(a) Walter Luiz, 1ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 27/10/2015, publicação da súmula em 06/11/2015). Magalhães Noronha e Paulo Rangel, nos esclarece: “Do ônus da prova. A prova da alegação incumbe a quem a fizer, é o princípio dominante em nosso Código. Oferecida a denúncia, cabe ao Ministério Público a prova do fato e da autoria; compete-lhe documentar a existência concreta do tipo ("nullum crimem sine typo") e de sua realização pelo acusado. (...) Este também tem a seu cargo o onus probandi. (...) Vêse, pois, que o ônus da prova cabe às partes. Há uma diferença, porém. A da acusação há de ser plena e convincente, ao passo que, para o acusado, basta a dúvida. (Noronha, E. Magalhães. Curso de Direito Processual Penal, 6.ª ed., São Paulo: Saraiva, 1973, p. 88-89). “Portanto, estando o juiz diante de prova para condenar, mas não sendo esta suficiente, fazendo restar a dúvida, surgem dois caminhos: condenar o acusado, correndo o risco de se cometer uma injustiça, ou absolvê-lo, correndo o risco de se colocar nas ruas, em pleno convívio com a sociedade, um culpado. A melhor solução será, indiscutivelmente, absolver o acusado, mesmo que correndo o risco de se colocar um culpado nas ruas, pois antes um culpado nas ruas do que um inocente na cadeia. (Paulo Rangel, Direito Processual Penal, Editora Lumen Juris, 1ª edição, 2003, p. 35). A par disso, leciona Heleno Fragoso: “Nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza dos fatos. A pena disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e a estima da pessoa, ferindo-a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses materiais. (Jurisprudência Criminal, v. 2, página 446). Com efeito, não havendo prova robusta e segura para a condenação, deve-se o acusado/peticionário, ser absolvido, como visto e revisto! DA REPARAÇÃO DOS DANOS. Não obstante Excelência, não cabe ao presente caso a condenação do acusado em reparação de danos supostamente causados em favor da ofendida Sra. Dayse Apostólica Marques. Consoante já bem esmiuçado, sequer restou comprovado aos autos que o acusado de fato se encontrava conduzindo o veículo automotor narrado na petição acusatória, bem como não consta dos autos qualquer testemunha ocular do possível cometimento do delito. Ademais, não consta nos autos do processo, em sentido material qualquer orçamento do efetivo dano causado em desfavor da ofendida. Em juízo a própria vítima não soube mensurar o valor efetivo do dano. Assim, o pedido formulado pelo Ministério Público não comporta acolhimento. III - DOS PEDIDOS. Pelo exposto, requer se digne Vossa Excelência: 1. Julgar Improcedente a Ação e absolver o denunciado ROBERSON ALIFE RODRIGUES DOS SANTOS, dos delitos a ele imputados pela ausência de provas suficientes para condenação, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. II - Ou ainda, caso entenda Vossa Excelência, não ser o caso de absolvição, o que provavelmente não ocorrerá, protesta a defesa do acusado que na dosimetria da pena, a sua situação seja a mais favorável possível, observando e aplicando-lhe, alternativamente: I. A) Fixação da pena base no mínimo legal observado o artigo 59, do Código Penal; II. B). Não é demais conceder-lhe o privilégio da atenuante genérica, normatizada no artigo Art. 66; III. C) O BENEFÍCIO PENAL da Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, haja vista, o acusado preencher todos os requisitos dos incisos I, II e III, do artigo 44 do Código Penal; IV. D). Em face da pena aplicada se assim entender Vossa Excelência, é perfeitamente possível e cabível o regime inicial ABERTO, nos termos do art. 33, § 2º, c, do Código Penal; V. E) Ainda, restando-se frustrados os requerimentos acima, a concessão do Benefício Penal dos “sursis” da pena se Vossa Excelência fixar privativa de liberdade não superior a 2 (dois) anos, nos termos do artigo 77, do Código Penal; VI. F). Requer ainda o direito de recorrer o processo em liberdade. Nesses termos, pede deferimento." Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença : "ROBERSON ALIFE RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas art. 306, “caput”, c.c. o art. 298, inc. III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), porque no dia 24 de abril de 2021, por volta das 21h, na Rua Tereza Sguario, na altura do nº 10, nesta cidade e comarca de Itararé, conduziu o veículo automotor Caminhão M. Bens, modelo L1113, placa BTB3A66 - Itapeva/SP, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir. Narra a denúncia (fls. 72-73 ): “Apurou-se que o denunciado, após ter ingerido bebida alcoólica, perdeu o controle do caminhão acima referido e colidiu contra a residência de Dayse Apostólica Marques. A Guarda Civil Municipal foi acionada e, no local, constatou-se que ROBERSON apresentava sinais notórios de embriaguez, confirmada por exame de etilômetro (fls. 22). Após pesquisas no sistema do DETRAN, constatou-se que o denunciado não possuía CNH (fls.51/52) ”. A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022. O réu foi citado pessoalmente (fls. 104-105). Foi apresentada resposta à acusação por defensor dativo (fls. 119-122). Foi designada a audiência de instrução e julgamento (fls. 123). Nesta assentada, foram ouvidas a vítima, sete testemunhas, ao final, interrogado o réu. Superada a fase de diligências, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e pediu a condenação do réu nos termos da denúncia; a Defesa apresentou alegações finais orais e pediu a absolvição do réu. Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. Materialidade. O delito de embriaguez ao volante (art. 306 do CTB) teve sua a materialidade comprovada por: i) boletim de ocorrência (fls. 03-04 e 66-67); ii) teste de alcoolemia no sopro com resultado de 0,63 mg/l (fls. 22). Ademais, a agravante “dirigir sem possuir carteira de habilitação”, descrita no art. 298, inc. III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, restou bem comprovada pelas pesquisas realizadas pela autoridade policial, acostadas às fls. 51-52. Autoria. A autoria é certa e recaí sobre o réu. Consta nos autos, que o réu não foi autuado em flagrante por ter se evadido da delegacia aproveitando-se que os guardas municipais que atendiam a ocorrência destes autos foram solicitados para atender outra ocorrência, referente tumulto nesta cidade, no mesmo momento. Contudo, robusta é a prova da autoria do réu sobre o crime lhe imputado na denúncia. Neste sentido, foi a prova oral produzida em juízo. A vítima, Dayse Apostólica Marques, declarou estava na sala com as 2 crianças quando escutou um barulho enorme. Saiu e viu o caminho. No dia, teve contato com o réu, ele estava bêbado. Inclusive, a vítima, e outros vizinhos obrigaram-no a permanecer no local. Dava para ver na cara que ele estava bêbado. Não conseguiu nem ao menos descer do caminhão. A voz estava bem atrapalhada.  O dono do caminhão falou que iria arcar com todos os prejuízos e deu apenas um material.  Não sabe estimar o prejuízo que teve.  Não conhecia o condutor. Sabe do dono do caminhão. O condutor do veículo era funcionário do dono do caminhão. A testemunha, Cristiano Afonso Proença – GCM, que levou o teste de bafômetro ao local dos fatos, narrou que foi acionado ao local dos fatos. Um caminhão havia batido no muro. Foi realizado o teste do bafômetro, que constatou a embriaguez. O réu apresentava outros sinais de embriaguez. Portanto, percebe-se que os depoimentos prestados são plenamente consistentes entre si e amparados pelo teste de bafômetro que apontou pela embriaguez do réu (fls. 22). Também os depoimentos em solo policial confirmam a autoria. Não há nada nos autos que leve a concluir que as testemunhas ou a vítima tenham intensão de acusar falsamente o réu. Deste modo, materialidade e autoria do crime restaram comprovadas nos autos. Individualização da Pena. Portanto, a condenação é mesmo de rigor. Ao crime do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro são abstratamente cominadas as penas de detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou habilitação para dirigir. Na primeira fase da dosimetria, quanto aos antecedentes, verifica-se da certidão de fls. 157-160, que há três condenações pretéritas em desfavor do réu, que são aptas a gerar reincidência. Contudo, inviável se exasperar a pena nesse momento. Adota-se o entendimento que a multirreincidência deve ser analisada na segunda fase da dosimetria, com um agravamento da pena proporcional ao número de recidivas (TJSP. Apelação 0030217-51.2015.8.26.0050, Rel. Camargo Aranha Filho). Isso porque exasperação da pena nesse momento se mostraria sensivelmente mais prejudicial ao réu se comparada àquela que resultaria na hipótese de fixação da fração de aumento proporcionalmente ao número de condenações caracterizadoras da reincidência. As consequências devem ser valoradas negativamente, uma vez que o réu colidiu com um muro residencial, o que gerou transtornos à vítima. Para cada circunstância judicial valorada negativamente, elevo a pena mínima em 1/6. Havendo uma única circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 0 ano(s), 7 mês(es) e 0 dia(s) de detenção. Na segunda fase da dosimetria, em vista das certidões de fls. 157-160, percebe-se há três sentenças condenatórias, com trânsito em julgado, aptas a gerar reincidência, sendo-as dos autos nº 0002234-98.2017.8.26.0279, nº 0002445-37.2017.8.26.0279 e nº 3000484-49.2013.8.26.0279. Dessa forma, de acordo com o critério progressivo, havendo três recidivas, deve-se agravar a pena de 1/4 (TJSP. Apelação n 0030217-51.2015.8.26.0050,. Rel. Camargo Aranha Filho). Portanto, agravo a pena e fixo a pena-provisória em 0 ano(s), 8 mês(es) e 23 dia(s) de detenção. Na terceira fase da dosimetria, observo que o réu não possui habilitação para condução de veículos, incidindo no disposto no art. 298, III, do CTB, o que determina novo aumento em 1/6. Com tais considerações, fixo a pena definitiva ao acusado em 0 ano(s), 10 mês(es) e 7 dia(s) de detenção. Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (40 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 10 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado. Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, bem como na Súmula n. 269 do STJ, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime semiaberto. Não houve prisão cautelar no curso do processo, motivo pelo qual deixo de aplicar o art. 387, § 2° do Código de Processo Penal. Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, pois o(a) acusado(a) é reincidente em crime doloso, o que exclui esse direito, na forma do art. 44, inciso II, do Código Penal. Indefiro a suspensão condicional da pena, pois a prova dos autos demonstra que as circunstâncias pessoais do agente e do próprio delito demonstram que o benefício não é recomendável, com fundamento no art. 77, inciso II, do Código Penal. Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério Público ou da vítima nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao contraditório e à ampla defesa. Aplicando-se o mesmo quantum de aumento da pena privativa de liberdade, fixo a pena de suspensão ou de proibição de se obter a permissão ou a habilitação, para dirigir veículo automotor em 3(três) meses e 13 dias. O(a) acusado(a) responde ao processo em liberdade e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Permanecerá, então, em liberdade, até o trânsito em julgado ou pronunciamento em sentido diverso, se motivo para tanto houver. Dispositivo. Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ROBERSON ALIFE RODRIGUES DOS SANTOS, já qualificado, por infração ao art. 306, “caput”, c.c. o art. 298, inc. III, ambos da Lei nº 9.503/97, ao cumprimento de: i) pena privativa de liberdade de 0 ano(s), 10 mês(es) e 7 dia(s) de detenção em regime inicial semiaberto; ii) pena de multa no valor de 10 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo; iii) suspensão ou de proibição de se obter a permissão ou a habilitação, para dirigir veículo automotor, por 3(três) meses e 13(treze) dias. Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro. Após o trânsito em julgado: i) oficie-se ao TRE, para cumprimento d disposto no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal; ii) bom abatimento da fiança, se prestada (art. 336, caput, do Cód. de Proc. Penal), intime-se para pagamento ou requerimento de parcelamento da pena de multa em 10 dias (art. 50, caput, Cód. Penal), sob pena de execução (art. 51, Cód. Penal), liberando-se, nesse caso, ao Dr Promotor a respectiva certidão de sentença (NSCGJ, art. 480-A, caput); iii) oficie-se ao Detran."  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Antes de encerrados os trabalhos e após proferida e lida a sentença, pelo representante do Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pela patrona do acusado foi manifestado o desejo de recorrer da sentença prolatada nesta data. Ao final, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo a apelação interposta pela defesa, manifestando-se as partes no prazo legal, com relação a apresentação das respectivas razões e contrarrazões de recurso. Com a manifestação das partes, remetam-se os presentes autos ao EGRÉGIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO – SEÇÃO CRIMINAL, com as formalidades legais, para as providências cabíveis. Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários da nobre defensora." Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, importado no Sistema SAJ, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. Eu, ___________ (Angélica Werônica Andrade Vasconcellos), Escrevente Técnico Judiciário, o digitei, conferi e subscrevi.