1500354-12.2018.8.26.0198
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500354-12.2018.8.26.0198 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500354-12.2018.8.26.0198
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021244/2018 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1050517 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3103/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2021244 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR AURELIANO TORRES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Vitor Aureliano Torres, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no artigo 15, caput, da Lei nº 10.826/03. Narra a denúncia que, no dia 18 de julho de 2018, por volta de 09h05min, na Rua Saul Cardoso, 240, Jardim Jaboticabeira, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu efetuou cinco disparos com a arma de fogo nº 536184, marca Taurus, calibre 38, em local habitado. 
Laudo de exame pericial da arma de fogo às fls. 32/33.
A denúncia foi recebida à fl. 40, em 31 de outubro de 2018.
Regularmente citado (fl. 46), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 52/53.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas Ronaldo Alves de Oliveira e Eduardo Soares Fogaça. Regularmente citado, o Réu mudou de endereço sem comunicar o juízo (fl. 80), razão pela qual foi decretada a sua revelia. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais, gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 05 e pelo laudo pericial de fls. 32/33.
A autoria restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Ronaldo Alves de Oliveira, guarda civil, relatou que, no dia dos fatos, estava com o seu companheiro de equipe quando foram acionados para verificar delito de disparo de arma de fogo. Ao chegarem ao local indicado, bateram à residência do Réu e questionaram o ocorrido. Ele negou os fatos. Quando estavam saindo, contudo, já na viatura, ouviram novo disparo. Retornaram e viram o acusado correndo para esconder a arma de fogo. Questionaram o ocorrido e o acusado negou novamente. Pediram, então, para entrar na residência para ter certeza de que não havia segunda pessoa no interior, que poderia ter pulado o muro. Verificaram que não havia ninguém e encontraram a arma de fogo e algumas munições. Nesse momento, o Réu acabou confessando que possuía arma de fogo e havia realizado disparo. Havia vários imóveis na rua em que estava localizada a residência do Réu. A arma de fogo foi encontrada debaixo de um tanque e havia cinco munições deflagradas.
No mesmo sentido, a testemunha Eduardo Soares Fogaça, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando a sua viatura foi informada de disparo de arma de fogo em via pública, dirigindo-se ao local para averiguar o ocorrido. Seu parceiro de equipe Ronaldo saiu da viatura e começou a conversar com o Réu, que permitiu a entrada na residência. Quando estavam próximos ao portão, indo embora, viram o acusado escondendo, no fundo da casa, a arma de fogo, próximo a uma caixa d´água. O Réu estava nervoso e ficava em contradição, informava que não tinha arma e depois dizia que a arma era sua.  Estava com cinco ou seis munições deflagradas. Era possível ver que havia disparo recente, pois a arma de fogo estava no coldre e com resíduos. 
Deve-se destacar que os guardas civis, agentes públicos regularmente compromissados, prestaram depoimentos idôneos, não havendo, nos autos, provas capazes de infirmar suas versões.
Com efeito, limitaram-se as testemunhas a relatar, de forma coesa e harmônica, as circunstâncias nas quais os Réu foi surpreendido, ainda dentro do terreno de sua propriedade, com a arma de fogo e munições deflagradas, além de terem ouvido novo disparo quando estavam próximos à viatura, indo embora.
Imperioso destacar, ainda, que não se pode desconsiderar o teor dos relatos dos guardas municipais apenas em razão de sua condição funcional. Neste sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

O Réu não compareceu à audiência de instrução, dispondo de seu direito à autodefesa e, em sede policial, utilizou-se de seu direito constitucional ao silêncio.
Assim, inexistem nos autos provas em sentido contrário ao da acusação.
No que tange à configuração da tipicidade do crime de arma de disparo de arma de fogo, o policial Eduardo relatou que o revólver ainda se encontrava com vestígios de disparo recente, além de ambas as testemunhas terem sido uníssonas em afirmar que havia munições deflagradas no local e que se tratava de região residencial, com diversos imóveis vizinhos. Outrossim, segundo o laudo pericial de fls. 32/33, “no exame químico, constatou-se que a arma efetuou disparo recente” e que essa “encontrava-se operante”.
Registre-se que o delito de disparo de arma de fogo possui natureza de crime de perigo abstrato, não sendo necessária produção probatória no sentido de que colocou determinada pessoa ou coletividade em risco. Comprovado que o local era residencial, evidente a configuração do perigo e, portanto, caracterizada a tipicidade formal e material do delito em questão.
Neste sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Disparo de arma de fogo. Absolvição. Impossibilidade. Crime de perigo abstrato, que não exige o oferecimento de perigo real a pessoas determinadas. (TJSP; Apelação Criminal 0026879-22.2009.8.26.0554; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/11/2013; Data de Registro: 02/12/2013).


Dessa forma, demonstradas a autoria e a materialidade do delito e ausentes causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Passo, assim, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e seguintes do Código Penal.
Em primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal ante a inexistência de provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Logo, pena-base de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes. Sendo assim, mantenho a pena intermediária em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, à míngua de outras circunstâncias modificadoras da reprimenda penal, estabeleço com pena definitiva 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fulcro no art. 33, Código Penal. 
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, e (ii) limitação de fim e semana, nos termos dos artigos 45, § 1º, e 48, ambos do Código Penal.
A limitação de fim de semana se consubstancia na obrigação de o Réu permanecer, aos fins de semana, em sua própria residência, tendo em vista a idade a avançada que possui (fl. 08). Ambas as penas restritivas de direito ocorrerão pelo período fixado para cumprimento da pena. A pena pecuniária será prestada a entidade indicada pelo Juízo das Execuções.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para DECLARAR Vitor Aureliano Torres como incurso nas penas do crime previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/03, CONDENANDO-O ao cumprimento de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto e a substituição por restritivas de direito. 
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Tendo em vista o quantum da pena aplicada (dois anos de reclusão), a data do último marco interruptivo da prescrição e que o acusado possui, atualmente, mais de oitenta anos de idade, intime-se o Ministério Público para se manifestar acerca da prescrição da pretensão punitiva estatal.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 08 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA