1500501-89.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... de que a acusada realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como as porções estavam embaladas, características típicas do tráfico varejista.
Nem se diga, como pretende a defesa, que a acusada não se dedicava ao tráfico de drogas.
Ao contrário disso, o investigador de polícia Francisco de Assis Pedrosa, que subscreveu o relatório de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500501-89.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500501-89.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA APARECIDA GERMANO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


ALISON GABRIEL GERMANO DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 16 de março de 2022, por volta das 12h21min, na Rua Amábile Marangoni, nº 138, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 6 (seis) embalagens plásticas contendo a droga cocaína, sendo certo, ainda, que PATRÍCIA APARECIDA GERMANO e ALISON GABRIEL GERMANO DOS SANTOS, agindo em conluio e com unidade de propósitos, tinham em depósito e guardavam, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, no interior de sua residência (situada no mesmo local), mais 91 (noventa e uma) embalagens contendo a mesma droga, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e alterações posteriores). 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, PATRÍCIA APARECIDA GERMANO e ALISON GABRIEL GERMANO DOS SANTOS, agindo com dolo determinado, em conluio e com unidade de propósitos entre si, possuía e mantinham sob guarda munição de arma de fogo, de uso permitido (sete munições de calibre aparente .32), em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.100/101, houve citação da acusada (fls.142), com resposta à acusação (fls. 137/138).
O acusado Alisson não foi localizado para receber a citação pessoal (fls.190), tendo sido citado por edital (fls. 189). 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e a ré foi interrogada. 
O representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação da acusada nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a absolvição, sustentando que a acusada não se dedicava ao tráfico de drogas e que as drogas e munição encontradas pertencem ao corréu. Alega que sua condução à Delegacia de Polícia ocorreu apenas porque o corréu conseguiu se evadir. Invoca o depoimento de testemunhas e sustenta que não é a pessoa retratada em fotografia acostada ao relatório policial. Na hipótese de condenação, requer benesses quanto á pena aplicável (fls. 313/321).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls.10/11); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls.09); pelo laudo pericial de análise da munição (fls.84/89); pelos laudos periciais toxicológicos (fls.79/83) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Daniel Batista Bueno disse que recebeu solicitação de apoio a policiais civis, tendo realizado a abordagem a Alisson, com quem apreendeu seis pinos de cocaína, tendo o acusado se evadido do local. Não ingressou na casa dos acusados, mas soube que os policiais apreenderam objetos no interior. Exibida a fotografia de fls. 34, disse que a residência indicada pela defesa se parece com a dos acusados. 
O policial civil Francisco Assis Pedrosa disse que realizou campana na rua onde os acusados residiam e visualizou “entra e sai” no local, com movimento de pessoas na casa. Disse que encontrou munições e cocaína no quarto da acusada, mas não se recorda a quantidade. Acrescenta que abordou o corréu na posse de drogas. Afirma que presenciou a entrega de objeto pela acusada ao corréu em data anterior, quando houve registro fotográfico. Exibida a fotografia de fls. 34, disse que o corréu foi fotografado em imóvel ao lado da casa onde reside e onde posteriormente foi feita a busca. Disse que o corréu praticava o tráfico em imóveis diversos. 
Karine Aparecida Pereira dos Santos disse que é vizinha da corré e presenciou quando o acusado foi abordado. Posteriormente os policiais entraram na casa e o acusado se evadiu. Disse que Patrícia estava dormindo quando foi os policiais entraram. Disse que a acusada dificilmente permanece na rua. Pelo que se comenta, o acusado praticava o tráfico de drogas. 
Lucilene Aparecida Germano disse que é irmã da acusada e que, na data do fato, a acusada estava dormindo quando os policiais chegaram na primeira ocasião. Em segunda ocasião, os policiais detiveram o acusado Alisson, que conseguiu fugir quando percebeu a apreensão da droga. Disse que o acusado utilizava o mesmo quarto da corré. Exibida a segunda fotografia de fls. 35, a depoente afirma que é a pessoa retratada nela, e não a corré.
Kátia Lima de Oliveira é tia do acusado. Estava no local no momento da prisão da acusada. Viu quando Alisson foi preso. Disse que a acusada não estava na rua, mas no interior da casa naquela data. Afirma que o acusado utiliza o mesmo quarto que a corré. Disse que apenas Alisson praticava tráfico de drogas no local, e não Patrícia. 
Em solo policial, Patrícia Aparecida Germano disse que desconhece dentro da sua residência, drogas, dinheiro e munição. Menciona que os objetos aprendidos pertencem ao seu filho, pois ultimamente se encontra envolvido com o comércio de entorpecentes. Relata inocente sobre a acusação, possui um filho menor de idade que depende da sua responsabilidade.
Em juízo, a acusada disse que estava dormindo e, ao acordar, deparou-se com o acusado abordado por guardas civis. Em seguida, os policiais disseram que precisavam entrar no local, o que aconteceu e eles e então foram apreendidas as porções de cocaína e munição. Disse que utilizava o mesmo quarto que o acusado, mas que os objetos pessoais de cada qual permaneciam separados e que as drogas foram localizadas na parte em que estavam os bens do acusado. Reiterou que estava dormindo e nega que tenha feito a entrega de drogas.
Com efeito, o depoimento prestado pelo policial civil é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissado e inexistentes indícios de interesse em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que a acusada realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como as porções estavam embaladas, características típicas do tráfico varejista.
Nem se diga, como pretende a defesa, que a acusada não se dedicava ao tráfico de drogas.
Ao contrário disso, o investigador de polícia Francisco de Assis Pedrosa, que subscreveu o relatório de investigação (fls. 33/37) e prestou depoimento em juízo, confirmou que realizou investigação prévia e constatou que a acusada efetuava venda e entregava os kits ao corréu Alisson, envolvendo-se, assim no crime de tráfico de drogas.   
A alegação de que a prisão da acusada foi represália dos policiais à fuga do corréu não restou minimante comprovada, pois não se tem elementos concretos que indiquem que isso efetivamente aconteceu.
Tanto é assim que os elementos produzidos pela defesa não comprovam que o policial civil Francisco falseou a verdade afirmando que presenciou a acusada entregando objeto ao corréu antes de os policiais ingressarem na residência e apreenderem a munição e as drogas descritas pela denúncia. 
Nem se diga que as testemunhas de defesa atestaram que a acusada não é a pessoa retratada na fotografia que instruiu o relatório de investigação, pois aquelas são pessoas próximas à acusada e que, assim, possuem todo o interesse em vê-la absolvida da acusação.
Por fim, ainda que a acusada não tenha sido vista entregando drogas a terceiros, o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que a acusada guardava quantidade expressiva de drogas acondicionadas de forma fracionada, deve ser dada como incursa naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF, Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
No que diz respeito à imputação de prática do crime previsto no artigo 12 da lei n. 10.826/03, entendo que a conduta restou bem provada, pois o policial confirmou a apreensão e o laudo pericial (fls. 84/89) atesta que as munições apreendidas eram aptas à realização de disparos.
Nem se diga que a conduta não apresentou lesividade, pois o Supremo Tribunal Federal decidiu que: (...). Relembro, por oportuno, que, assim como o delito de embriaguez ao volante, também o crime de porte ilegal de arma de fogo classifica-se como crime de perigo abstrato, consumando-se com o simples ato de alguém portar arma de fogo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, prescindindo a sua tipificação, por conseguinte, da demonstração de ofensividade real da conduta, o que não leva à inconstitucionalidade do referido tipo penal. (HC 109.269, Relator Min. Ricardo Lewandowski, julgado aos 27/9/2011). 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo, isto é, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, pelo crime de tráfico de drogas, e pena privativa de liberdade de um ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa, pelo crime previsto no artigo 12 da lei n. 10.826/03.
Em segunda fase, ausentes atenuantes, mas está presente a agravante da reincidência, que é específica, por força da condenação nos autos n. 000095-51.2017 (fls.236), de modo que exaspero as penas em 1/5, resultando pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, pelo crime de tráfico de drogas, e pena privativa de liberdade de um ano, 2 meses e 12 dias de detenção e pagamento de 12 dias-multa, pelo crime previsto no artigo 12 da lei n. 10.826/03.
Em terceira fase, não incide a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, pois a acusada é reincidente específica. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
Quanto à pena imposta pela prática do crime de tráfico de drogas, apesar da quantidade de pena aplicada, a acusada é reincidente, motivo pelo qual fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, tal qual prevê o art. 33, § 2º, 'c', do Código Penal. Nesse sentido: "Se o condenado, mesmo com pena inferior a 4 anos de reclusão, é reincidente, como reconhecido pela sentença de 1º grau, não faz jus ao regime semi-aberto para início da execução da pena" (Superior Tribunal de Justiça, RT 725/533).
Por sua vez, a pena privativa de liberdade imposta pela prática do crime previsto no artigo 12 da lei n. 10.826/03 deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, pois, em se tratando de crime apenado com detenção, não se admite a fixação do regime mais gravoso. A esse respeito: 
1. A circunstância agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do CPB. Precedentes do STJ. 2. Nas condenações por crimes apenados com detenção, não se pode fixar o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, senão o aberto e o semiaberto. 3. Parecer do MPF pela parcial concessão da ordem. 4. Ordem parcialmente concedida, tão só e apenas para fixar o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. (STJ, HC 135.035/MS, 5ª Turma, julgado aos 29/10/2009, Relator Min. Napoleão Nunes Maia Filho).
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da reincidência específica. 
As penas devem ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Patrícia Aparecida Germano à pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-a como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e à pena privativa de liberdade de 1 ano, 2 meses e 12 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 dias-multa, cada qual no mínimo legal, por incursa no artigo 12 da lei n. 10.826/03, penas que serão somadas na forma do artigo 69 do Código Penal. 
A ré respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando-se que se trata de reincidente específica, o que indica que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Independentemente do trânsito em julgado, determino a destruição das drogas e munições apreendidas, caso a providência não tenha sido adotada. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque não comprovada a origem lícita. Oficie-se após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 05 de dezembro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA