1500871-06.2020.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... e sua tia e sua mãe cuidam das crianças. Teve um tráfico. Questionada sobre qual das versões é verdadeira, se Jhonatan e Paulo acharam o celular e lhe deram, se foi seu companheiro da época Diego que comprou e lhe deu, ou se foi a interrogada quem comprou, disse que a versão verdadeira é a de hoje, ficou apavorada na época. Já pagou a pena do tráfico. 
Constata-se, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500871-06.2020.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500871-06.2020.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2079548/2020 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 6821263 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 30/20/528 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 2088/19/711 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 2079548 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 30/20/528 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 2088/19/711 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LILIAN LOPES FERREIRA
Rua Antonio Galera Lopes, 2839, Votuporanga/SP



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.
LILIAN LOPES FERREIRA responde ao processo como incursa no art. 180, caput, do Código Penal porque, segundo a denúncia (fls. 70/2), em data posterior ao dia 04 de outubro de 2019, às 23:00 horas, no bairro Pozzobon, nesta cidade e Comarca, adquiriu, em proveito próprio, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho celular, marca “Motorola”, modelo “Moto G6”, cor dourada, avaliado em R$ 600,00 (auto de exibição e apreensão a fls. 08 e auto de avaliação a fls. 09), sabendo tratar-se de produto de crime, pertencente à Marina Dalto de Souza.
Recebida a denúncia em 18/11/20 (fl. 72), a ré foi citada (fl. 107), a ré apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 88/100). 
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, a ré foi interrogado. Seguiram-se debates orais. 
É o relatório.  
D E C I D O.  
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
Em que pese às ponderações da combativa defesa, ao término da instrução a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4 e 5/6), auto de exibição e apreensão (fls. 8), auto de avaliação (fls. 9), auto de entrega (fls. 10) e demais provas colhidas.
Por seu turno, a autoria é certa e pode ser imputada à ré. 
Em que pese a negativa da ré quanto ao conhecimento da origem ilícita do bem, as diversas versões apresentadas equivalem à ausência de prova da licitude da posse do celular, inequivocamente encontrado em seu poder. 
De fato, a prova colhida bem comprovou que o celular furtado foi encontrado em poder da ré, com chip habilitado em seu nome. A ré, quando chamada na Delegacia, estava com o celular em questão e informou tê-lo recebido do então companheiro. Em juízo, disse que o irmão e o cunhado acharam em via pública e, como o seu aparelho estava quebrado, colocou seu chip e usou. 
Tais divergências são insuficientes para demonstrara a licitude da posse do celular, tampouco se coadunam com tê-lo recebido de boa fé. 
Vejamos as provas colhidas. 
A vítima foi ouvida apenas na fase inquisitiva, declarou que na data dos fatos, por volta das 22:00 hs  estava em um bar na rua Amazonas, perto da loja Emplac malhas, precisamente jogando bilhar e seu aparelho de telefone celular, da marca Motorola  Moto G 5 s Plus, da cor ouro dourada st 1802, de número (17) 99753-0848, da operadora Vivo estava no bolso de trás de sua bermuda, quando foi furtado. Registrou e cerca de quatro meses depois, recebeu telefonema da DIG e, no local, reconheceu o seu aparelho, que foi restituído. Não conhece Lilian Lopes Ferreira e Diego Souza de Oliveira. 
O investigador de polícia Márcio Sanchez, na delegacia (fls. 14/5), disse que foram feitas diligências para esclarecer os fatos tratados no RDO 2088/19, furto de aparelho celular ocorrido em 04/10/2019. A vítima comunicou que o aparelho foi furtado do bolso traseiro de sua bermuda, quando jogava bilhar. Compareceu ao local para aferir câmeras ou possíveis testemunhas, sem êxito. Foram expedidos ofícios às operadoras de telefonia móvel e a CLARO S.A. comunicou que a linha (17) 992557322 havia sido inserida no respectivo aparelho no dia 05/10/2019, estando cadastrada em nome de Lilian Lopes Ferreira, a qual foi localizada e ouvida e justificou que a linha foi cadastrada em seu nome desde outubro de 2016, junto à operadora Claro, e que seu marido Diego Souza de Oliveira adquiriu o aparelho celular marca Motorola, cor dourada, por R$300,00, de um desconhecido no bairro Pozzobom, sem nota fiscal ou outro documento que comprovasse a origem do aparelho. Seu marido lhe deu o aparelho de presente e somente ao ser ouvida soube que era produto de furto. Afirmou que não conhece a vítima. 
Em juízo, ratificou a versão, relatando que a vítima registrou ocorrência e, com base nos dados, localizaram o celular habilitado e a pessoa em cuja posse estava disse tê-lo ganhado de Diego, seu marido, o qual narrou tê-lo comprado de outra pessoa. O aparelho foi devolvido à vítima. 
O irmão da ré, Jhonatan, disse que o celular não foi furtado. Saiu com seu companheiro e, quando voltavam para casa, viu um celular caído no chão, pegou e levou para casa. No dia seguinte, mostrou para seu companheiro e verificou que o aparelho estava sem chip e colocou para carregar. Nisso, não apareceu nenhum contato. Pediu para seu companheiro postar, verificando se alguém tinha perdido um celular, pois trabalhava o dia todo e a noite no hospital. Ele disse que não teve notícias e, com isso, o celular ficou lá. Nisso, sua irmã foi na casa da mãe e disse que o celular dela tinha quebrado a tela, e explicou do celular e passou para ela usar. Depois, ela disse que a polícia entrou em contato, e orientou-a a devolver, foi isso que aconteceu. Só seu marido sabia do celular, sua irmã não sabia que tinha achado na rua. O aparelho estava sujo e com alguns riscos, a parte do chip estava aberta, parecia abandonado, achou no semáforo perto do Porecatu; estava meio zonzo, tinha bebido só uma cerveja, mas sai muito cansado do trabalho, com sono. Postaram em redes sociais e não apareceu nenhum interessado. Nunca precisou roubar, sempre trabalhou. Seu companheiro se chama Paulo. Não sabe quanto tempo transcorreu entre o dia que achou o celular e a polícia localizou. Colocou um chip, viu que não tinha foto e, então, passou para sua irmã, que colocou o chip dela. Postaram no facebook, anuncios, grupos da cidade e outros de Votuporanga. 
Paulo disse que saiu com seu companheiro Jhonatan a noite e, na madrugada, quando voltavam para casa, Jhonatan estava na garupa e viu um celular caído e, então, pegaram e levaram para casa. Não tinha chip nem fotos identificadoras. Postaram em redes sociais, ninguém reclamou, e, nisso, a ré foi na casa da mãe e disse que o filho tinha quebrado seu celular e, então, falaram que tinham aquele aparelho. O aparelho estava com algumas danificações, como se alguém tivesse mexido, meio sujo, nada de destruído. 
A testemunha Micaela disse que Jhonatan e Paulo acharam o celular em uma festa, perto do Porecatu, não conseguiram achar o dono, o aparelho estava sem chip e, nisso, a Lilian estava com o celular quebrado e pediu para usar. 
Na fase inquisitiva (fls. 7), a ré disse que, em data que não se recorda, umdomingo à tarde, seu marido Diego Souza de Oliveira adquiriu o aparelho celular Motorola, modelo G 6, de cor dourada, com IMEI's de números 351.879.093.022.830 e 351.879.093.022.848, por R$300,00, de um desconhecido, sem nota fiscal ou outro documento. Ele lhe deu o celular de presente e inseriu o chip de linha (17) 992557322 da Operadora Claro, cadastrada em seu nome, e estava usando até ser notificada a comparecer nesta Delegacia Especializada, onde soube que era produto de furto. Negou qualquer envolvimento no furto, assim como seu marido. Apresentou o aparelho celular para ser apreendido.
Interrogada judicialmente, sob o crivo do contraditório e na presença de seu Advogado, a ré justificou que seu filho tem microcefalia e quebrou seu celular. Seu irmão disse que tinha um celular e, então, pegou para usar, colocou seu chip. Assustou quando foi chamada à delegacia, seu outro filho tem problema respiratório. Na delegacia, foi questionada sobre o celular, que estava em seu poder, apresentou na hora, ficou apavorada. É difícil arrumar serviço por conta do passado. Na delegacia, apresentou a versão falando do marido porque ficou apavorada, já foi presa e sete anos depois não tinha se envolvido em outras coisas.  Tem dois filhos, com 13 anos e 4 anos, ambos tem problemas de saúde. Trabalha das 17:00 às 23:00 na pastelaria, e sua tia e sua mãe cuidam das crianças. Teve um tráfico. Questionada sobre qual das versões é verdadeira, se Jhonatan e Paulo acharam o celular e lhe deram, se foi seu companheiro da época Diego que comprou e lhe deu, ou se foi a interrogada quem comprou, disse que a versão verdadeira é a de hoje, ficou apavorada na época. Já pagou a pena do tráfico. 
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que a acusada, realmente, foi a autora dos fatos descritos na denúncia, uma vez que usava o celular produto de furto. Ainda que negue conhecimento da origem ilícita do bem, operou-se a inversão do ônus da prova, uma vez que o celular estava em poder da ré, com o chip da claro habilitado em seu nome.
Como dito, caberia-lhe comprovar a regularidade da posse.
Assim, ficou demonstrado que a ré adquiriu em proveito próprio o celular, sabendo tratar-se de produto de furto. Ou no mínimo deveria saber, tanto pelo valor do bem, quanto pela ausência de qualquer documento comprobatório da origem. A falta de cuidado revela o dolo. 
A doutrina ensina que, para caracterização do delito de receptação dolosa, o agente deve saber que o bem adquirido é produto de crime. Por outro lado, como se trata de elemento meramente subjetivo, a jurisprudência aponta que esse requisito pode ser aferido pelas circunstâncias que envolveram a dinâmica dos fatos e a conduta do acusado. 
Outrossim, no presente caso, é de se resgatar a chamada “Willful Blindness Doctrine” (Doutrina da cegueira intencional), “Ostrich Instructions” (instruções de avestruz), “Conscious Avoidance Doctrine” (doutrina do ato de ignorância consciente) ou, no vernáculo, “Teoria da Cegueira Deliberada” ou “Teoria das Instruções da Avestruz”. 
A teoria em comento equipara a alta desconfiança ao conhecimento inequívoco, o que perfaz a caracterização do dolo eventual. O agente, portanto, assume o risco quando considera seriamente e aceita como altamente provável que o objeto sob sua guarda tenha origem num delito previamente realizado. Dentro destas hipóteses, incluem-se as condutas de “cegueira” ou “ignorância” deliberada, uma vez que a ré deveria ter agido com a devida cautela e se informado sobre a origem do bem que estava sob sua responsabilidade.
Se a denunciada não tinha plena ciência acerca da origem ilícita dos produtos, ao menos ignorou propositalmente este fato, assumindo o risco (dolo eventual) de produzir o resultado danoso e violar o bem jurídico protegido pelo tipo penal em questão diante de todas circunstâncias que a rodeavam. 
Além disso, não se pode olvidar que, nos crimes de receptação, a apreensão da res, negociada pela acusada enseja a inversão do ônus da prova quanto à boa proveniência do bem. A prova do elemento anímico faz-se, sobretudo, por meio das circunstâncias fáticas que envolvem não só a apreensão do objeto, como a reação do agente e as núncias da conduta.
Cabe ao incriminado demonstrar que não tinha conhecimento acerca da origem criminosa do bem, uma vez que se trata de tese defensiva, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. 
A defesa, contudo, não fez prova alguma de que a acusada desconhecia que o aparelho celular era produto de furto, ou que pudesse sê-lo. Desse modo, porque demonstrado o dolo do agente, não há que se falar em absolvição, motivo pelo qual não merece guarida a tese da defesa.
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena. 
Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, 01 ano de reclusão e 10 dias multa, pela ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, compenso a confissão com a reincidência (fls. 64/65) e mantenho a pena fixada, que torno defintiiva na terceira fase, pela ausência de causas de diminuição ou de aumento de pena.  
Apesar da reincidência, não é específica, a ré não teve outros registros criminais, declarou ter dois filhos menores com problemas de saúde e, por tais razões, fixo regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o aparelho foi recuperado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré LILIAN LOPES FERREIRA  à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 180, caput, do Código Penal (reincidente), substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em limitação de final de semana, consistente no dever de permanecer em sua residência das 18:00 do sábado até as 6:00 da segunda, salvo motivo de trabalho (a ré declarou que trabalha na Pastelaria Casa do Pastel, em Votuporanga, devendo informar eventual alteração de horário/local de trabalho na execução, se o caso). Custas pela ré, ficando deferida a gratuidade, registrando-se que declarou ser pessoa simples, com dois filhos menores,  ambos com problemas de saúde. 
A ré responde ao processo em liberdade e poderá recorrer em tal situação. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena;  (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD  (v) bem como o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se.  
Votuporanga, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA