1500672-96.2018.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO DELFINO
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 14/03/2019
... confessou a prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, dizendo que foi convidado para fazer um roubo na saída do estabelecimento bancário e subtraiu, junto com seu comparsa, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais).
Da análise dos relatos colhidos em juízo, observo que a palavra da vítima, uníssona em ambas as fases da persecução penal, e por estar em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Judicial
Rua Ímola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500672-96.2018.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO, IP - 2032040/2018 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2096/2018 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2032040/2018 - 2º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Bispo Pires
Réu Preso




Juiz de Direito: LEONARDO DELFINO


Vistos.



I – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante em exercício neste juízo, com esteio no incluso auto de prisão em flagrante, ofereceu denúncia (art. 24 do CPP) contra RAFAEL BISPO PIRES, já qualificado, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal (fls. 50-52).
Após verificar-se que os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal estavam preenchidos, recebeu-se a denúncia (fls. 53-54).
Devidamente citado, apresentou-se defesa prévia em favor do acusado (fl. 57-58).
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva da vítima, de duas testemunhas e, ao final, ao interrogatório do acusado.
Em alegações finais orais, o Representante do Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva para condenar o acusado na forma requerida na denúncia.
A defesa do acusado requereu a absolvição do acusado por falta de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a desclassificação do delito para a forma tentada, a fixação da pena no mínimo legal e a aplicação do regime de cumprimento de pena mais brando previsto em lei.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação

A materialidade delitiva está amplamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do boletim de ocorrência de fls. 07-09, dos termos de depoimentos de fls. 02-04, do auto de reconhecimento de fl. 10 e dos depoimentos colhidos na fase indiciária.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
A vítima Juraci Ferreira sustentou que reconhece Rafael como um dos autores do delito. Disse que foi ao caixa eletrônico do banco Bradesco e dois homens chegaram pelas costas do depoente e informaram a prática de um assalto. Eles determinaram que o depoente sacasse dinheiro. O depoente afirmou que Rafael digitou a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) no caixa eletrônico e, na sequência, recebeu o dinheiro. Ao sair da agência, o acusado e seu comparsa saíram em um Fusca amarelo e depois Rafael entrou em um bar. A polícia prendeu Rafael logo em seguida dos fatos, de modo que o depoente o reconheceu como o autor do delito, pelas características físicas e pelas vestes que ele estava usando. O comparsa de Rafael conseguiu correr em direção oposta a dos policiais e por isso se evadiu. O banco efetuou o ressarcimento dos valores ao depoente.
As testemunhas Marco Antonio Cirilo e Paula Silva Freire, policiais militares, mencionaram que foram abordados por transeuntes que informaram a ocorrência de roubo a um senhor no caixa eletrônico do Banco Bradesco por dois indivíduos. Visualizaram um indivíduo com as características descritas nas redondezas do banco, sendo que ao, persegui-lo, ele adentrou em um bar. Os policiais diligenciaram no local e encontraram o acusado, de modo que não havia nenhuma quantia de dinheiro com ele. A vítima compareceu ao local e reconheceu o acusado Rafael como um dos autores do delito. A vítima informou que Rafael estava com outro agente criminoso, de modo que eles dividiram os valores subtraídos na sua própria frente. Foi feita revista em um automóvel Fusca, que o acusado estava usando, porém nada encontraram.
O acusado Rafael Bispo Pires confessou a prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, dizendo que foi convidado para fazer um roubo na saída do estabelecimento bancário e subtraiu, junto com seu comparsa, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais).
Da análise dos relatos colhidos em juízo, observo que a palavra da vítima, uníssona em ambas as fases da persecução penal, e por estar em consonância com o testemunho dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante delito do acusado é valioso meio de prova para propiciar a condenação do réu, mormente em se tratando de crime contra o patrimônio, que, geralmente, é praticado às escondidas, sem que haja testemunhas oculares da sua prática.
A vítima, na fase policial e em Juízo, reconheceu Rafael como um dos autores do delito e em juízo afirmou que o reconhecimento, que foi realizado de forma livre, alheia à pressão de terceiros. 
Logo, entendo que a palavra da vítima, aliada aos testemunhos dos policiais militares, que efetuaram a prisão do acusado em flagrante delito, é bastante para ensejar a condenação, mormente no caso em tela, em que o acusado confessou a prática do delito.
Nesse sentido, colaciono precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo acerca do valor probatório da palavra da vítima:

Roubo Majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida dos réus. Condenação acertada. Afastada a agravante da reincidência com relação a Sheider. Existência de múltiplas majorantes que não podem ser aquilatas por mero critério aritmético. Súmula 443 do STJ. Redução da fração de aumento. Regime fechado que, a despeito da detração, deve ser mantido para todos. Recursos parcialmente providos. 
(Apelação 0002477-31.2012.8.26.0695, Rel. Des. Francisco Bruno, Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do Julgamento: 01/09/2017) (grifei e sublinhei).

Impende ressaltar, ainda, que o acolhimento da majorante prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal é a medida que se impõe.
A vítima, em ambas as fases da persecução penal, foi categórica ao afirmar que eram dois os sujeitos que a abordaram. Assim, é incidente à espécie a majorante do concurso de agentes, porquanto, a vítima aduziu, em ambas as fases e de forma consonante, que foram dois os agentes que realizaram a subtração.
Ademais, não há falar na prática de crime tentado, na medida em que houve a inversão da posse do dinheiro, a qual já é bastante para consumar o crime de roubo, em conformidade com a teoria da amotio. Acrescento que o comparsa do acusado logrou êxito em se evadir com toda a quantia, pelo que não há falar em tentativa.
Por derradeiro, impende ressaltar que a manutenção da prisão preventiva do acusado Rafael é medida de rigor, com fundamento na garantia da ordem pública (art. 312 do CPP), uma vez que a conduta por ele praticada é extremamente grave. No caso em tela, o réu e seu comparsa valeram-se do concurso de agentes para praticar crimes de roubo, e, para tanto, se dirigiram ao estabelecimento bancário, abordando a vítima, que estava no caixa eletrônico, exigindo, mediante grave ameaça, que ela sacasse o valor de R$1.000,00 (mil reais). Ademais, a prisão preventiva também é mantida como forma de assegurar a aplicação da lei penal, na medida em que se trata de acusado desempregado e, com esta condenação, pode se sentir estimulado a empreender fuga.
Em suma, bem delineadas a autoria e materialidade delitivas, e não havendo nos autos qualquer causa de isenção de culpabilidade, a procedência da pretensão punitiva do Estado, na forma em que requerida na denúncia, é medida de rigor.

Passo à aplicação das penas.

Atento às condições do art. 59 do CP, observo que a culpabilidade não excede o ordinário. O réu não ostenta antecedentes criminais. O motivo que norteou o agir, de igual turno, não desfoca da normalidade, vale dizer, o desejo de lucro fácil às custas do patrimônio alheio. As circunstâncias do crime não foram graves. As consequências não foram graves e o comportamento da vítima não concorreu para a prática do delito. Não há elementos nos autos que sejam seguros para proporcionar a avaliação da personalidade do acusado e da sua conduta social.
Fixo, portanto, a pena-base em 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda etapa, incide a circunstância atenuante da confissão espontânea, a qual não é bastante para reduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos do enunciado 231 da Súmula de jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, na terceira fase, incide a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, razão por que majoro a pena em 1/3 (um terço), já que os agentes se valeram do concurso de agentes para a execução do crime, sendo praticado o roubo por dois assaltantes.
Torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Cada dia-multa é fixado no valor mínimo previsto em lei.
Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o que faço com fundamento no art. 33, § 2º, “a” e § 3º, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça contra a pessoa, não se mostrando aplicável, ao caso, regime inicial diverso.
Inviável a substituição da pena, na forma do art. 44 do CP, porquanto o delito foi cometido com grave ameaça contra a vítima, bem como pelo período de pena fixado. Pelos mesmos motivos, é impossível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, conforme fundamentação supra.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos (art. 387, IV, do CPP), porquanto o Ministério Público não formulou pedido expresso na denúncia.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.

III – Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia paradar o acusado RAFAEL BISPO PIRES, já qualificado, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e, com efeito, CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da ação delituosa e atualizado até o efetivo pagamento.

IV – Providências finais

Após o trânsito em julgado: a) forme-se os PEC definitivo; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de os réus serem beneficiários da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP). 
Publique-se.
Intimem-se, inclusive a vítima, consoante determinação do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se.
Hortolândia, 12 de março de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA