1500172-98.2021.8.26.0334
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO PERSIANO DE CASTRO
Comarca: Macaubal
Foro: Foro de Macaubal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO








O Ministério Público ofereceu denúncia contra ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS, devidamente qualificado nos autos, atribuindo-lhe a autoria de crime previsto no art. 33, caput, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macaubal
Foro de Macaubal
Vara Única
Rua Sebastião Dib, 668, Macaubal - SP - cep 15270-000 
      
1500172-98.2021.8.26.0334 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500172-98.2021.8.26.0334
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO








O Ministério Público ofereceu denúncia contra ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS, devidamente qualificado nos autos, atribuindo-lhe a autoria de crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em suma, a peça acusatória descreve que a acusada, em 18 de junho de 2021, por volta de 16h, na Rua Silvio Longui nº 510, Jardim Buissa III, nesta cidade e comarca de Macaubal, vendeu à usuária ANA PAULA VALDECI CAVALHERI duas pedras de crack, com peso líquido de 0,3g, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação de fls. 17/26 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 14/16.
A ré foi presa em flagrante no dia do episódio (fl. 31).
No dia 18 de março de 2022 a denúncia foi recebida (fl. 172/174), a ré foi notificada à fl. 144.
A Defesa apresentou resposta à acusação à fl. 164/168.
Não configurada nenhuma das hipóteses de absolvição sumária, restou designada audiência para instrução processual.
Ao longo da instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado a ré. 
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público e a Defesa se manifestaram em alegações finais.
Anoto que, neste momento processual, a acusada se encontra presa em virtude de outra ação penal.
É o relatório. DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 04/06), Termo de Declarações (fl. 09/10, 11 e 12), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 07/08), Termo de Interrogatório (fl. 31 e 61), Laudo de Exame de Objeto (fl. 14/16 e 17/26), e demais provas orais colhidas na fase inquisitorial, devidamente confirmadas em Juízo.
Quanto à autoria, em seu interrogatório, ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS negou ter praticado do crime descrito na denúncia, informando que os agentes de polícia foram a sua residência e encontraram entorpecentes adquiridos por seu esposo para consumo pessoal. Ademais, informou que ANA PAULA VALDECI CAVALHERI esteve em sua residência apenas para deixar um cachorro, que foi pedido por sua filha.
Sob o crivo do contraditório, a testemunha ANA PAULA VALDECI CAVALHERI relatou que não comprou entorpecentes de ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS, pois foi ao local apenas para entregar à ré uma planta e um cachorro. Consignou que as substâncias ilícitas foram adquiridas anteriormente, de um taxista.
Após prestarem compromisso, DJALMA LUCIO SANZOGO e ADILSON PEDROSO, agentes de Polícia Civil, informaram ao juízo que se deslocaram à região da residência de ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS após receberem denúncias sobre a ocorrência de tráfico de drogas. Explicaram que, no local, avistaram ANA PAULA VALDECI CAVALHERI chegando à casa da ré em uma bicicleta, tendo deixado o imóvel após dois ou três minutos. Disseram que, feita a abordagem, ANA PAULA VALDECI CAVALHERI lhes confidenciou ter adquirido entorpecentes da acusada, afirmação que autorizou o ingresso dos policiais no imóvel, e que ação resultou na apreensão de maconha e crack na sala e em um quarto, respectivamente. Consignaram que DOUGLAS GONÇALVES DA SILVA e, companheiro da ré, assumiu ser o proprietário da maconha e que a denunciada permaneceu em silêncio. Por fim, informaram que outro rapaz também teria entrado e saído rapidamente da casa da acusada, mas não foi abordado pela equipe.
Da detida análise dos autos, entendo que a pretensão punitiva não prospera.
De fato, resta incontroverso que os agentes localizaram pequena porção de entorpecentes no imóvel e que ANA PAULA VALDECI CAVALHERI teria confidenciado as policiais que adquiriu de ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS as substâncias proscritas.
Como a pequena quantidade de maconha (2,42 gramas) e crack (1,67 gramas) e a forma de acondicionamento dos entorpecentes (não divididos em porções), não demonstram cabalmente a situação de mercancia, o único elemento a vincular a acusada ao tráfico é o relato da usuária aos policiais.
Ocorre que, malgrado o valoroso serviço prestado pelos agentes e a certeza de que informaram ao juízo com precisão o que ouviram de ANA PAULA VALDECI CAVALHERI no momento da abordagem, os relatos da testemunha, por suas características pessoais, não se afiguram aptos a fundamentar qualquer condenação. Explico.
Encerrada instrução, foi determinada a conclusão do feito para prolação de sentença em gabinete, porquanto o comportamento peculiar de ANA PAULA VALDECI CAVALHERI, que compareceu ao Fórum para oitiva presencial, chamou a atenção por seu caráter confuso.
Realizadas pesquisas, verifico constar em desfavor dela ação penal com incidente de insanidade mental autuado sob o n. 0000131-11.2021 que concluiu que a testemunha “apresentava ao tempo da ação, assim como apresenta atualmente, sinais e sintomas compatíveis com os critérios diagnósticos elencados na CID- 10, DSM-V, OMS, OPAS e CIF para desenvolvimento mental retardado de grau leve a moderado, de origem congênita, e transtorno de personalidade com instabilidade emocional, subtipo borderline, adquirido na adolescência, consecutivo ao transtorno de déficit de atenção e hiperatividade adquirido na infância, piorado pela dependência de álcool e drogas, demonstrando prejuízo das capacidades de discernimento, entendimento e determinação, sendo considerada, sob a óptica médico-legal psiquiátrica, SEMI-IMPUTÁVEL para o delito descrito na denúncia”.
Em suma, o único dado objeto que liga ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS e a pequena porção de entorpecentes ao contexto de tráfico é o relato vago de uma usuária de entorpecentes com desenvolvimento mental retardado de grau leve a moderado, que pouco esclareceu ao juízo a dinâmica dos fatos.
Cumpre ressaltar que as informações colhidas durante a fase inquisitorial se consubstanciam em elementos de informação somente para motivar o recebimento de denúncia e, sem provas seguras em Juízo, não podem fundamentar uma condenação, sob pena de violação ao devido processo legal previsto no art. 5°, inciso LIV, da Constituição Federal e ao art. 155 do Código de Processo Penal.
Portanto, embora reconheça a existência de indícios de autoria, os quais foram suficientes para o recebimento da peça acusatória, diante das provas colhidas no curso da instrução criminal, entendo que o acervo probatório produzido é controverso e não seguro o suficiente para a condenação. Noutros termos, ainda que possam existir indícios de autoria, não há prova firme e segura. 
Uma decisão condenatória exige certeza inabalável e convincente, fundada em elementos objetivos que demonstrem a autoria delitiva, o que não ocorreu no presente caso.
Assim, por não ter a acusação se desincumbido do ônus de comprovar de forma segura e plena a autoria delitiva no curso da instrução criminal, outra não pode ser a solução, senão a absolvição da acusada, ante a inexistência de prova suficiente para condenação. É que, ao menor resquício de dúvida, o único caminho é a aplicação do princípio do in dubio pro reo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para ABSOLVER a acusada ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS devidamente qualificado nos autos, da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas. Após o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações de praxe e dê-se baixa na distribuição. 
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se.
Macaubal, 11 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006,
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA