1500696-98.2022.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... e das filmagens ele foi autuado por tráfico; que conhecia o réu de outras ocasiões; que o depoente não teve outras ocorrências com o réu sobre tráfico; que o mandado de busca foi fundamentado em campanas anteriores; que em datas pretéritas ele já fazia a venda de entorpecentes.
Em juízo, a testemunha Renato de Camargo, Policial Civil, confirmou os exatos fatos narrados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500696-98.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176070/2022 - DEL.POL.BARRA BONITA, 25842733 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2176070 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ANICACIO CARVALHO DE LIMA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
BRUNO ALISSON MEDEIROS IRMÃO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e no artigo 329 do Código Penal.
Homologada prisão em flagrante e convertida em preventiva em desfavor do acusado  (fls.99/104).
A decisão de fls.155/156 decretou a manutenção da prisão preventiva em desfavor do acusado.
O réu foi notificado à fl. 169 e apresentou resposta à acusação às fls.174/175.
A denúncia foi recebida em 25/10/2022 (fls. 181/183) e o réu foi citado à fl. 202.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento (fl. 182).
Nesta audiência foram ouvidas quatro testemunhas comuns e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 29 de junho de 2022, por volta das 17 horas e 37 minutos, na residência situada à Rua Francisco Mascaro, 309, nesta cidade e comarca de Barra Bonita/SP, BRUNO ALISSON MEDEIROS IRMÃO, mantinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em papelote, com peso bruto de 8,15g (oito gramas e quinze centigramas), 04 (quatro) porções de maconha, acondicionadas em saco plástico, com peso bruto de 46,67g (quarenta e seis gramas e sessenta e sete centigramas), 01 (uma) porção de maconha, com peso bruto de 8,31g (oito gramas e trinta e um centigramas), drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da importância de R$ 123,00 reais e um aparelho celular.
Consta ainda na denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, BRUNO ALISSON MEDEIROS IRMÃO, opôs-se a execução de ato legal do Dr. Delegado de Polícia Rodrigo Berbert Pereira e do policial civil Renato de Camargo, funcionários públicos no exercício da função, mediante violência investida contra eles.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.15/18), relatório de investigações da Polícia Civil (informação 255/2022, fls. 21/32; 109/113), auto de exibição/apreensão (fl.33/34), laudo pericial de constatação provisória de substancia entorpecente (fls.35/36), fotografias apreensão (fls.40/42;48), laudo pericial definitivo de substancia entorpecente (fls.123/131), relatório final (fls.132/140), bem como toda a prova oral colhida. 
Em fase inquisitiva, a testemunha Rodrigo Berbert Pereira, Delegado de Polícia, declarou que “é Policial Civil e nesta data chefiava a equipe de Policiais civis, objetivando o combate ao tráfico ilícito de drogas, deu cumprimento ao mandado de busca e apreensão nº1500681-32.2022.8.26.0063, expedido pela 1ª Vara - Fórum de Barra Bonita/SP, no endereço situado na Rua Francisco Mascaro, nº309. Inicialmente a equipe realizou trabalho de observação, pois o local, já é conhecido nos meios policiais com ponto de venda de drogas. Logo no início da campana, foi registrada a imagem de uma pessoa de blusa azul no imóvel alvo das buscas e logo em seguida, tal pessoa de blusa azul sai da residência com um cigarro, supostamente de maconha em sua boca. A equipe de Policiais deixou tal pessoa de blusa azul se afastar um pouco do local e em seguida realizaram a abordagem. Tal pessoa de blusa azul foi identificada como ANICACIO CARVALHO DE LIMA, e em revista pessoal foi localizada uma porção de maconha , a qual pesou 1,88 gramas. ANICACIO, questionado sobre a porção de maconha disse ser usuário e não quis revelar de quem adquiriu o entorpecente. No local da busca, foi necessário o uso de força para adentrar no imóvel, uma vez que havia um sofá, que funcionava escorando a porta de entrada. Assim que a porta foi aberta, do outro lado, a pessoa de BRUNO ALISSON MEDEIROS IRMÃO. Os Policiais Civis se identificam e pediram para o mesmo deitar e colocar as mão para trás de seu corpo, o que foi negado pelo mesmo, sendo certo que BRUNO ALISSON MEDEIROS IRMÃO investiu fisicamente conta os Policiais, com empurrões, pontapés e cotoveladas, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. BRUNO foi algemado e assim os trabalhos de busca puderam ser realizados. Já no interior do imóvel, em um quarto, estavam ANA CLAUDIA CUSTÓDIO e MACKSUEL EUGENIO IRMÃO. O casal estava deitado na cama  e não esboçou reação, contribuindo e acompanhando os trabalhos de busca. No quarto do casal nada de ilícito foi encontrado, porém na sala embaixo de um colchão utilizado por BRUNO ALISSON MEDEIROS IRMÃO, foi localizada uma sacola com diversas porções de entorpecentes sendo um papelote de cocaína pesando 8,16 gramas, cerca de sete pedras de crack pesando 16,06 gramas e quatro porções de maconha pesando 46,73 gramas. Também foi apreendido um aparelho de telefone celular de propriedade do indiciado e a quantia em dinheiro de R$123,00 (cento e vinte e três reais). Nenhum Policial Civil foi ferido durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão. Diante dos fatos, todos foram conduzidos até esta Delegacia de Polícia para o registro dos fatos”. 
Em fase administrativa, a testemunha Renato de Camargo, Policial Civil, aduziu que “nesta data realizava trabalhos de atuação de campo contra o tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. Foi dado cumprimento ao mandado de busca e apreensão nº1500681-32.2022.8.26.0063, expedido pela 1ª Vara - Fórum de Barra Bonita/SP, no endereço situado na Rua Francisco Mascaro, nº309. Esclarece o depoente que Inicialmente a equipe de Policiais Civis realizou trabalho de observação do imóvel, pois o local, já é conhecido nos meios policiais com ponto de venda de drogas. Assim, no início da campana, foi registrada a imagem de uma pessoa de blusa azul no imóvel das buscas, logo em seguida, tal pessoa sai da residência com um cigarro, supostamente de maconha em sua boca. A equipe de Policiais deixou tal pessoa de blusa azul se afastar um pouco do local e em seguida realizaram a abordagem. Tal pessoa de blusa azul foi identificada como ANICACIO CARVALHO DE LIMA, e em revista pessoal foi localizada uma porção de maconha, a qual pesou 1,88 gramas. Não foi localizado o cigarro de maconha. ANICACIO, questionado sobre a porção de maconha disse ser usuário e não quis revelar de quem adquiriu a droga. No local da busca, foi necessário o uso de força para entrar no imóvel, uma vez que havia um sofá, o qual estava escorando a porta de entrada. Assim que a porta foi aberta, do outro lado, estava a pessoa de BRUNO ALISSON MEDEIROS IRMÃO. Os Policiais Civis se identificam e pediram para o mesmo deitar e colocar as mão para trás de seu corpo. Tal ordem foi negado pelo mesmo, e BRUNO ALISSON MEDEIROS IRMÃO investiu fisicamente conta os Policiais, com empurrões, pontapés e cotoveladas, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. BRUNO foi algemado e os trabalhos de busca puderam ser realizados. Dentro da casa, em um quarto, foram identificados ANA CLAUDIA CUSTÓDIO e MACKSUEL EUGENIO IRMÃO. O casal estava deitado na cama  e não esboçou reação, contribuindo e acompanhando os trabalhos de busca. No quarto do casal nada de ilícito foi encontrado, porém na sala embaixo de um colchão utilizado por BRUNO ALISSON MEDEIROS IRMÃO, foi localizada uma sacola com diversas porções de entorpecentes sendo um papelote de cocaína pesando 8,16 gramas, cerca de sete pedras de crack pesando 16,06 gramas e quatro porções de maconha pesando 46,73 gramas. Também foi apreendido um aparelho de telefone celular de propriedade do indiciado e a quantia em dinheiro de R$123,00 (cento e vinte e três reais). Não se feriu durante os trabalhos policiais”.
Em juízo, a testemunha Rodrigo Berbert Pereira, Delegado de Polícia, relatou que o réu residia acerca de um quarteirão da casa de um policial; que a casa do policial tem vista para a casa do ré; que o policial comunicou sobre a movimentação continua na casa do réu; que  fizeram campanas no local; que filmaram a movimentação na casa do réu; que diante das filmagens pediram mandado de busca; que no dia das buscas realizaram outra campana; que no dia do cumprimento se depararam com um individuo filmado saindo da casa aparentemente portando um cigarro de maconha;~que abordaram essa pessoa; que ela foi identificada e ouvida; que com ele foi encontrada uma porção de maconha; que ele disse que e4ra usuário, que adquiriu a droga, mas que não adquiriu de Bruno; que então entram na casa; que no momento de entrar na casa, no portão, havia uma barreira, um sofá; que o réu ao se deparar com a equipe tentou impedir a entrada jogando o sofá para cima da equipe e inclusive foi para cima da equipe; que tiveram que imobiliza-lo; que havia outras duas pessoas em um quarto; que após conter o réu iniciaram a busca; que as duas pessoas, uma mulher e um homem, foram identificados e acompanharam as buscas; que num colchão, que as partes apontaram como sendo onde o réu dormia, encontraram uma sacola plástica com crack, maconha e cocaína; que as drogas foram apreendidas; que o réu afirmou que as drogas eram para seu consumo, mas em razão do contexto e das filmagens ele foi autuado por tráfico; que conhecia o réu de outras ocasiões; que o depoente não teve outras ocorrências com o réu sobre tráfico; que o mandado de busca foi fundamentado em campanas anteriores; que em datas pretéritas ele já fazia a venda de entorpecentes.
Em juízo, a testemunha Renato de Camargo, Policial Civil, confirmou os exatos fatos narrados pelo doutor delegado de polícia, apenas acrescentando que o réu partiu para cima da equipe tentando agredi-los, quando tiveram que conte-lo e ele acabou caindo ao solo; que havia dinheiro no imóvel e também um celular. 
Em fase policial, a testemunha Ana Cláudia Custodio, declarou que “estava em seu quarto, juntamente com seu companheiro - MACKSUEL EUGÊNIO IRMÃO quando ouviu alguns gritos, como "polícia, deita no chão, vai bota a mão trás, anda logo". Logo em seguida, um policial entrou no quarto e disse que era para ficarem ali, o que foi atendido. Não sabe dizer o que realmente ocorreu com o primo de MACKUSUEL, ou seja, com o Bruno, pois, como disse, ficou no cômodo onde dorme. Logo depois, junto com Macksuel, foi levada para a sala da casa, sendo que o Bruno permaneceu na garagem com os demais policiais. Menciona que presenciou um policial retirando alguns pertences do Bruno de cima do colchão onde ele dorme, instante que ele encontrou um pacote plástico. O policial abriu na sua frente e então pode ver que se tratava de algumas porções de drogas. Sabe apenas que o Bruno é usuário; não sabendo dizer se ele vende entorpecente. Que realmente há uma movimentação grande de pessoas no imóvel, mas acredita que sejam amigos de Bruno que vão ao local fazer uso. Como dito, não sabe afirmar com certeza, pois fica dentro do quarto. Relata que seu companheiro não possui qualquer envolvimento com o tráfico. Que também nunca vendeu ou entregou drogas para ninguém a pedido de Bruno. Relata que não foi algemada e o quarto onde fica foi revistado, mas nada de ilegal foi encontrado”.
As partes desistiram da oitiva da testemunha Ana Cláudia Custodio.
Já a testemunha, Macksuel Eugenio Irmão, afirmou que “alega que nem sempre fica na casa de seu primo Bruno Irmão, pois de vez em quando dorme na casa de sua genitora que fica Rua Antônio Guerreiro, 24, fundos. Menciona que dorme na casa de Bruno, uma vez que sua companheira - ANA CLÁUDIA CUSTÓDIO mora em um dos quartos da casa. Nesta data, estava deitado com ANA, no quarto onde ela "reside", quando ouviu vários gritos - "vai, vai, polícia, bota a mão pra trás, deita no chão". Que tais ordens foram dadas mais de uma vez. Não presenciou a abordagem, pois um policial o abordou ainda no quarto, logo, não saiu de tal cômodo. Que não foi algemado e que acompanhou as buscas no imóvel, tanto que presenciou um policial revirando o colchão que seu primo dorme, o qual fica na sala. Assim que ele retirou uma coberta e um travesseiro, o policial localizou um saco plástico, que ao ser aberto, havia porções de drogas, não sabendo dizer a quantia. Nunca presenciou seu primo vendendo drogas na casa; sabe dizer que ele é usuário, por esse motivo fica um entre e sai no imóvel. Declara que a droga encontrada em seu poder na semana passada não foi adquirida de Bruno, embora soubesse que ele possuía droga. Foi revistado e nada de ilegal foi encontrado em seu poder”.
Em juízo, a testemunha Macksuel Eugenio Irmão disse que se recorda dos fatos; que o depoente e sua ex-mulher estavam no quarto dormindo; que os policiais foram e meteram o pé na porta; que acordou com sua ex-mulher; que escutou pedindo para deitar; que agrediram o réu; que vasculharam o local; que depois viu a droga e falaram que era de seu primo; que na casa o povo entra para fumar um droga; que deu um banho nele, colocou um roupa e foram para delegacia; 
O réu Bruno Alisson Medeiros Irmão, em solo policial, expôs que “foi cientificado de suas prerrogativas constitucionais, sendo certo que toma ciência da imputação que lhe é atribuída, bem como dos nomes dos policiais civis responsáveis por sua prisão em flagrante delito. Neste ato, ao ser interpelado dos fatos, alegou que, todas as porções de drogas apreendidas em sua casa, crack, maconha e cocaína, lhe pertencem. Mas alega que tais porções destinavam-se para seu consumo e não para a comercialização ilegal. Alega que, assustou-se quando nesta tarde policiais civis ingressaram em sua casa e, acabou com o susto, resistindo à prisão em flagrante.  Mas alega que não desejava ferir nenhum dos policiais civis e acabou caindo ao solo, ao ser contido. Alega que não possui reclamações da forma como os policiais civis agiram e apenas assustou-se quando foi abordado, dai tendo resistido, pois caiu ao solo, quando estava agitado e foi algemado. Possui passagens pela polícia pela prática de crimes de tráfico e associação ao tráfico de drogas, além de roubo consumado e furtos. Foi preso durante três anos em estabelecimentos prisionais em Bauru, Cequeira Cesar e tudo em face do crime que praticou de roubo, como acima referiu;  Não forneceu a senha de acesso ao seu telefone celular. Alega que está desempregado já à alguns meses, alegando ser servente de pedreiro, autônomo. Confirma que foi encaminhado para o hospital desta cidade, pois feriu-se quando resistiu à prisão em flagrante, sendo devidamente medicado”.
Em audiência, o réu Bruno Alisson Medeiros Irmão relatou que tem trinta e quatro anos; que é solteiro; que não tem filhos; que trabalhava como servente quando foi preso; que não tem apelido; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos, exerceu seu direito constitucional ao dsilêncio.
De primazia, necessário ressaltar que a presente ação penal teve seu início no cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos n° 1500681-32.2022.8.26.0063, que possuía o intuito de averiguar o envolvimento do réu Bruno Alisson Medeiros Irmão com a traficância. 
Conforme fls. 21/32, policiais civis efetuaram campana a fim de instruir e registrar a conduta do acusado destinada ao tráfico. Por diversos momentos, todos registrados nas folhas supracitadas, verifica-se a rotatividade de usuários de drogas na residência do acusado. Como se não bastasse, a campana realizada pelos policiais civis, presenciou e registrou um rapaz adentrando na residência de Bruno e, posteriormente saindo com um cigarro de maconha.
Vale ressaltar que tal rapaz foi abordado e qualificado pelos policiais em momento imediatamente posterior, identificando-se tratar de usuário de entorpecentes.
Já no cumprimento do mandado de busca e apreensão, os policiais lograram apreender, na residência de Bruno, 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em papelote, com peso bruto de 8,15g (oito gramas e quinze centigramas), 04 (quatro) porções de maconha, acondicionadas em saco plástico, com peso bruto de 46,67g (quarenta e seis gramas e sessenta e sete centigramas), 01 (uma) porção de maconha, com peso bruto de 8,31g (oito gramas e trinta e um centigramas). Além disso, também foram apreendidos um celular e importância em notas variadas.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido com o acusado as drogas já citadas.
Os entorpecentes estavam localizados debaixo do colchão da sala, utilizado por Bruno Alisson Medeiros Irmão. A forma que estavam acondicionadas, o local em que foram apreendidas, a rotatividade de usuários na residência, bem como a importância apreendida, demonstram que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros.
Ademais, os policiais foram categóricos em detalhar a dinâmica fática, bem como aonde as porções de crack, maconha e cocaína estavam localizadas. Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Importante ressaltar que é prescindível o acusado ter sido abordado em atitude direta de venda de entorpecentes, uma vez que para a configuração do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, basta a prática de qualquer conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no referido dispositivo legal, em que o dolo é genérico.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
O crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 é de ação múltipla, ou seja, o tipo penal prevê diversos verbos que envolvem uma pluralidade de condutas. Dessa forma, sendo praticado mais de um verbo, no entanto, no mesmo contexto fático e envolvendo o mesmo objeto material, temos que trata-se apenas de um crime (conteúdo variado).
O trafico de drogas se consuma no momento em que a conduta típica é realizada. No caso dos autos, o verbo praticado foi “manter em depósito” e “trazer consigo”, nestas a consumação se alonga no tempo, ou seja, constitui delito permanente que permite a situação flagrancial enquanto o agente estiver com as drogas. Assim, as condutas praticadas pelos réus, constituem crime permanente.
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Quanto ao delito de resistência, previsto no art. 329 do Código Penal, esclareço que este restou demonstrado pelos elementos de provas colhidos, sobretudo pelos depoimentos dos policiais encarregados pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão. O delegado Rodrigo Berbert Pereira, testemunha, foi claro ao atestar que os policiais foram recebidos com empurrões, pontapés e cotoveladas, sendo necessário o uso da força física para conter Bruno Alisson Medeiros Irmão. Os policiais ainda informaram que o acusado partiu para cima da equipe, lhes jogando o sofá e tentando agredi-los.
Nessa linha, os policiais informaram que foi necessário o uso de algemas para os trabalhos de busca lograrem êxito, ante a resistência do acusado.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e, no artigo 329, caput, do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
-Delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Na primeira fase, atento às circunstancias do artigo 59 do Código Penal, assim como aquelas previstas no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado ostenta duas condenações configuradoras de antecedentes (autos n. 0001895-26.2008.8.26.0063; 0005803-57.2009.8.26.0063). Nesse sentido, fixo a pena base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. No entanto, reconheço que o acusado ostenta uma condenação configuradora de reincidência (autos n. 0001157-91.2015.8.26.0063, fls. 207), agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Dessa forma, agravo a pena em 1/6 em razão da reincidência e fixo a pena intermediária em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, além do pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena a serem reconhecidos. Todavia, em relação ao tráfico privilegiado previsto no parágrafo 4° do artigo 33, da Lei 11.343/2006, verifico ausentes os requisitos autorizadores da aplicação da causa de diminuição de pena. Trata-se de réu reincidente e que ostenta péssimos antecedentes, não fazendo jus ao privilégio. Além disso, a folha de antecedentes do acusado demonstra não se tratar de um traficante eventual. Assim, fixo a pena em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, além do pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
-Delito previsto no artigo 329 do Código Penal.
Na primeira fase, atento às circunstancias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta duas condenações configuradoras de maus antecedentes (autos n. 0001895-26.2008.8.26.0063; 0005803-57.2009.8.26.0063). Além disso, o réu investiu contra dois agentes estatais que cumpriam ordem judicial de busca e apreensão, não apenas um. Nesse sentido, fixo a pena base acima do mínimo legal em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. No entanto, reconheço que o acusado ostenta uma condenação configuradora de reincidência (autos n. 0001157-91.2015.8.26.0063, fls. 207), agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Dessa forma, agravo a pena em 1/6 em razão da reincidência e fixo a pena intermediária em 03 (três) meses e 04 (quatro) dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Assim, fixo a pena em 03 (três) meses e 04 (quatro) dias de detenção.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Entre os delitos deve ser aplicada a regra do concurso material de crimes, que impõe a cumulação das penas (artigo 69 do Código Penal). No entanto, trata-se de penas de natureza distintas, detenção e reclusão, o que não autoriza a cumulação material das mesmas. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 03 (três) meses e 04 (quatro) dias de detenção.
Necessário ressaltar, que conforme o disposto no artigo 76 do Código Penal, será executado primeiramente a pena mais grave, ou seja, a de reclusão.
O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal. O quantum de pena aplicada, bem como a gravidade concreta dos crimes, impedem a fixação de regime mais brando. Ademais, a fixação de regime menos gravoso não seria suficiente a efetiva repressão penal e a prevenção de eventuais novas condutas delitivas relacionados, uma vez que se trata de réu reincidente e que ostenta antecedentes.
No entanto, ante o que dispõe o artigo 33, caput, do Código Penal, em face da pena de detenção, fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, ante a impossibilidade da fixação da pena em regime mais gravoso, ante a espécie de pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (artigo 44, inciso I, do Código Penal), a reincidência do acusado(artigo 44, inciso II do Código Penal), bem como a culpabilidade negativa e os maus antecedentes que o réu ostenta (artigo 44, inciso III). No mesmo sentido, incabível a suspensão da pena para o acusado, porque não preenchidos os requisitos descritos no artigo 77, inciso I e II, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu BRUNO ALISSON MEDEIROS IRMÃO ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado; 03 (três) meses e 04 (quatro) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da lei 11.343/2006 e no artigo 329 do Código Penal.
Considerando as condições determinantes para a concretização da prisão em flagrante e de sua posterior conversão em preventiva, e que não afastados os requisitos que justificaram a segregação cautelar, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Decreto a perda dos bens e valores apreendidos em favor da União.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados, com exceção do réu, que foi dispensado após seu interrogatório.
Barra Bonita, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA