1500864-95.2020.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130209/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 11618474 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1457/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1457/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500864-95.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500864-95.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130209/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 11618474 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1457/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1457/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2130209 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR RAMOS DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana














Mizael Borges Cerqueira e IGOR RAMOS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados, como incursos nas penas do artigo 33 da Lei 11.343/06, porque teriam, no dia 28 de maio de 2020, por volta das 10h30, na Rua Tortuosa, 100, Sítio dos Vianas, nesta cidade e comarca de Santo André, previamente ajustados para a prática delitiva e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para entrega ao consumo de terceiros, 95 porções de cocaína, com peso líquido de 60 g, e 98 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido 20,4 g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os acusados foram presos em flagrante delito, sendo beneficiados com a liberdade provisória. 

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06. 

Os acusados foram notificados pessoalmente. 

O acusado Mizael não foi localizado, sendo determinado o desmembramento dos autos com relação a ele. O feito segue exclusivamente com relação ao acusado Igor. 

Igor foi citado, apresentando defesa. 

A denúncia foi recebida. 

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, requerendo, subsidiariamente, a desclassificação, a diminuição no máximo, com regime inicial menos gravoso, substituição por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão acusatória não merece acolhida.

O réu em juízo negou a prática do delito. Aduziu que estava apenas passando pelo local quando viu pessoas correndo. Os policiais o detiveram sem que tivesse nada com eles. Negou envolvimento com o comércio de drogas. 

Os policiais, ouvidos em juízo, não se lembravam dos fatos. As declarações foram prestadas após consultarem o boletim de ocorrência da polícia militar. 

Os fatos ocorreram em maio de 2020. Policiais militares fazem vários flagrantes e não se lembrarem do que ocorreu não é excepcional.

Não obstante, a falta de lembrança leva a considerações acerca do cabimento e viabilidade de condenação no caso em apreço.

De fato.

O policial Luciano alegou que não se lembra dos fatos. Afirmou ter consultado o boletim de ocorrência feito pela polícia militar antes de ser questionado em juízo. De acordo com o que leu, houve a abordagem dos acusados em local conhecido como ponto de venda de drogas. Alegou que vinham correndo e que um deles jogou uma pochete no chão, antes de ser abordado. Não sabe dizer quem jogou a pochete. Foram ambos abordados. 

O policial José alegou que estavam em operação visando coibir o tráfico de drogas. Alegou que as equipes se dividiram. Ficou na companhia do policial Luciano. Os acusados estavam correndo e vieram em direção à viatura policial. Um deles jogou uma pochete. Não sabe dizer quem é o Igor; o policial alegou que não sabe dizer qual é o acusado que está na audiência – não consegue reconhecê-lo. Afirmou que no interior da pochete havia drogas. 

Observa-se que, de acordo com o policial, as declarações foram prestadas após consultar o boletim de ocorrência.

A pochete, segundo ambos os policiais foi encontrava na via pública. Não foi, portanto, encontrada com ninguém. 
Afirmaram os policiais que um dos acusados jogou a pochete antes de ser abordado. Não sabem dizer quem jogou a pochete; o policial José afirmou que foi Igor, mas não soube indicar, na audiência, qual o acusado que estava presente na audiência. Não sabe indicar quem é o acusado presente na audiência.

Por conseguinte, não sabe, na realidade, quem jogou a pochete. Reproduzir, pura e simplesmente, o que leu em boletim de ocorrência, limita o valor probante das declarações prestadas em juízo.

Ambos também alegaram que não viram o que os acusados fizeram antes de serem abordados. Apenas os viram correndo. Não os viram tendo contato com ninguém. Não os viram manipulando droga. Apenas os viram correndo. 

Os policiais acham que os acusados correram diante da chegada da polícia. Não obstante, não viram o momento em que ambos começaram a correr. Por conseguinte, não sabem se começaram a correr por terem visto a polícia. 

Pelo que relataram, a única intervenção ocorrida foi a que fizeram com relação aos acusados. Desta forma, não há informação precisa acerca do fundamento ou motivo pelo qual, segundo os policiais, os acusados teriam começado a correr.

De qualquer forma, e, ainda que tivessem começado a correr após terem visualizado policiais, correr no meio da comunidade em razão da chegada de policiais não implica, necessariamente, em um comportamento suspeito. As abordagens no meio da comunidade envolvendo pessoas negras, em especial rapazes da idade dos acusados, são conhecidas e não exatamente cumprem normas constitucionais. Desta forma, tentar fugir pode simplesmente significar a tentativa de se salvar, de permanecer vivo.

Alegaram os policiais que os dois, informalmente, confessaram estar praticando o comércio de drogas. As alegações, contudo, não foram confirmadas nos autos: em fase inquisitorial, os acusados negaram ter praticado o delito de tráfico de drogas e em juízo, o acusado Igor negou a prática do delito.

“Confissões informais” não podem levar à condenação.


Portanto, nos autos tem-se: as declarações dos policiais que não se lembravam dos fatos – os relatos foram prestados a partir das leituras que antecederam a audiência. 

De qualquer forma, e, ainda que as declarações possam ser recebidas, do que foi falado, extrai-se que os acusados foram vistos correndo, sem conseguir identificar o motivo de terem corrido, sem tê-los visto antes de começarem a correr, sem saber o que faziam antes de começar a correr e, desta forma, se tiveram contato com alguém e se praticaram atos que possam vinculá-los ao comércio de drogas. Por sua vez, a pochete foi encontrada no chão, sem que os policiais pudessem identificar quem jogou a pochete, quem estava com ela antes que fosse jogada.

Os acusados não foram vistos juntos, e, ausente a observação ou a visualização deles antes que começassem a correr, não se sabe se há vínculo entre ambos.

Portanto, não se mostra admissível atribuir a posse da pochete sem que se tenha a certeza do que exatamente fizeram e quem a jogou.

A dúvida deve ser interpretada em benefício do acusado.

Por outro lado, e, não se pode deixar de observar, o acusado Igor é primário e a quantidade de drogas encontrada não é muita, ausente qualquer indicação de que de alguma forma possa estar vinculado a organização criminosa. Por conseguinte, trata-se de hipótese que admite a aplicação das disposições constantes no artigo 28 do Código de Processo Penal.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu IGOR RAMOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.


Santo André, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA