1500335-48.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500335-48.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500335-48.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR MARTINS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

JOÃO VITOR MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, c. c. o art. 61, inc. II, “j”, do Cód. Penal, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal.
Consta que no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Arlindo Bossa, 429, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito, o réu, para futura entrega a terceiros, vinte e nove porções de cocaína pesando 28,16g, substância esta entorpecente e determinante de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de portar uma balança de precisão, um celular e R$ 250,00.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, possuía e mantinha sob guarda, o réu, três munições intactas “CBC”, calibres 38, 380 e 45, bem como quatro cartuchos deflagrados “CBC”, calibres 24, 20, 36 e 16, de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Policiais militares, em patrulhamento de rotina, perseguiram e abordaram o réu, que, ao perceber a viatura, tentou fugir na condução da motocicleta “Honda/CG 150 Titan”, localizando-se, em revista pessoal, o aparelho celular.
No imóvel do denunciado, encontraram os agentes, no dormitório, as porções da droga, a balança, o dinheiro e as munições.
Oferecida a denúncia foi o réu notificado e apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia designou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. 
Após, foi interrogado o réu. 
Em debate, o representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria dos delitos, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu apontando, em suma, insuficiência de provas a delinear os crimes. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Por óbvio, inexistente violação ilícita do domicílio, pois, conforme narrado pelos policiais, sob o crivo do contraditório, o ingresso na residência decorreu, por primeiro, ante o estado de flagrância, constatado pelo encontro de entorpecentes e de munições, e, ao depois, ante autorização do réu e de familiares, que, inclusive, acompanharam toda a diligência de busca. 
Enquanto o agente executar os delitos, poderá ser preso em flagrante, tratando-se, pois, de crimes permanentes, propiciando a violabilidade do domicílio, nos termos do art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal. 
Assim, em razão do estado de flagrância do denunciado, excepcionada está a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio, devendo ser, portanto, afastada a alegação de irregularidade da diligência policial. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2. O crime de tráfico de drogas atribuído ao envolvido tem natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial.3. No presente caso, antes do ingresso dos policiais na residência - de acordo com os autos mediante a devida autorização -, o acusado foi abordado em via pública com uma porção de maconha. 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 2.035.493/AM, Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 14.06.2022).
Não há nulidade na abordagem policial, tampouco qualquer indicativo de abuso de autoridade, por parte dos agentes.
Isso porque, é dever da polícia ostensiva, com base em protocolos pré-existentes e de rígida elaboração, fundados, inclusive, na experiência pessoal, averiguar situações de desrespeito à ordem jurídica e social.
Ademais, in casu, não se observa qualquer indicação de violação de direitos do réu, que tentou fugir ao notar a viatura, motivando o desfecho da diligência policial. 
Afastadas as preliminares, passo à análise do mérito.
A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão de fls. 15/17, que revela o encontro do entorpecente, do celular, da balança, da motocicleta, do dinheiro e das munições em tela.
Há, ainda, o laudo de constatação de fls. 19/22 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 80/83, concludentes no sentido de se tratar de cocaína, a substância encontrada. 
A perícia efetivada nas munições apontou a eficácia dos cartuchos na realização de disparos (fls. 107/110).
A balança foi periciada às fls. 87/90.
Em ambas as oportunidades, admitiu o réu a prática do comércio ilícito e assegurou desconhecer a propriedade das munições. 
Explicaram os agentes estarem em diligências para apurar a autoria de um roubo, supostamente praticado por agente em deslocamento em uma motocicleta, ocasião na qual presenciaram o réu na condução do veículo em tela, acompanhado de indivíduo portador das características físicas e das vestes semelhantes àquelas do assaltante. Continuaram no sentido de terem perseguido o denunciado, que tentou fugir ao notar a viatura, sendo abordado após se envolver em acidente e cair ao solo, obtendo, o passageiro, êxito na fuga. Explicaram a localização, nas vestes, do celular, bem como, no imóvel de propriedade do réu, no dormitório, das porções da droga, da balança, do dinheiro e das munições. Para tais testemunhas, admitiu o réu a execução da traficância. 
Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, principalmente com a confissão da autoria do comércio ilegal, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os policiais militares incriminar o réu ou forjar os crimes, até porque, trata-se de pessoa desconhecida dos agentes. 
A jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas, em juízo, por policiais. Neste sentido o Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011). 
Vale destacar, não fosse a confissão quanto à autoria, ser grande a quantidade de drogas apreendida em comparação à condição financeira do réu, que não comprovou relação atual de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso, sendo a negociação ou guarda do produto, medida impositiva na situação. 
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se não existirem apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 4. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a desclassificação da conduta imputada ao réu, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 5. Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente. 6. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente – até porque o próprio tipo penal aduz "ainda que gratuitamente" –, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância, tal como ocorreu no caso” (STJ, AgRg no AREsp 1580132/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 19/05/2020, DJe 28/05/2020).
Em análise ao segundo ilícito, urge registrar, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, caber à defesa a prova da existência de registro das munições, bem como de autorização para o réu mantê-las sob guarda, o que não aconteceu, logo, outra explicação não há, exceto ter o réu praticado o crime em estudo. 
Certo é não terem os policiais apresentado munição não achada na residência, e nem motivo haveria para tanto. Por isso tal versão é indigna de crédito.
Assim, a análise das provas aponta, com a certeza necessária, ter o réu mantido sob guarda, arma e munições sem o devido registro e porte.
A posse de munições de uso permitido, ainda que ausente arma de fogo, configura o delito em debate. 
Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. PROJÉTEIS DESACOMPANHADOS DE ARMAMENTO CAPAZ DE DISPARÁ-LOS. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AFASTAMENTO. AGRAVO PROVIDO. 1. Este Superior Tribunal é firme em assinalar que a posse ilegal de munição de uso permitido, desacompanhada da respectiva arma de fogo, configura o crime do art. 12 da Lei n. 10.826/2003. Trata-se de delito de perigo abstrato que presume a ocorrência de risco à segurança pública e prescinde de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem para ficar caracterizado. 2. A jurisprudência passou a entender que a atipicidade material somente poderá ser reconhecida quando, de antemão, verificar-se que o comportamento não é capaz de ameaçar de forma relevante o interesse tutelado pela norma penal. Precedentes. 3. A análise da matéria não pode se desvincular do panorama nacional. Em que pesem as campanhas publicitárias do passado e a própria promulgação do Estatuto do Desarmamento, em 2003, não se logrou registrar, no Brasil, diminuição nos níveis de violência no país, em boa parte causadas por armas de fogo.4. Dado ainda mais preocupante diz respeito ao número de mortes violentas intencionais (MVI) ocorridas no ano de 2020. Segundo o relatório final do Fórum de Segurança, tais registros "voltaram a crescer no Brasil. Nos primeiros seis meses de 2020, acumularam um crescimento de 7,3%. Foram 25.699 mortes no primeiro semestre de 2020 contra 23.953 no mesmo período de 2019. 5. Válido mencionar, no ponto, que nos últimos anos "foram editados mais de 30 atos normativos, como portarias e decretos presidenciais, para desburocratizar e ampliar o acesso a armas e de munição que podem ser adquiridas por cidadãos comuns e por aqueles que têm registro de CAC (colecionador, atirador e caçador), assim como liberar a essas pessoas o acesso a armamentos de maior potencial ofensivo, como fuzis". 6. Parte dos normativos editados tiveram sua constitucionalidade questionada no Supremo Tribunal Federal, que já sinalizou, ao iniciar o julgamento das ADIs n. 6.677/DF e 6.466/DF, a suspensão de alguns dos dispositivos editados. 7. Essa contraposição de pensamentos, ainda que sempre saudável em uma democracia, é alimentada apenas porque muitos creem no poder que o incremento do número de armas em posse de civis exerceria na redução da criminalidade. Sem embargo, na contramão do maior acesso a armas e munições, "90% dos especialistas internacionais discordam da afirmação 'O porte de armas de fogo por cidadãos normais aumenta a segurança pública.'" 8. Tais dados reforçam a necessidade de uma atuação responsável do Poder Judiciário frente à apreensão de munições desacompanhadas de arma que possa dispará-las, sobretudo em face do cenário de maior acesso a tais artefatos e ao elevado número de ilícitos ocorridos em situações domésticas, até mesmo por acidente. 9. Na hipótese, narra a denúncia, que, na data dos fatos, o ora agravado "transportou acessórios e munições, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar", ocasião em que "foi abordado por policiais, sendo verificado que o denunciado transportava 23 (vinte e três) munições de calibre 38, no interior do veículo que conduzia".10. O simples cotejo entre as circunstâncias descritas na denúncia e as hipóteses analisadas nos precedentes anteriormente citados permite concluir que a conduta apurada na ação penal objeto deste writ não se enquadra nas situações excepcionais reconhecidas pela jurisprudência, sobretudo por se tratar do transporte de relevante quantidade de munições (23).11. Despiciente dizer que 23 munições calibre 38 são suficientes para carregar, com sobra, 5 revólveres de tal calibragem, sendo possível aferir, por conseguinte, o enorme potencial de risco de tal circunstância representa para vidas humanas. 12. Agravo regimental provido para denegar o habeas corpus e manter a condenação do agravado” (STJ, AgRg no HC nº 619.750/RS, Relator Min. Sebastião Reis Júnior, 22.09.2021).

Por fim, vale observar que as finalidades da agravante prevista no art. 61, inc. II, “j”, do Cód. Penal, são a proteção da sociedade, bem como punição mais rigorosa da conduta de quem, valendo-se das facilidades do contexto calamitoso, pratica delitos. 
In casu, não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do réu, é de rigor o afastamento da mencionada agravante. Nesse sentido: “Primeiramente, faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel. Andrade Sampaio, 12.02.2021).
Convencida da responsabilidade penal do réu, passo a individualizar as penas. 
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. 
Deixo de aplicar a menoridade do acusado e a confissão da autoria, circunstâncias atenuantes contidas no art. 65, incs. I e III, “d”, do Cód. Penal, por já ter fixado a pena-base no mínimo legal. 

- art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03: 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 1 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. 
Deixo de aplicar a menoridade do acusado, circunstância atenuante contida no art. 65, inc. I, do Cód. Penal, por já ter fixado a pena-base no mínimo legal. 

Em obediência ao caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 5 (cinco) anos de reclusão; 1 (um) ano de detenção; e pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão é o fechado (art. 1º, § 1º, da Lei n.º 11.464/07) e o da pena de detenção é o semiaberto, em face da personalidade voltada à prática criminosa, conforme apontamentos contidos na certidão de fls. 49/52 (art. 33, § 3º, do Cód. Penal).
Destaco que quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena do réu, já se considerou o período de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387 do Cód. Proc. Penal. 
O fato de ter o réu respondido encarcerado à instrução do feito não implica, com a prolação desta sentença, na concessão de regime menos gravoso. Neste sentido: “(...) PENA. DETRAÇÃO. CÔMPUTO DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA PARA FINS DE DETERMINAÇÃO DO REGIME INICIAL DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE - ART. 387, § 2º, DO CPP, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 12.736/12. FIXAÇÃO A SER EFETUADA PONDERANDO-SE CONJUNTAMENTE O QUANTUM DA PENA APLICADA COM AS CONDIÇÕES SUBJETIVAS PREVISTAS NOS ARTS. 33, § 3º E 59 DO CP. ENTENDIMENTO. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença”. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500199-27.2019.8.26.0407, Rel. Des. Grassi Neto, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 19/11/2020). Ainda: “Descabe, igualmente, pleitear aqui regime prisional mais brando com base na atual redação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, o que ora se destaca, quer à luz do invocado princípio da suficiência da sanção, quer porque a consideração do tempo de prisão provisória não prescindiria de demonstração cabal de bom comportamento carcerário e de condições subjetivas favoráveis, tal como se exige para a avaliação do cabimento de progressão. Se assim não fosse, ficaria ferida de morte a lógica do sistema penal. E tal demonstração não existe nos autos.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500128-92.2021.8.26.0559, Rel. Fátima Gomes, 9ª Câmara de direito Criminal, julgado em 31.03.2022).
Deixo de aplicar o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque a quantidade e a natureza da droga apreendida, a pluralidade de delitos e a personalidade criminosa, indicam dedicar-se o réu à atividades criminosas, já que ausente comprovação de atividade laborativa.
Neste sentido a doutrina: “de mais a mais, tem-se decidido que apreensão de grande quantidade de drogas (bem como a diversidade da natureza dos entorpecentes encontrados), a depender das peculiaridades do caso concreto, é circunstância hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo do narcotráfico, ainda que ele seja primário e não possua maus antecedentes. Dessarte, a priori, a circulação de expressiva quantidade de entorpecentes pelo agente evidenciará sua habitualidade delitiva e, por isso, fundamentará o afastamento da causa de diminuição de pena.” (MASSON, Cleber; MARÇAL, Vinícius, Lei de Drogas: aspectos penais processuais. 2021, p. 107). 
No mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “A elevada quantidade de drogas apreendida é circunstância que permite aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas. 3. A despeito de, no julgamento do REsp n. 1.773.834/ES, a Sexta Turma ter ressalvado que a diretriz fixada comporta prova em sentido contrário, no caso, a Defesa não se desincumbiu desse ônus, pois não há qualquer indicação nos autos que afaste a responsabilidade do Acusado acerca da apreensão de 41,820kg de cocaína e 10,240kg de pasta base do mesmo entorpecente. 4. O redutor previsto no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006 foi afastado com base não apenas na quantidade de droga apreendida e na forma de acondicionamento, pois as instâncias ordinárias também mencionaram outras circunstâncias do caso concreto aptas a justificar a não concessão da citada benesse e a confirmar que a conduta praticada pelo Réu não é algo casual e isolado, quais sejam; "transporte de droga típico de uma organização com vínculo internacional poderosa, a qual contou com uma teia de colaboradores, sendo importante destacar que o plano arquitetado foi muito bem elaborado e esse tipo de negociação certamente envolve diversas pessoas, e não apenas o transportador da cocaína, nem tampouco o funileiro que a escondeu no veículo, mas também capitalizados compradores e fornecedores." (STJ, AgRg no AREsp 1799093/MS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021)
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica do acusado (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno JOÃO VITOR MARTINS DA SILVA, R.G. n.º 54.577.071, a 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado; a 1 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto; e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e o art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal. 
Não poderá o réu apelar desta sentença em liberdade, nos moldes do art. 1º, § 3º, da Lei nº 11.464/07. 
Ainda que assim não fosse, em sendo necessária a prisão no correr da instrução do feito, a prolação desta sentença condenatória apenas reforça os motivos ensejadores do afastamento do réu do convívio social, por garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu no presídio onde se encontra, expedindo-se mandado de prisão, se necessário.
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. 
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “a” e “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO da balança, porque utilizada como instrumento do crime, bem como do dinheiro, do celular e da motocicleta (fls. 15/17), pois obtidos em razão do comércio ilícito. Determino, ainda, a destruição das munições. 
Expeça-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial para que se proceda a destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelos serviços prestados nestes autos.  
Custas na forma da lei, observando-se a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.C..

São José do Rio Preto, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA