1500161-45.2020.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELA DIAS GRACIOTTO MARTINS
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 2° Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131974/2020 - DEL.POL.GUARIBA, 11650779 - DEL.POL.GUARIBA, 619/20/434 - DEL.POL.GUARIBA, 2131974 - DEL.POL.GUARIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRAN DA COSTA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
2° Vara Judicial
Rua Feres Sadalla, N° 761, Guariba-SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500161-45.2020.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-45.2020.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131974/2020 - DEL.POL.GUARIBA, 11650779 - DEL.POL.GUARIBA, 619/20/434 - DEL.POL.GUARIBA, 2131974 - DEL.POL.GUARIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRAN DA COSTA DUTRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELA DIAS GRACIOTTO MARTINS



Vistos.
O Representante do Ministério Público denunciou IRAN COSTA DUTRA como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de maio de 2020, por volta das 23 horas, na Avenida Deolindo Pedro, em frente ao número 10, Jadim São Bento, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 09 trouxinhas de maconha e 54 eppendorfs de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réus foi notificado e apresentou defesa prévia às fls.111/118.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, uma de defesa, sendo os réus interrogados ao final. As partes apresentaram alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa de Leonardo pugnou pelo reconhecimento da confissão do acusado com a aplicação dos benefícios legais. 
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23), pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 81/86), bem como pela prova oral colhida em audiência de instrução, debates e julgamento.
A testemunha de defesa Marcelo Aparecido da Silva Ferreira afirmou que sempre via o acusado indo trabalhar e que não sabe de seu envolvimento com drogas. Disse que no dia dos fatos estava pelo local quando avistou a aproximação da viatura policial, a qual foi até o acusado. Disse que os policiais colocaram a arma em sua cabeça, momento em que ele saiu correndo. Afirmou que ficou sabendo posteriormente sobre a prisão do acusado. 
A testemunha de defesa Monisy, disse que no dia dos fatos estava conversando com o acusado na via pública quando os policiais já chegaram o abordando. Disse que não viu nenhuma droga. Afirmou que não sabe do uso de entorpecentes por parte do réu e que viu quando os policiais atiraram na direção de Iran. 
A testemunha de defesa Jucilene de Souza afirmou que conhece o réu há muito tempo e sabe que ele faz uso de bebidas alcóolicas. Afirmou que estava na calçada de casa quando viu a abordagem policial. Afirmou que o acusado saiu correndo e que estava com um copo de uísque na mão. Disse que escutou os tiros dos policiais e que viu outra moça sair correndo. 
O policial militar Elacy dos Reis, disse que Iran já é conhecido dos meios policiais. Afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando avistaram o acusado carregando algo. Disse que Iran tentou se evadir e que dispensava objetos no trajeto. Afirmou que o acusado ingressou em uma residência, sendo que a moradora da casa autorizou o ingressou policial. Afirmou que encontraram o acusado escondido embaixo de uma mesa. Afirmou que em revista pessoal foram encontradas 09 porções de maconha e que seu parceiro recolheu as demais drogas dispensadas no trajeto da fuga. Esclareceu que o local era bem iluminado e que viram o réu dispensar tais entorpecentes. Por fim, afirmou que estava com a arma em punho durante a perseguição. 
O policial Adonaias Barreiro  Camilo disse que foi ele quem apreendeu as porções dispensadas pelo réu durante a fuga. Disse que foi seu parceiro quem correu atrás do acusado e o abordou dentro de uma residência. Afirmou que haviam outras pessoas no local, as quais se dispersaram com a chegada policial. 
O acusado negou os fatos e disse que correu assustado porque os policiais colocaram a arma em sua cabeça. 
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
Ora, não se trata simplesmente de desmerecer a versão do acusado.
É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado os réus em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, ante a quantidade e a diversidade dos entorpecentes, além da organização para acondicionamento das drogas em pochetes no momento do flagrante, conforme narrado pela testemunha Iranildo. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que os acusados traziam consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, eles devem ser responsabilizados pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
 Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
Atenta as diretrizes previstas no artigo 59, do Código Penal e no art. 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o acusado é primário e não ostentava antecedentes conhecidos à época dos fatos. No entanto, a quantidade e variedade encontrada impõe a majoração da reprimenda. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja, 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 562 dias multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 
Não há causas de aumento da pena. 
Os requisitos (cumulativos) para aplicação da causa de diminuição estão taxativamente previstos no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06: ser a agente primário, detentor de bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. O referido dispositivo prevê a possibilidade do Juiz (leia-se: poder-dever) em reduzir de 1/6 a 2/3 a pena fixada quando presentes os quatro requisitos cumulativos acima elencados, sem, contudo, estabelecer parâmetros para o exato estabelecimento deste quantum pelo magistrado. Falhou o legislador. Por tais razões compete a doutrina hodierna e a jurisprudência o interpretarem à luz das peculiaridades de cada caso concreto.
Nesse diapasão é que, no caso em exame há de ser levada em conta a quantidade substâncias apreendidas. Parece-me razoável asseverar que quanto maior a quantidade, mais variados os tipos e o campo de comercialização deles, menor a diminuição da pena. É nesse sentido, inclusive, o posicionamento da 5ª Turma do C. STJ (HC 136.618/MG, Min. Laurita Vaz, v.u. 01.06.10) e da 5ª Câmara Criminal do E. TJSP (Ap.990.09.170.228-5 – Des. Rel. Marcos Zanuzzi, v.u. j. 10.12.09). Nesta esteira, atento a natureza e quantidade dos entorpecentes, é que a redução deverá ser feita na proporção de 1/3 (um terço), perfazendo o total de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa.
No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli. Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 1.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013). 
Desta forma, ainda em razão da natureza da droga, bem como das circunstâncias judiciais supramencionadas, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, consoante o art. 33, § 2º, do Código Penal. 
Altero meu posicionamento anterior a fim de conceder ao réu, ante o teor da pena aplicada, primariedade e demais requisitos objetivos, a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) prestação pecuniária a ser revertida a entidades beneficentes cadastradas no juízo no importe de 1 salário mínimo.
Sem detração ou progressão neste ato, tanto porque ainda não cumpridos o requisito objetivo (temporal), quanto pelo fato de que ausentes elementos para análise do requisito subjetivo, devendo tal matéria ser analisada pelo juízo competente, ou seja, o das execuções – aliás, como vem entendendo a jurisprudência do E. TJ/SP. 
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal e CONDENO IRAN COSTA DUTRA como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06 à pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, a qual substituo por duas restritivas de direito, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) prestação pecuniária a ser revertida a entidades beneficentes cadastradas no juízo, no importe de 1 salário mínimo.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Deixo de condenar os réus ao pagamento das custas processuais, tendo em vista que são beneficiários da gratuidade de justiça 
Expeça-se certidão de honorários, nos termos máximos previstos na tabela de regência.
P.I.C.

Guariba, 28 de outubro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA