1500481-58.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... do réu consoante fl. 26 (uma condenação por tráfico e uma por roubo, ambas proferidas pelo juízo da 1ª Vara Criminal de Diadema) que consoante atual entendimento exarado no Plenário virtual do STF, será considerado a aumentar a pena base. Veja: “No sistema normativo brasileiro, o conceito de reincidência não se confunde com maus antecedentes. Portanto, não é possível aplicar o mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500481-58.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/000358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061779/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2061779 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Cesar Milagres da Silva
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



Vistos.

      
CAIO CESAR MILAGRES DA SILVA, qualificado às fls. 12 e 14/15 está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 155, §§1º e 4º, inciso I, do Código Penal, pois no dia 06 de março de 2022, por volta das 04h30, durante o período de repouso noturno e mediante o rompimento de obstáculo, no estabelecimento comercial situado na Avenida Brasília, nº 928, bairro do Campanário, nesta cidade de Diadema, subtraiu, para ele, 8 calçados (tênis/sapatos), 24 chinelos, 58 peças de vestuários diversos, quatro monitores e um teclado, mercadorias e objetos avaliados no total de R$ 4.620,00 (fls. 17/18) e pertencentes a Loja Biros.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fl.45/48), a denúncia foi recebida em 21/03/22 (fl.74), sem proposta de suspensão condicional do processo nem de acordo de não persecução penal ante os maus antecedentes criminais do réu, seguindo-se com sua citação (fls.103/104) e juntada de defesa inicial feita pelo d. Defensor público nomeado (fl. 113). Nesta audiência, foram ouvidas vítima, testemunhas arroladas pelas Partes e interrogado o réu ao final.

 Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo ante a má personalidade do agente e pelo repouso noturno, prevalecendo a circunstância agravante da reincidência sobre a confissão, sem possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, fixando-se regime fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade.

Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, afastando-se a causa de aumento de pena do repouso noturno que só deve ser considerado ao furto simples, não se aplicando ao qualificado, fixando-se regime menos gravoso, com a substituição prevista no art. 44 do CP, e a possibilidade do acusado recorrer em liberdade, até pela detração penal. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede. 

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e fotografias das mercadorias furtadas (fls. 20/22), localizadas com o acusado. Ressalto que: Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66). Além das fotografias do local mostrando o arrombamento da porta (fls. 92/98) e do laudo pericial indireto comprovando a aludida qualificadora ante a constatação de reparo recente no local danificado (fls.152/155).

A autoria é inconteste. 

O representante da vítima ouvido extrajudicialmente (fl.11) respondeu que é gerente da loja “Biros”; na data de hoje, pela manhã, obtiveram a informação de que a entrada da loja havia sido arrombada na madrugada, com a subtração de produtos (roupas, calçados e computadores); acionaram os policiais militares, mas não fizeram o boletim de ocorrência pela manhã; a porta danificada foi trocada logo após o incidente; após do almoço recebeu ligação de policiais, dando conta de que os produtos foram localizados na posse de um suspeito.  

Os policiais militares, em sede pré-processual (fl.07/09), explicaram que foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência de averiguação de atitude suspeita. Chegando ao local, foram recebidos por Teylon Silva Machado de Matos – irmão do suspeito CAIO CESAR MILAGRES DA SILVA – o qual informou que CAIO CESAR havia furtado uma loja na parte da manhã, estando em posse de todos os produtos subtraídos. Teylon alegou que não compactuava com atividades criminosas, de modo que acompanhou e direcionou os policias militares até o quarto de CAIO CESAR, onde foram encontrados diversos objetos etiquetados com o emblema da loja “Biros”. No local também foi encontrado CAIO CESAR, que estava machucado por ter sido agredido por seu irmão Taylon, após a descoberta da prática do furto. Informalmente, CAIO CESAR confessou aos policiais que na madrugada arrombou com um ferro a porta de entrada da loja “biros”, subtraindo os pertences que conseguiu (vestimentas/calçados e computadores). Como o suspeito apresentava lesões decorrentes da agressão de seu irmão, foi encaminhado ao PS Paineiras para atendimento médico, obtendo alta médica em seguida (doc. médico). 

Sob o crivo do contraditório o policial Gustavo Teixeira alegou ter tido uma ligação do irmão do réu suspeitando de produtos de origem ilícita dentro da casa, e que o réu teria dito que era do corre dele e que o deixasse em paz. Desconfiou que seria da loja Biros conforme informado por vizinhos. O réu acabou confessando que usou uma barra de ferro, de madrugada, e assim entrou na loja e furtou os produtos. Tudo foi restituído à loja vítima. Às reperguntas, disse que os fatos se deram por volta das 04:00 hs. Na delegacia de polícia o dono da loja reconheceu os produtos. A primeira equipe que esteve no local no horário citado, não foi a sua, pois compareceu depois com o irmão do réu.

Neste sentido foi o relato judicial do policial Thiago da Silva Ré alegou ter sido acionado via 190 para averiguação. Na residência o irmão do réu disse que este é usuário de drogas e havia levado roupas furtadas e que poderiam ter sido da loja Biros, que segundo vizinhos tinha sido furtada de madrugada. O irmão dele não aceitava essa situação e o réu confessou ter arrombado a loja com uma barra de ferro, por volta das 04:00 da ,adrigada. e assim entrou na loja e furtou as mercadorias

A testemunha Taylon Machado de Matos disse à autoridade policial (fl.10) que "Quando acordou na data de hoje, próximo ao horário do almoço, deparou-se com objetos suspeitos em posse de seu irmão CAIO CESAR, no próprio quarto/casa de seu irmão; que como não pactua com atividades criminosas, questionou CAIO CESAR a respeito da origem, o qual respondeu “é meu corre, me deixa”. Que após insistência, CAIO CESAR então confessou que havia subtraído há pouco os objetos (roupas e computadores) de uma loja em Diadema; as roupas ainda estavam com etiqueta da loja; que diante da confissão do irmão, acabou o agredindo, acionando os policias militares em seguida."

Em juízo essa testemunha, irmão do réu, disse que o réu vem fazendo muitas coisas erradas e tentam conserta-lo. Sempre trabalhou assim como seus irmãos. Estava dormindo e sua irmã veio falar que o réu queria vender umas peças de roupa por cinco reais. Moram num quintal familiar contando com quatro casas onde seus parentes moram. O réu não mora com eles e sim com sua avó. Descobriu que o réu furtou a loja e queria vender as coisas para sua irmã. Foi então para o cômodo onde ele morava e viu um monte de roupa e equipamentos eletrônicos e ficaram horrorizados com a quantidade de coisas. Discutiram, brigaram, e resolveu entregar para a polícia. O réu não disse de onde tinha pego, mas as roupas estavam com a etiqueta com o nome da Biros, e soube que essa loja tinha sido furtada pela madrugada. 

A representante da empresa vítima, Sra. Aurineide Rodrigues, soube por volta das 05:00 da manhã que a loja foi arrombada e furtadas mercadorias (tênis, sapato social, roupas em geral, monitores, teclado) e prejuízo teria sido de mais de 4.600,00, e não recuperaram tudo, porque alguns sapatos estavam só com um pé. Arrombaram a porta da loja de ferro que foi consertada no mesmo dia senão não fechariam a loja. O pessoal do alarme entrou em contato com ela por volta das 04:00, e não ouviu e só acordou quando seu patrão lhe telefonou. O local tem câmeras de segurança, mas não teve contato com elas, acreditando que tenham sido passadas para o juiz. Não sabe o valor certo do prejuízo patrimonial 

O réu confessou em solo policial (fl.12) a prática do crime de furto da loja ocorrido durante a madrugada/início da manhã. Detalhou que, enquanto escuro, arrombou a entrada da loja com uma barra de ferro, subtraindo diversos produtos de seu interior; armazenou todos os produtos em seu quarto, quando foi surpreendido por seu irmão Taylon, que o questionou a respeito; após informar que havia furtado os produtos, passou a ser agredido por Taylon; os policiais militares foram acionados e localizaram os produtos subtraídos. Quanto aos demais questionamentos, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio. 

Sob o crivo do contraditório o réu alegou que estava numa festa bebendo com amigos. Ao voltar para casa parou na frente da loja e viu uma barra de ferro no gramado e sob o efeito do álcool, arrombou a porta e subtraiu as peças. Levou para casa e não mexeu mais, e acha que pode ser que tenha ficado para trás ou na rua parte do que levou. Era por volta das 02:00 horas da manhã quando furtou. Levou tudo dentro de um saco de lixo e voltou mais uma vez na loja para pegar mais coisas. Assim que se levantou no dia seguinte, encontrou com sua irmã e mostrou para ela um vestido e um chinelo, e ela disse que não compactuava com coisas ilícitas. Foi para a praça pensar no que havia feito e se arrependeu. Por volta das 14 horas voltou para casa e encontrou seu irmão que chamou a polícia. Já foi processado antes.

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura, tanto que estão em consonância com o relato do próprio irmão do réu no sentido de que foi este quem furtou as mercadorias, culminando ainda, com a confissão do acusado, quem confirmou ter agido durante a madrugada, e depois de ter arrombado a porta do estabelecimento comercial. 

E em que pese ele tente fazer crer ter agido sob o efeito do álcool, além de não ter feito prova disso, se tratou de embriaguez voluntária e espontânea, a não favorecer o réu, não excluir nem atenuar a pena. 

Dito isso, tem-se que a qualificadora do arrombamento é inconteste não apenas com fulcro na prova vocal colhida, como já visto acima, mas principalmente pelas fotografias de fls. 92/98 e pelo laudo pericial indireto de fls.152/155, pois a loja não podia ficar aberta até a perícia e por isso foi consertada no mesmo dia do crime. Portanto, não há que se afastar a qualificadora do rompimento de obstáculo, porque o dano não foi produzido na própria res, tratou-se de uma abertura forçada de um local fechado/trancado que protegia os objetos, e que teve que ser quebrado, para assim afastar/deslocar a porta destinada à proteção das mercadorias.

Assim como o repouso noturno é inconteste, dado que o próprio réu alegou ter furtado enquanto ainda estava escuro, por volta das 02:00 horas, e conforme a vítima, por volta das 04:00 horas e, portanto, ocasião em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. E embora venha entendendo ser aplicável essa causa de aumento de pena tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto, não é esse o atual entendimento da jurisprudência do e.STJ, consoante decisão de que em se tratando de furto qualificado, tal condição exposta em parágrafo anterior ao das qualificadoras, à elas não se aplica, podendo contudo ser considerado como circunstância judicial desfavorável, a ser acolhida na primeira fase de mensuração da pena, como bem trazido pela d. Promotora de Justiça. A par disso, não há que se discutir se o local se tratava ou não de moradia, nem se os moradores estavam ou não descansando, de modo que a pretensão de extirpação do acrescentamento decorrente do repouso noturno é descabida. Crime cometido durante a madrugada que implica em maior vulnerabilidade do patrimônio da vítima em face da menor vigilância, além de dificultar o reconhecimento do criminoso e favorecer a sua fuga, como se deu no presente caso.

Passa-se, pois, à dosimetria das penas.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito,  isto é, o prejuízo patrimonial à vítima, quer pelo conserto da porta de ferro danificada, quer pelos pares de sapatos/tênis que só foram recuperados um dos pés, somado aos maus antecedentes criminais do réu consoante fl. 26 (uma condenação por tráfico e uma por roubo, ambas proferidas pelo juízo da 1ª Vara Criminal de Diadema) que consoante atual entendimento exarado no Plenário virtual do STF, será considerado a aumentar a pena base. Veja: “No sistema normativo brasileiro, o conceito de reincidência não se confunde com maus antecedentes. Portanto, não é possível aplicar o mesmo prazo quinquenal para os dois institutos. Cinco anos valem para apagar a reincidência, não os maus antecedentes. Assim, entendo que não é possível alargar a interpretação da reincidência de modo a incluir os maus antecedentes". Ainda, tem-se recente entendimento jurisprudencial do e.STJ no sentido da causa de aumento de pena do repouso noturno não se aplica ao furto qualificado por constar no parágrafo anterior ao das qualificadoras como pontuado pela d. Promotora de Justiça e pelo i. Defensor Público, de modo que me valho dessa circunstância negativa a também aumentar a pena base dado à maior reprovabilidade da conduta, e pelo princípio da proporcionalidade, e fixo-a,  em primeira fase, em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

Em segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica comprovada a fl. 27 e 143/145 (condenação definitiva por furto que tramitou nessa 2ª Vara Criminal de Diadema), mas a compenso com a atenuante da confissão espontânea, que por envolver a personalidade do agente, são igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal (STJ, REsp n. 1.154.752/RS, 3ª Seção, DJE 4.9.2012), considerando o arrependimento do réu e sua cooperação com a busca da verdade real, entendendo ser questão de justiça acolher essa circunstância em favor do agente confesso na totalidade, restando a pena inalterada nessa etapa.

Em terceira fase, sem causa de aumento (porque o repouso noturno já foi considerado na primeira etapa a aumentar a pena base) nem de diminuição da reprimenda, finalizada assim em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa.

Incabível a aplicação do disposto no art. 44 e no art. 77, ambos do CP, por ausentes os requisito subjetivo (réu é reincidente especifico).

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a reincidência do réu, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação da conduta e para a prevenção do crime praticado, até porque as circunstâncias judiciais não lhe favorecem, possuindo antecedentes criminais. Nesse sentido tem-se que: (...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes" (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016). Some-se a isso a Súmula n. 269 STJ – Regime semiaberto ao réu reincidente é cabível para pena até 4 anos e se as condições 59 forem favoráveis, e no caso em tela as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao agente, como já pontuado acima.

Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas por reincidente específico, possuidor de maus antecedentes criminais, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, estando desempregado, tratando-se de criminoso habitual segundo sua extensa folha de antecedentes, sendo incongruente soltá-lo, inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Ora: (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado.  Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. Ademais, o réu está preso há apenas três meses, sem direito sequer à progressão de regime.

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais.

Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano, porque o valor do prejuízo patrimonial não restou mensurado nem comprovado nesses autos, podendo a vítima se valer do juízo cível ao ressarcimento.

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra CAIO CESAR MILAGRES DA SILVA, qualificado às fls. 12 e 14/15, pela prática do crime previsto no artigo 155, §§1º e 4º, inciso I, do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de 03 anos  de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento total de 15 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 

O réu não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere em que está. 

Sem condenação nas custas e despesas processuais ante assistência pela DPE.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Comunique-se a vítima. 

Oficie-se ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 08 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA