1500151-05.2022.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... de Bruno. Foi absolvida pelo crime de tráfico anteriormente. Seus cinco filhos estão com sua mãe. Não sabe o porquê os policiais a incriminam. Não tinha relação afetiva com Bruno. Faria um “programa” com Bruno em troca de drogas. Pediu uma oportunidade. 
O réu Bruno, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. É usuário de “crack” desde os dezesseis anos. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500151-05.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-05.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2025173/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, 340/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLA CRISTINA DE SOUZA RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui



Vistos.
CARLA CRISTINA DE SOUZA OLIVEIRA (filha de Charles Antônio Ribeiro e Luciane Ferreira de Souza Pretto, nascido em 17/01/1997, natural de Jales - SP, RG 49787765) e BRUNO RAFAEL BRASIL DE SOUZA PRETTO foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, c.c. o artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta de 00h10min, na esquina das Ruas Holanda e Vaticano, Centro, nesta cidade e Comarca de Jales-SP, previamente ajustados, com unidade de propósitos e conjugação de esforços, tinham em depósito e transportaram, para fins de tráfico, 04 porções de “crack”, pesando 15,54g, e 01 porção de “maconha”, pesando 0,42g, prontas para desfragmentação e comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados (p. 358 e 458), os réus defenderam-se preliminar por intermédio de seus advogados (p. 274/280 e 375/377).
Houve a decretação da prisão preventiva da ré Carla (p. 320/322). 
Recebeu-se a denúncia em 1º de abril de 2022 (p. 401/405).
Os réus foram citados (p. 454 e 468).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas testemunhas em comum (Willian Fellipe Pajares e Devair Tenani) e uma testemunha de defesa (Maria Sílvia Sales Anselmo). Por fim, os réus foram interrogados. Na ocasião, deferiu-se o pedido de instauração de incidente de insanidade mental do réu Bruno, bem como se revogou a prisão preventiva da ré Carla (p. 469/471).
Sobreveio decisão decretando a prisão preventiva da ré Carla, com determinação de desmembramento do processo quanto a Bruno (p. 549/551).
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. Requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da causa de diminuição do §4º do art. 33 da LD e a aplicação do regime aberto para início de cumprimento de pena. Entendeu possível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada à ré Carla por restritiva de direitos (p. 603/609). 
A Defesa postulou a absolvição da ré Carla por insuficiência probatória. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28 da LD. Ainda, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD, o regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Entendeu aplicável a detração da pena, bem como a concessão do direito de a ré recorrente em liberdade (p. 613/624).
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06), imputado a Carla, está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01/02), pelo boletim de ocorrência (p. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (p. 12/13), pelo laudo de constatação (p. 18/23), pelo laudo pericial em balança (p. 184/189), pelo laudo do exame químico-toxicológico (p. 192/194) - que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se de TETRAHIDROCANNABINOL (“maconha”) e cocaína -, bem como pela prova oral. 
A autoria é certa. 
A ré Carla, interrogada em juízo, negou a prática do tráfico. A droga encontrada não lhe pertencia. Só carregada o cachimbo para usar “crack” em sua bolsa. Os entorpecentes e a balança de precisão pertenciam a Bruno, tanto que estavam armazenados embaixo do banco do veículo. Foi convidada por Bruno para irem ao motel. É usuária de drogas. Bruno é usuário de “maconha” e “crack”. Já foi à casa de Bruno usar entorpecente com ele. Não estava traficando. Morava sozinha em uma casa. Sua mãe ajudava a pagar as contas. Negou que tivesse vendido entorpecente a Bruno. Bruno não trabalhava, apenas vendia drogas. Ganhava entorpecente de Bruno. Foi absolvida pelo crime de tráfico anteriormente. Seus cinco filhos estão com sua mãe. Não sabe o porquê os policiais a incriminam. Não tinha relação afetiva com Bruno. Faria um “programa” com Bruno em troca de drogas. Pediu uma oportunidade. 
O réu Bruno, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. É usuário de “crack” desde os dezesseis anos. Não trabalhava formalmente. Carla telefonou-lhe informando que teria recebido “mercadoria” de qualidade elevada. A ré disse que sua residência estava “molhada”, por isso, pediu para levá-la ao motel para embalar o entorpecente. Ganharia uma parte do “crack” para consumir. Só fariam a divisão do entorpecente no motel. Não conseguiram chegar ao motel. O entorpecente do quebra-sol e a do assoalho do veículo pertenciam-lhe. A porção de “maconha” havia comprado em outro local. Carla deu uma porção de “crack” para experimentar. O entorpecente foi encontrado no banco traseiro do passageiro. Carla entrou no veículo com uma bolsa. O veículo pertence ao pai. Tinha quarenta reais na carteira. Carla é traficante de drogas, inclusive já comprou drogas dela. Não tinha participação no tráfico. Receberia uma porção de “crack” em troca da “corrida”. Não imaginou que Carla estivesse com o entorpecente no interior do veículo. Já tinha comprado entorpecente de Carla antes. Foi a primeira vez que recebeu o convite de Carla. Não sabe quando Carla colocou o entorpecente em seu veículo. A droga e a balança estavam dentro de uma sacola escura. Não tinha relacionamento afetivo com Carla.    
Willian Fellipe Pajares, policial militar, recebeu “denúncia”, via COPOM, sobre o envolvimento de “Carlinha” no tráfico de drogas, bem como que ela armazenava entorpecentes no fundo de sua residência. No dia dos fatos, Bruno veio até o carro, cumprimento os policiais da viatura, e entrou na residência de Carla. Ao retornarem a viatura, Bruno e “Carlinha” saíram de carro. Acompanharam o veículo até saírem do bairro Vila União. Abordados, nada de ilícito encontraram com os réus, mas no interior do veículo havia uma porção de “crack” no quebra-sol do motorista, uma porção de “maconha” - que o réu tentou desfazer - no assoalho, além de três porções razoáveis de “crack” e uma balança de precisão embaixo do banco traseiro. Encontraram quarenta reais e um celular com Bruno. Na delegacia, Bruno disse que a droga era de Carla e que eles fariam um “programa” no motel, bem como que individualizariam o entorpecente. Bruno conduzia o veículo e Carla estava no passageiro. O veículo “Ford/Fiesta” estava registrado em nome da irmã de Bruno. Carla falou que o entorpecente pertencia a Bruno. Há dois anos recebem informações de que Carla trafica entorpecentes. Conhece Bruno dos meios policiais, mas como usuário. Nunca participou de outra abordagem envolvendo os réus. Voltaram à residência de Carla, mas não encontraram nada. Nada de ilícito encontraram na residência de Bruno também.      
Devair Tenani, policial militar, conhecia os réus dos meios policias. Já participou de ocorrência de tráfico envolvendo Carla antes. Haviam “denúncias” contra Bruno, mas nunca havia o abordado antes. Patrulhavam pelo bairro Vila União, quando foram acionados pelo COPOM, informando que “Carlinha” estaria com drogas em sua residência. Nas imediações da residência de Carla viram o “Ford/Fiesta” estacionado com um cachorro em seu interior. Bruno saiu do imóvel, cumprimento os policiais, pegou algo no veículo e entrou na residência de Carla. Carla e Bruno saíram do imóvel, entraram no veículo e desceram sentido Vila União. Abordaram os réus, mas nada de ilícito encontraram com eles. Indagados, os réus disseram que não havia nada de ilícito no veículo. Pediram para Bruno retirar o cachorro do interior do veículo. Em busca veicular, localizaram uma porção de “maconha” no assoalho do motorista, uma porção de “crack” no quebra-sol e, no banco traseiro, havia uma balança de precisão e três pedras maiores de “crack”. Ambos negaram a propriedade de droga em primeiro momento. Com Bruno encontraram quarenta reais, em dinheiro, e um celular. Nada de ilícito encontraram em buscas nas residências de Bruno e Carla. Carla nada quis declarar em delegacia. Bruno admitiu a propriedade da “maconha”, esclarecendo que combinou de fazer um “programa” com Carla no motel e, posteriormente, fracionariam a droga. O réu disse que receberia uma porção de entorpecente. No dia seguinte, Dr. Biasi, delegado de polícia, apreendeu alguns objetos na residência de Carla, todos objetos de furto. Inclusive a bolsa apreendida com Carla pertencia à avó de Bruno e era objeto de furto. Bruno disse que a balança de precisão era de Carla. Não sabe se Carla era prostituta. Bruno e Carla não tinham emprego.      
Por sua vez, a testemunha Maria Sílvia Sales Anselmo em nada pode contribuir para o desenrolar do processo, pois não presenciou os fatos.
Como se nota a versão apresentada por Carla é inverossímil. Embora negue o envolvimento com o tráfico de droga, constata-se, na realidade, que a substância apreendida se destinava à aquisição por terceiros. 
Mormente levando-se em consideração a quantidade (três porções maiores de “crack” – tamanho suficiente para render diversas porções menores) de entorpecente que a ré trazia consigo – o que, diga-se de passagem, não é circunstância comum aos meros usuários. Ainda, junto com os entorpecentes foi encontrada uma balança de precisão com resquícios de cocaína, conforme constatou o laudo pericial de p. 184/189. 
De acordo com os policiais Willian e Devair, Carla é conhecida como traficante de drogas nos meios policias. Afirmaram que diversas “denúncias anônimas” relatavam a mercancia do entorpecente por parte da ré. Inclusive, no dia dos fatos, a abordagem foi motivada por “denúncia anônima” informando que Carla estaria com entorpecente armazenado em sua residência.
Além do mais, chama atenção a declaração do policial Devair no sentido de que, no dia seguinte aos fatos, diversos objetos, produtos de crimes, foram apreendidos na residência de Carla. Tal circunstância indica a prática do tráfico por parte da ré, pois, como se sabe, é comum que usuários de drogas pratiquem crimes patrimoniais para trocarem a res furtiva por entorpecentes.     
Assevere-se que as declarações apresentadas pelo réu Bruno – de que o entorpecente encontrado no veículo e a balança de precisão pertenciam à Carla – mostra-se mais coerente com o conjunto probatório. Por isso, deve ser rechaçada a versão negativa da ré.
Percebe-se, portanto, que a tese de desclassificação do crime de tráfico para posse de drogas para consumo suscitada em autodefesa pela ré não merece amparo. O fato de ser usuária de droga não exclui a possibilidade de, também, se dedicar à comercialização do entorpecente. Como se sabe, muitos dependentes passam a traficar como forma de sustentar o próprio vício. Além do mais, a ré apresentou-se com fala articulada e raciocínio coerente, não demonstrando indício de que seja usuária severa de drogas. 
Logo, é nítida a prática do crime de tráfico de entorpecentes pela ré. 
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, a ré Carla, com unidade de propósitos e conjugação de esforços, tinham em depósito e transportaram, para fins de tráfico, 04 porções de “crack”, pesando 15,54g, e 01 porção de “maconha”, pesando 0,42g, prontas para desfragmentação e comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fato que se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06. 
Caracterizado o crime de tráfico de entorpecente e a autoria de Carla, passa-se a fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que a ré não ostenta maus antecedentes criminais. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica da ré (LD, 43, caput). 
Na segunda fase, inexistem circunstância agravantes ou atenuantes a serem apreciadas, por isso, mantendo-se a pena no mencionado crime no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não existem causas de aumento de pena a serem levadas em consideração. Por outro lado, reconheço causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque, a ré é primária e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Desse modo, diminuo a pena aplicada ao tráfico em 2/3, fixando a pena definitiva em pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica da ré (LD, 43, caput). 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, porque o delito a pena aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e a ré é primária. Consigne-se que a equiparação à hediondez do tráfico privilegiado foi afastada por decisões do Superior Tribunal Federal (HC 118.533/MS, rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016) e do Superior Tribunal de Justiça (Tese Firmada no Tema 600 dos Recursos Repetitivos, publicada em 29/11/2016). Portanto, não deve incidir a determinação do § 1º do artigo de 2º da Lei nº 8.072/90.
Deixo de computar o período de prisão provisória para fins de detração determinado pelo §2º do art. 387 do CPP, ante a fixação o regime inicial de cumprimento de pena mais brando.   
Substituto a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tendo em vista que, por meio da Resolução nº 5/12, o Senado Federal suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, e, sobretudo, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte), o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (CP, 44, I, segunda parte), a ré não é reincidente em crime doloso (CP, 44, II) e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente (CP, 44, III).
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos (CP, 44, § 2º): prestação pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno CARLA CRISTINA DE SOUZA OLIVEIRA (filha de Charles Antônio Ribeiro e Luciane Ferreira de Souza Pretto, nascido em 17/01/1997, natural de Jales - SP, RG 49787765), como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 03 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Condeno a réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça.
Poderá a condenada Carla recorrer em liberdade, pois o tipo de pena aplicada incompatibiliza-se com a prisão preventiva. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.
Quanto ao objeto (balança de precisão), constante do auto de exibição e apreensão de p. 12/13, porque utilizado como instrumento à prática de tráfico de entorpecentes, decreto-lhe o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).
Registre-se que a destinação da quantia apreendida (R$40,00), por se relacionar ao corréu Bruno (p. 12/13), será objeto de deliberação nos autos do processo desmembrado. 
A destinação do veículo e do celular apreendidos foi objeto de deliberação em decisões de p. 398/399 e 549/550.
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 121/127. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: Com o trânsito em julgado: expeça-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se a condenada para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral da apenada para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação do objeto declarado perdido em favor da União, indicando o local em que se encontra e o órgão em cujo poder esteja, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); elabore-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e for apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora nomeada ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado; e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA