1500536-58.2021.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2320030/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 15774703 - DEL.POL.PEDREIRA, 1845/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2320030 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CLAUDINO RIBEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500536-58.2021.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500536-58.2021.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2320030/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 15774703 - DEL.POL.PEDREIRA, 1845/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2320030 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CLAUDINO RIBEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO



LUCAS CLAUDINO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 11h20min, em uma casa desocupada situada na rua Felício Ferrari, nº 16, na cidade de Pedreira, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 218 porções de crack e 46 porções de Cannabis sativa L (maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, guardas municipais realizavam o patrulhamento de rotina, quando, próximo a uma casa usada por traficantes, viram o denunciado, conhecido dos meios policiais, entregando uma porção de droga, cujo pino era rosa, ao condutor de uma moto, recebendo dinheiro em troca. Lucas viu e empreendeu fuga pelos telhados das casas e, no trajeto, jogou uma sacola para dentro da casa desocupada. Não ocorreu a detenção. Em revista pela casa, encontraram a sacola com as drogas apreendidas. Em 11 de janeiro de 2022, ocorreu a prisão em flagrante delito pelo tráfico de drogas, pois Lucas estava sendo investigado pela polícia civil. 
 
Houve notificação e apresentação de defesa preliminar. 

Recebida a denúncia em 7 de junho de 2022 e designada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e o réu interrogado.

Em debate, representante ministerial pleiteou pela procedência da ação, com a condenação do acusado. A defesa, por escrito, requereu a absolvição por insuficiência de provas, especialmente dúvida quanto à autoria. 

É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade do crime se encontra comprovada diante do contido em boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão (pág. 6) e laudos químico toxicológico (págs. 20/25). 

Quanto à autoria, o réu conseguiu fugir da abordagem dos agentes públicos naquela data, mas diante da apreensão dos entorpecentes e relato do ocorrido, houve a menção da autoria delitiva ser de Lucas Claudino Ribeiro, por ser pessoa conhecida na prática de ilícito. 

Na fase inquisitória, o réu negou o fato (pág. 35), bem como na judicial.  Disse estar naquela data em Campinas, na casa da sogra, indo com a filha e esposa, de carro. Apenas teve ciência deste feito quando foi preso em flagrante. Afirmou residir em Pedreira, com a mãe. Filha e esposa moram com a sogra, em Campinas. Trabalhava de Uber, com carro próprio, mas em nome de outra pessoa. Conhece os GMs de abordagens, mas sem nunca ter nada de ilícito. Por fim, não esclareceu exatamente como conseguiu lembrar de naquela data estar na casa da sogra, não tendo guardado o comprovante do pedágio. 

Por sua vez, os guardas municipais participantes da diligência relataram que estavam em patrulhamento e o local é um sobrado usado para o tráfico, não residindo ninguém. No dia, estavam em três e entraram na rua, deparando-se com uma moto e uma pessoa em pé. A moto desesperou para sair e viram o “Japa” sair correndo. Pulou o muro e ele estava com a sacola na mão. Dispensou e sumiu pelos telhados. Pegaram a sacola contendo as drogas apreendidas. Os pinos eram da cor rosa. Identificaram, na delegacia, a pessoa conhecida por “Japa” ou “Japinha” e depois ele foi pego pela polícia civil com mais de 5.000 pinos da mesma cor. Já fizeram outras abordagens nele, sendo conhecido também pelas tatuagens. Indicaram que o réu não saia daquela casa e da região.  Quando chegaram próximo reconheceram ser ele. Não viram o acusado trabalhando como Uber, apenas utilizando um veículo Palio, prata, para abastecer as biqueiras. 

No entanto, a versão apresentada pelo acusado resta isolada e sem qualquer prova de estar em outra cidade, ônus que lhe competia, e não fazer simplesmente uma alegação aleatória. Da forma apresentada, a versão se apresentou até contraditória, pois disse ter ido para Campinas, de carro, com esposa e filha, mas depois afirmou que ambas residem naquela cidade. Outra, se mencionou ir aos finais de semana para aquela cidade, não esclareceu o motivo de ter ido em uma quarta-feira.  

Por outro lado, os depoimentos dos guardas municipais foram coesos e harmônicos, afirmando todos que a pessoa que estava em local conhecido como ponto de tráfico de drogas era o réu, de alcunha “Japa” ou “Japinha”, e fugiu na ocasião dispensando a sacola contendo grande quantidade de drogas, embaladas individualmente para a venda. 

Assim, a prova é suficiente para um decreto condenatório, não encontrando respaldo nos autos as alegações da defesa, sendo de rigor a condenação do réu para o delito de tráfico de entorpecentes.

Passo à dosimetria da pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes que possam interferir na pena, pois aplicada já no seu mínimo legal, mas há a agravante da reincidência específica (págs. 71/73), perfazendo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Deixo de aplicar a causa especial de diminuição da pena, pelos maus antecedentes e reincidência, bem como a quantidade de entorpecentes em ponto fixo de tráfico, fazendo entender ser pessoa estável nessa atividade criminosa. Não há causa de aumento de pena.

Assinalo que a redução admitida pelo §4º do artigo 33 da Lei de Drogas não se mostra viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade de agente que de alguma forma está comprometido com o comércio aviltado. A mens legis há de favorecer ocasionais traficantes, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou grave comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral. 

Sendo o réu reincidente específico, verifica-se que foram aplicadas penalidades anteriores, mas não serviu para título de repreensão, arrependimento, devendo entender que, voltando a praticar o mesmo delito, não terá mais qualquer benefício, servindo de exemplo para o condenado que voltar a praticar o tráfico de drogas, a próxima pena é de, no mínimo, 5 anos.  
 
Diante das circunstâncias apresentadas e do quantum fixado, verifica-se que o réu não tem direito para que a pena privativa de liberdade seja convertida em restritiva de direitos e aplicação do sursis. Também, o regime inicial deverá ser o fechado,  pois o réu não possui suporte pessoal para se restabelecer socialmente sem uma medida mais rigorosa.

                      Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUCAS CLAUDINO RIBEIRO, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, em atendimento à Lei nº 8.072/90, bem como à pena pecuniária cumulativa de 580 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

                                Não terá o direito de recorrer em liberdade, pela reincidência e para o cumprimento da lei penal e restabelecimento da ordem pública. Expeça-se o necessário.

Autorizo, se caso, a destruição das drogas. 

P.I.C.
Pedreira, 13 de outubro de 2022.

    IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA