1500611-33.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Cristina de Oliveira
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... e guardava drogas para fins de tráfico, comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 35 porções de cocaína, 18 pedras de crack e 200 porções, sendo 199 invólucros e 1 tijolo de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, além de uma balança de precisão, telefone celular e anotações compatíveis com o tráfico de drogas, sem autorização e em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500611-33.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500611-33.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111481/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 17517246 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 905/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 905/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2111481 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN CARDOSO DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CRISTINA DE OLIVEIRA SOUZA DA SILVA


Vistos.



ALLAN CARDOSO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de abril de 2021, por volta das 12h30, na Rua José Bartolomeu, 51, Perinho, Centro, nesta cidade e Comarca de Caçapava, tinha em depósito e guardava drogas para fins de tráfico, comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 35 porções de cocaína, 18 pedras de crack e 200 porções, sendo 199 invólucros e 1 tijolo de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, além de uma balança de precisão, telefone celular e anotações compatíveis com o tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apresentada a defesa preliminar, a denúncia foi recebida em 27 de julho de 2021, com base nos autos do inquérito policial de fls. 1/130.
O réu foi citado por oficial de justiça. No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado.
Em memoriais, o representante do Ministério Público, requereu a condenação, alegando que a prova dos autos foi suficiente para demonstrar a versão apresentada na denúncia.
A defesa, por sua vez, apresentou preliminar de nulidade do processo e, no mérito, pugnou pela absolvição do réu. 

É o relatório.

D E C I D O.

A materialidade do delito restou comprovada pelo laudo de constatação de fls. 18/20, fotografias de fls. 21/23 e exame químico-toxicológico de fls. 151/153, no qual os peritos concluem tratar-se de “cocaína e maconha” as substâncias relacionadas com o acusado.
O réu admitiu a prática do delito dizendo que de fato estava traficando e que havia começado a vender drogas havia apenas 3 meses.
Os policias civis ouvidos em Juízo disseram que, à época dos fatos, estavam investigando a ocorrência de um homicídio próximo à residência de Alan; que tinham notícia de que Alan tinha brigado com a vítima fatal do crime e fizeram um relatório requerendo mandado de busca na residência do réu; que no dia dos fatos, foram cumprir o mandado de busca e o encontraram sozinho na residência onde ele mantinha no primeiro cômodo da casa, drogas como maconha, cocaína e crack, escondidas entre as roupas de uma loja que parecia ser um brechó; que havia também a informação de que o motivo do homicídio era o tráfico de drogas; que além da droga, foi encontrada uma balança de precisão e petrechos relacionados à prática do tráfico de drogas; que no celular do réu havia fotos com drogas e havia anotações. 
Em que pese o esforço argumentativo da defesa, a prova dos autos não permite o acolhimento da tese da defesa diante do farto conjunto probatório no sentido da propriedade da droga pelo réu e de seu destino de entrega a terceiro.
Com efeito, restou suficientemente demonstrado nos autos que a polícia ao entrar na residência do réu para o cumprimento de mandado de busca e apreensão pela prática do crime de homicídio, encontrou-o guardando no primeiro cômodo da casa 35 porções de cocaína, 18 pedras de crack e 200 porções, sendo 199 invólucros e 1 tijolo de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, além de uma balança de precisão, telefone celular e anotações compatíveis com o tráfico de drogas.
Nada desautoriza os depoimentos prestados pelos policiais, no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em Juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.
Não há, ademais, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em Juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.
Nesse sentido, é a jurisprudência:

O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...) (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).

Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).
Além disso, por ocasião de seu interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos policiais arrolados na denúncia, nem indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.
Pelo mesmo motivo, o fato de não terem sido arroladas testemunhas alheias aos quadros da polícia em nada altera o desate da demanda.
Por fim, no que se refere a preliminar suscitada pela Advogada do réu, a mesma não merece acolhimento visto que não está demonstrado o alegado constrangimento ilegal sofrido pelo Acusado, já que a testemunha que substituiu foi arrolada com antecedência suficiente para que pudesse ser garantido o princípio constitucional da ampla defesa. Ainda, mesmo diante da alteração alegada pelo réu, entende-se que o reconhecimento de nulidade no curso do processo penal reclama efetiva demonstração de prejuízo, à luz do art. 563 do Código de Processo Penal, segundo o princípio do “pas de nullité sans grief”, o que, reitera-se, não se verifica na espécie.
Assim, fixada a responsabilidade penal do réu, passo a dosar sua pena.
Na primeira fase é circunstância judicial relevante a grande quantidade de entorpecente guardada pelo réu, a qual não é compatível com a condição socioeconômica do réu, visto que não apresenta renda suficiente para tanto, pois declarou ter apenas emprego informal, sendo ela suficiente para o alimento substancial não somente do crime de tráfico, mas de todos os demais dele decorrentes, motivo pelo qual, a pena, com fundamento no artigo 59, do Código Penal, deve ser aumentada em um sexto para então CINCO ANOS E DEZ MESES, bem como no pagamento de 583 dias multa, por incurso nas penas do disposto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Na segunda fase deve ser reconhecida a reincidência, conforme se infere de fls. 78/79 dos autos, tendo o réu praticado o crime durante o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime aberto, benefício obtido em novembro de 2018, razão pela qual sua pena privativa de liberdade deve ser acrescida em um terço, ou seja, SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 777 DIAS-MULTA, com valor unitário equivalente ao mínimo legal. 
Por fim, a pena do réu não pode ser reduzida nos termos do disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, posto que o réu é reincidente e, por sua folha de antecedentes, vê-se que se dedica às atividades criminosas.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR ALLAN CARDOSO DA COSTA, filho de Luiz Antonio da Costa e de Vanderleia Cardoso, à pena de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 777 DIAS-MULTA, com valor unitário equivalente ao mínimo legal, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A pena pecuniária foi fixada pelos mesmos critérios, e o valor de cada dia-multa foi estabelecido no mínimo em atenção à situação econômica do réu, qualificado como trabalhador informal.
A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do disposto no artigo 33, §2º, do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, ante a proibição legal, conforme disposto no artigo 44, do Código Penal. 
Subsistindo as razões que determinaram a prisão preventiva do réu, reforçadas agora pela sentença condenatória, deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.



Caçapava, 13 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA