1500574-75.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500574-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500574-75.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004500/2022 - DEIC-4ª DCCIBER-LAVAGEM, 22294299 - DEIC-4ª DCCIBER-LAVAGEM, 2004500 - DEIC-4ª DCCIBER-LAVAGEM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN ROMÁRIO GONÇALVES DA COSTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan


Vistos. 



RENAN ROMÁRIO GONÇALVES DA COSTA, EDSON FERREIRA SILVEIRA E WELLINGTON FERREIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33 e 33, §1º, I, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal; e, em concurso material (artigo 69, caput, do Código Penal) com o artigo 14 da Lei nº 10.826/03, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 06 (seis) grandes invólucros plásticos contendo cocaína, com massa líquida total de 2031,8g, substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, nesta cidade e comarca de São Paulo/Capital, RENAN ROMÁRIO GONÇALVES DA COSTA, EDSON FERREIRA SILVEIRA e WELLINGTON FERREIRA DE SOUZA, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, traziam consigo, tinham em depósito, e guardavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cafeína, lidocaína e tetracaína, com massa líquida total de 3881,7g; bem como acetona, com volume líquido total de 4,4 litros, insumos e produtos químicos destinados à preparação de drogas.
Consta, finalmente, que, nas mesmas condições de tempo e lugar, nesta cidade e comarca de São Paulo/Capital, RENAN ROMÁRIO GONÇALVES DA COSTA, EDSON FERREIRA SILVEIRA, e WELLINGTON FERREIRA DE SOUZA, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, detinham e mantinha sob guarda um revólver, da marca Taurus, numeração UE884633, calibre 38, com sete cartuchos íntegros, arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante delito, e tiveram suas prisões convertidas em preventivas por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. 
Notificado, o réu Renan Romário, apresentou defesa escrita à fls. 154/156.
Notificado, o réu Wellington Ferreira, apresentou defesa escrita à fls. 163/168.
Notificado, o réu Edson Ferreira Silveira, apresentou defesa escrita à fl. 177.
A denúncia foi recebida à fl. 179 e depois foram os réus citados. 
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado a fls. 225/227 dos autos. 
O laudo da arma foi juntado a fls. 219/224.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em memoriais escritos, tendo a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnado pela procedência da ação penal, condenando-se os réus nos termos da denúncia. Requereu, ainda, a consideração dos maus antecedentes e da reincidência dos réus quando da aplicação da pena, inclusive para que seja afastada a incidência do privilégio. 
A Defesa do réu Wellington, por seu turno, detendo-se na análise da prova, salientando a versão do réu, alegando que ele foi detido fora do local onde encontradas as drogas e a arma e argumentando que contraditórios os depoimentos dos policiais, requereu a absolvição, concluindo que frágil a prova acusatória. 
A Defesa do réu Renan igualmente requereu a sua absolvição, a despeito da confissão quanto à prática do tráfico. Alegou que frágil a prova à condenação pelo crime de arma e formulou pedidos subsidiários, de reconhecimento da consunção entre os crimes previstos no artigo 33, caput, e 33, §1º, da Lei 11.343/06; pedindo, mais, a fixação das penas nos mínimos, o cômputo da confissão em favor do réu e fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena. 
A Defesa do réu Edson na mesma linha bateu-se pela fragilidade da prova, requerendo a absolvição, questionando os depoimentos dos policiais. Subsidiariamente, também requereu o reconhecimento da consunção, a fixação das penas nos mínimos, consideração da confissão, aplicação do privilégio, de regime diverso do fechado para cumprimento da pena e concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é de ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade dos crimes de tráfico (artigo 33, caput, Lei 11.343/06) e de arma restaram evidenciadas pelo boletim de ocorrência de fls. 17/21, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, diante da documentação fotográfica de fls. 44 e seguintes; pelo laudo de exame químico toxicológico realizado de fls. 225/227, prova técnica que atestou serem cocaína, cafeína, lidocaína e acetona as substâncias encontradas em poder dos acusados, e pelo laudo da arma de fls. 219/224, no qual se constatou que o revólver é eficaz para a realização de disparos. 
A autoria quanto aos delitos mencionados igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo.
Na fase policial, o réu Edson afirmou desconhecer, por completo, a procedência da arma e dos entorpecentes, além disso, afirmou ter sofrido tortura física e psicológica por parte dos policiais.
Os réus Renan e Wellington permaneceram silentes, exercendo direito que a Constituição Federal lhes atribui. 
Em juízo Wellington negou a autoria dos crimes. Trabalha como ajudante em uma oficina e tinha trabalhado o dia inteiro nesse dia. Saiu do trabalho para ir encontrar a sua esposa na casa de sua cunhada, que fica bem perto do local dos fatos. Estava caminhando na direção da casa e viu uma viatura. Resolveu entrar em uma viela, porque já tem passagens e se assustou. Entrou em uma viela, por um portão que estava aberto, mas a viela era sem saída. Quando entrou, já viu um dos réus, de pele branca, correndo por uma porta lateral. Os policiais vieram pela lateral. O policial Arthur passou por sua pessoa e foi atrás de Renan. O interrogando foi até os fundos, viu que não tinha saída, e voltou, quando foi abordado pelo policial Alisson. Não chegou a ver o réu Edson ser abordado. Os policiais entraram em várias casas que há naquela viela, são cerca de quatro, não somente uma. Não sabe o que tinha ali na lateral por onde vieram o réu Renan e os policiais. Foi levado à delegacia, os policiais lhe disseram que era questão de crime de “PIX”. Lá foi acusado da prática dos crimes e nem sabia o que era. Em delegacia foi separado dos demais réus. Não viu droga alguma ou um galão, tampouco arma. Tinha degraus na viela, degraus que davam em uma casa. Chegou a subir os degraus, mas quando viu que não dava em lugar algum, voltou, sendo abordado pelo policial Alisson na viela. Não frequenta o local, ainda que seus cunhados morem ali, porque eles tinham se mudado havia pouco tempo. Não conhecia dos réus. Não conhecia os policiais.
Edson admitiu a autoria do crime de arma. A arma estava em seu poder. Estava em um galpão com Renan, quando ouviram que bateram na porta. Renan disse que era para correram, porque era da polícia. No galpão antes funcionava um bar, mas já não funcionava mais. Estava lá para conversar com Renan, seu amigo, com quem sempre conversa, conhece-o há mais de dez anos. Quando ouviu o barulho, correu para o quintal e se escondeu no banheiro de uma das três casas que há no local. As casas ficam no tal corredor e este corredor não dá acesso à rua, para acessar o corredor tem que passar pela frente, onde há o galpão. Às perguntas da Defesa disse que há um portão, que é usado pelos moradores do quintal. Esse portão não dá para o galpão, fica ao lado. No galpão há um balcão, mas não viu drogas. Viu somente uma sacola. Comprou a arma na feira do rolo, andava armado porque estava sendo ameaçado. Não conhece o corréu Wellington, nem o viu no local, não sabe onde os policiais o encontraram. Não viu onde os policiais encontraram as drogas. Renan mora no local. O interrogando mora nas proximidades, no mesmo bairro.  
Renan admitiu a autoria do crime de tráfico. Estava somente com Edson, não tinha mais ninguém. Estava passando por dificuldades financeiras, porque tinha estabelecido um bar no local e teve que fechar por conta da pandemia. Antes dos fatos, conheceu um rapaz conhecido como Carlão, que lhe ofereceu o serviço de misturar a droga e ganhar o dinheiro, com o qual ia ajudar a sua família, já que tem cinco filhos. Chegou a fazer esse serviço uma vez antes e, no dia dos fatos, Carlão deixou novamente a droga ali para fazer a mistura no período da manhã. Ele levou as sacolas com as drogas e os insumos, mistura de remédio, cafeína e a balança, além das bacias. Misturava e peneirava a droga, pesava e devolvia para ele. Quando dos fatos, Edson esteve em sua casa por volta das 16 hrs, entrou para conversarem, porque são amigos. Permaneceram ali dentro, onde antes funcionava o seu bar. Nesse momento já tinha feito a mistura, não tinha mais nada em cima do balcão, já estava tudo embalado, dentro da sacola fechada. Edson não viu as drogas, ele somente viu a bacia, que já estava limpa. Então a polícia chegou e o interrogando falou para que era para correr, porque era polícia. Correu na direção dos fundos do quintal, onde moram sua irmã e sua mãe. O local em que estava quando a polícia chegou era na frente, onde antes tinha o bar, mas conta com uma porta que sai para a lateral e dá acesso ao corredor onde há as casas. Para chegar ao corredor também se pode usar um portão que dá para a rua, portão que fica aberto. Quando saiu para o corredor, viu outra pessoa correndo ao seu lado, que não conhecia. Tentou pular o telhado para tentar fugir, mas foi abordado. O desconhecido foi atrás e acabou sendo abordado também. Edson foi encontrado no banheiro. Não sabia da arma. Não viu Edson chegando com arma alguma, mas ele falou que era dele aos policiais. Só viu a arma quando os policiais a apresentaram. Não sabia que Edson andava armado. A viela onde mora dá acesso para as ruas de cima e de baixo, o corredor se acessa pela viela. O bar é a primeira casa da viela e ao lado há o portão. 
Suas versões restaram infirmadas pela prova oral produzida, eis que comprovado que todos tinham e depósito e guardavam as drogas  e os insumos para preparação dos entorpecentes para a venda e que tinham sob suas guardas o revólver, tudo que foi apreendido na ação policial levada a efeito pelas testemunhas ouvidas em instrução.
Com efeito, os policiais esclareceram que foram ao local dos fatos, porque existia notícia de que um celular furtado estaria no local, o sinal acusava ali. Quando chegaram, foram atendidos por um indivíduo, que, ao ver os policiais, correu para os fundos do imóvel. Foram à outra rua, a fim de encontrar e abordar tal pessoa, quando verificaram que havia um estabelecimento comercial no local, uma adega. Viram duas pessoas no interior do tal imóvel, identificaram-se como policiais e então eles fugiram para os fundos do imóvel. Conseguiram ver pessoas correndo para os fundos, ainda que a porta estivesse metade fechada. Não viram as características de tais pessoas. Saíram no encalço de ambos, quando um deles acabou sendo abordado, vindo de encontro aos policiais, o réu Wellington. O policial Arthur disse que Wellington também estava no cômodo quando Renan foi ali detido. Ocorreu que quando Renan foi detido, Wellington fugiu, correndo do cômodo, sendo abordado por Alisson. O apoio já tinha sido pedido e outro policiais vieram ao local. O policial Arthur conseguiu deter o segundo agente, Renan, que tentava fugir por um forro no cômodo. Em busca pessoal, com eles nada foi encontrado. Fizeram uma busca no local e encontraram na garagem, na entrada, bacias com entorpecentes e insumos para mistura. O entorpecente estava sendo misturado no momento em bacias. Esta bacia estava em cima do balcão, ao lado de uma pochete com uma arma com numeração e municiada. Ao lado do balcão, já no chão, encontraram um frasco grande com insumos. Indagados a respeito, eles acabaram, informalmente, admitindo a traficância. Edson foi encontrado em um banheiro no cômodo ao lado. Este cômodo é acessado por esta mesma garagem. A garagem dá acesso a um corredor ao lado e este corredor dá acesso a lances de escadas, dois ou três degraus. No primeiro lance de escadas havia o tal banheiro e no outro lance havia um quarto com cozinha. Não havia outras pessoas ali. O tal cômodo contava com um forro pelo qual os acusados tentaram fugir. Souberam por Renan que familiares dele moravam ali, a irmã e mãe. Renan disse que ia distribuir as drogas em São Bernardo. Wellington disse que estava fazendo a mistura. Edson, que encontraram depois, porque estava escondido no banheiro, nada disse. O imóvel conta somente com uma entrada, justamente a tal garagem. Há uma construção ali, na frente funciona a tal adega, e aos fundos há a residência de Renan, onde estavam sua irmã e mãe. A pessoa que fora inicialmente procurada, aquela que estava com o celular furtado, não foi encontrada. O policial Arthur disse que já houve outras diligências policiais naquele imóvel, inclusive em uma delas sendo detida a mãe do acusado Renan. 
Está a prova oral produzida nos autos, a qual autoriza e, mais, demanda a condenação dos réus pelos crimes de tráfico e de arma dos quais acusados, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos dos policiais no sentido de que avistaram duas pessoas por sob a porta de uma adega, as quais agiram de maneira absolutamente suspeita após a identificação dos policiais, empreendendo fuga para dentro do imóvel. Após breve perseguição já dentro do terreno, tem-se que os acusados Renan e Wellington foram detidos e que no local foram apreendidos os entorpecentes e a arma. Edson foi encontrado homiziado no mesmo imóvel, dentro de um banheiro. 
E note-se que ainda que os policiais tenham deixado claro que efetivamente não viram as fisionomias dos indivíduos cujas partes de baixo dos corpos viram correndo para dentro do imóvel, também deixaram essas testemunhas evidenciado que eram mesmo os réus Renan e Wellington já citados, os quais, inclusive, foram encontrados dentro do mesmo cômodo, como esclarecido pelo policial Arthur, ambos tentando fugir pelo forro do telhado. Saliente-se que Wellington tão somente não foi detido dentro do cômodo, porque de lá correu quando da chegada de Arthur, que ficou a deter Renan, assim sendo abordado por Alisson já no corredor que dava acesso ao quarto.
Deve-se frisar, mais, que imediatamente após verificaram a tentativa de fuga dos agentes, os policiais ingressaram no imóvel e seguiram na direção tomada pelos apontados criminosos, daí terem de pronto se deparado com os ditos denunciados Renan e Wellington, efetivamente não havendo elementos que façam se cogitar que Wellington fosse estranho à toda a situação, com alega a sua Defesa. 
Não se pode desconsiderar, outrossim, a informação prestada pelos policiais no sentido de que noticiaram os increpados que o entorpecente seria distribuído em São Bernardo do Campo, justamente a cidade de residência de Wellington, fls. 169/170. 
Noutro giro, diante das condições em que encontradas as drogas, da quantidade, e por encontrados e apreendidos galões de insumos que se deixava ali à mostra no espaço onde antes funcionava a adega, onde estavam, anteriormente à abordagem, Wellington e Renan, e onde Edson confessou ter estado, é certo que todos praticavam a conduta ilícita do tráfico, sendo responsáveis pela guarda e manuseio do entorpecente, daí tipificada a conduta de todos os acusados com o preceito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. E aqui cabe consignar que, ao contrário do que alegado em interrogatório por Renan, os policiais deram conta de que a bacia onde ainda se realizava a mistura do entorpecente ainda estava em cima do balcão com a droga sendo ali preparada, o que bem se coaduna com a documentação do que apreendido, como se vê de fls. 45. 
É o que basta à condenação, dada a robustez, coerência e firmeza da prova acusatória, cabendo frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
Mister frisar que não há elemento algum que indique os agentes públicos pretendessem incriminar pessoas inocentes que sequer conheciam, de sorte que, até por não produzida qualquer contraprova concreta a abalar seus relatos, são eles aqui tomados como bastantes à condenação. 
E quantidade e forma como encontrada a droga dá conta de que ela serviria realmente à entrega ao consumo de terceiros, razão porque, nesta medida, malgrado não tenham sido flagrados os denunciados no gestual próprio de entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, devem ser condenados nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Tenho os réus por incursos, portanto e insisto, nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Já no que toca à acusação da prática do crime previsto no mesmo artigo 33, mas §1º, I, da Lei de Drogas pelos réus, tenho que melhor sorte lhes assiste, porquanto a tal conduta é absorvida pela própria conduta do tráfico prevista no caput, reputando-se que o ter em depósito os insumos e produtos químicos para a preparação das drogas em verdade é conduta preparatória para a própria realização e execução do comércio ilícito. 
Neste sentido já se manifestou o Supremo Tribunal Federal: “(...) Os arts. 33, § 1º, I, e 34 da Lei de Drogas - que visam proteger a saúde pública, com a ameaça de produção de drogas - tipificam condutas que podem ser consideradas mero ato preparatório. Assim, evidenciado, no mesmo contexto fático, o intento de traficância do agente (cocaína), utilizando aparelhos e insumos somente para esse fim, todo e qualquer ato relacionado a sua produção deve ser considerado ato preparatório do delito de tráfico previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Aplica-se, pois, o princípio da consunção, que se consubstancia na absorção do delito meio (objetos ligados à fabricação) pelo delito fim (comercialização de drogas). Doutrina e precedentes (...)” (HC 109708, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 23/06/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-151 DIVULG 31-07-2015 PUBLIC 03-08-2015). 
Na mesma linha o entendimento da C. 15ª Câmera deste E. Tribunal de Bandeirante: “(...) Apreensão razoável quantidade de droga (14 invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 20,4 gramas) acondicionada para a venda a varejo; e de 4 frascos plásticos cada qual com 16 mililitros de diclorometano (cloreto de metileno) para preparação de drogas Condenação mantida pelo crime do caput do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 Afastamento do inciso I, do § 1º, da Lei de Drogas. Crime subsidiário e princípio da consunção Condenação mantida (...)” (TJSP; Apelação 0003590-98.2015.8.26.0635; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2016; Data de Registro: 01/07/2016).
Por conseguinte, são os réus absolvidos de tal imputação. 
Finalmente, quanto à prática do crime previsto na Lei 10.826/03, tenho que igualmente demonstrada, eis que, segundo os mesmos depoimentos policiais, a arma foi apreendida no imóvel em que presos os acusados e, periciada, mostrou-se absolutamente eficaz na realização de disparos (fls. 219/224), cabendo salientar que a arma estava em cima do balcão onde também encontradas as drogas as quais os réus preparavam, tudo demonstrando, à saciedade e como bem defendido pelo Ministério Público, que todos tinham a guarda da peça. 
Nestes termos é que se julga parcialmente procedente a demanda e assim é que passo à dosimetria das penas. 
Da pena relativa ao artigo 33, da Lei 11.343/2006. 
Os réus Edson e Wellington são reincidentes, conforme certidões de fls. 68/70 e fls. 73/76, respectivamente. Renan, por outro lado, é primário, conforme certidão de fls. 71/72, tendo sido julgada extinta pena para cujo cumprimento condenado anteriormente mais de cinco antes anos dos fatos aqui tratados.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que grande quantidade de entorpecente foi encontrada em poder dos réus e que tal circunstância excede o desvalor inerente ao tipo, autorizando a fixação da pena acima do mínimo legal, quanto mais porque em poder deles ainda encontrada grande quantidade de insumos e produtos para preparação e “multiplicação” do entorpecente para colocação do mercado, o que, se não constitui in casu delito autônomo, faz se emprestar maior desvalor às condutas. Nesta medida, majoro as penas base para cada acusado, fixando-as, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Presente a agravante da reincidência (fl. 68/70) e fls. 73/76) com relação aos réus Edson e Wellington, majoro a pena em um sexto, por ausentes atenuantes a considerar, resultando a pena de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa. Ausentes circunstâncias agravantes com relação ao réu Renan, mas presente a atenuante da confissão, pelo que reduzo a sua pena em um sexto, trazendo-a ao piso.   
Na terceira fase vejo que não há causas de aumento ou de diminuição a computar, de modo que torno definitivas as penas pelo tráfico resultantes da operação anterior. 
Saliento quanto ao preceituado no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que descabida a aplicação do benefício a qualquer um dos acusados, porquanto a quantidade da droga apreendida e a própria dinâmica dos fatos atestam que amplamente vinculados à atividade criminosa, Renan inclusive usando de sua residência para preparação e mistura de cocaína com demais produtos químicos para colocação à venda. Consigne-se que os réus tinham em depósito dois quilos de cocaína para mistura com quatro quilos e mais quatro litros e meio de insumos e produtos químicos, o que, é certo, resultaria na fabricação de quantidade bastante considerável de entorpecentes, que seriam, ademais, distribuídos em outra cidade, tudo, friso, denotando a profissionalização da atividade, pelo estreito liame com a criminalidade. Tais circunstâncias não se compatibilizam com a posição de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades delituosas, no seio dos objetivos de uma organização criminosa, donde inviável se aproveitem do privilégio, Edson e Wellington que, ainda, sãos reincidentes.
Da pena relativa ao artigo 14, da Lei 10.826/03. 
Os réus Edson e Wellington são reincidentes, conforme certidões de fls. 68/70 e fls. 73/76, respectivamente. Renan, por outro lado, é primário, conforme certidão de fls. 71/72. 
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que inexistem circunstâncias que façam necessárias à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo legal do preceito secundário do artigo 14, caput, da Lei n° 10.826/03, razão porque fixo a pena base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Presente a agravante da reincidência (fl. 68/70) e (fls. 73/76) com relação aos réus Edson e Wellington, mas presente a atenuante da confissão a aproveitar a Edson, Wellington que, por sua vez, não vê circunstâncias que atenuem a sua pena. Majoro a pena de Wellington, pois, em um sexto, e compenso a reincidência com a confissão em relação a Edson, na linha do artigo 67 do Código Penal. No que toca a Renan, por seu lado, não há circunstâncias a considerar nesta fase da dosimetria. 
No contexto e porque ainda ausentes outras modificadoras, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa, no valor unitário mínimo para Wellington, e 02 anos de reclusão e 10 (dez) dias multa a Renan e Edson. 
Os crimes foram praticados em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, devendo ser somadas as penas aplicadas a cada um deles, resultando a reprimenda final para o acusado Wellington em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 710 (setecentos e dez) dias multa. Para o réu Edson, resulta a pena em 09 (nove) anos de reclusão e 710 (setecentos e dez) dias multa e, finalmente, para o réu Renan, em 07 (sete) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias multa. 
À vista do que dispõe o artigo 33 do Código Penal e uma vez que a dinâmica dos fatos revela que intrincados os réus com atividade criminosa estruturada, inclusive o tecnicamente primário Renan, conforme já se explicitou, fixo o regime fechado para início do desconto das reprimendas ora impostas. Considera o juízo ser o crime de tráfico ilícito de entorpecentes extremamente grave, eis que por sua conta outros tantos delitos são praticados e redes de exploração se constituem ao seu redor.  Ademais, os réus Edson e Wellington são reincidentes e portadores de maus antecedentes, não tendo assimilado as propostas que outrora lhes foram dirigidas visando à ressocialização.
As condições financeiras dos réus são modestas, de sorte que fixo no mínimo o valor de cada dia multa a cujo pagamento condenados.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para (a) CONDENAR, como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e 14 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, (i) o réu WELLINGTON FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 710 (setecentos e dez) dias-multa, no mínimo legal; (ii) o réu EDSON FERREIRA SILVEIRA, também qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 710 (setecentos e dez) dias-multa, no mínimo legal; e (iii) RENAN ROMÁRIO GONÇALVES DA COSTA, igualmente qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 510 (quinhentos e dez) dias multa, no valor unitário mínimo. De outro lado, ABSOLVO-OS da imputação que os deu como incurso nas sanções do artigo 33, §1º, I, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, III, por não se constituir infração penal autônoma. 
Deixo de substituir as penas corporais por restritivas de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viram envolvidos os imputados remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal).
Nego aos réus Edson, Renan e Wellington o direito de recorrerem em liberdade, porquanto responderam presos às imputações e foram condenados a cumprir a pena em regime fechado, de forma que a manutenção de suas custódias se mostra necessária a fim de que se assegure a aplicação da lei penal e a execução desta decisão. 
Transitada em julgado esta decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento das penas aqui impostas. 
Autorizo a destruição do entorpecente, dos produtos químicos e dos instrumentos apreendidos, comunique-se. 
Declaro o perdimento da arma em favor do Estado. 
Quanto aos celulares, destruam-se.
Isento os réus do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA