1500022-15.2019.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 05/06/2022
... acusado L.J.S. disse que está preso por tráfico desde 2020. Sobre os fatos disse que não é verdade a acusação. No dia dos fatos estava num pasto, era tempo de manga e estava com o filho dele pegando manga. Viu os rapazes pulando na casa da vítima e foi lá para evitar o furto dizendo que o dono da casa era conhecido e era trabalhador.  Eles pegaram os objetos e largaram no chão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500022-15.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500022-15.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2144478/2018 - DEL.POL.PINDORAMA, 1563230 - DEL.POL.PINDORAMA, 860/18/108 - DEL.POL.PINDORAMA, 2144478 - DEL.POL.PINDORAMA, 860/18/108 - DEL.POL.PINDORAMA, 2144478 - DEL.POL.PINDORAMA, 860/18/108 - DEL.POL.PINDORAMA, 2144478 - DEL.POL.PINDORAMA, 860/18/108 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO JULIO DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

LEANDRO JULIO DE SOUZA, VULGO “BIDU” foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, I e II, do CP, porque no dia 27 de novembro de 2018, às 13h39, na Rua Piauí, 51, Jardim João de Paula Busnardo, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, mediante rompimento de obstáculo, escalada e concurso de outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para si aproximadamente R$ 40,00 (quarenta reais), um aparelho celular marca Motorola Moto X e o carregador, uma furadeira e uma extensão, de propriedade da vítima Jonas Remualdo Pereira.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:
Segundo apurado, o denunciado e dois indivíduos não identificados rumaram para a residência da vítima para praticar o furto. Enquanto o denunciado ficou ao lado de fora de sentinela, os comparsas escalaram o muro do imóvel e arrombaram fechadura de uma janela blindex para ganhar o seu interior. De lá, subtraíram a quantia de quarenta reais e um aparelho celular com seu respectivo carregador. Na área externa da residência, subtraíram uma furadeira e uma extensão. Após, o denunciado entrou no imóvel e visualizou a câmera de segurança, em seguida saiu, sendo toda ação grava por câmeras de segurança. Vítima reconheceu o denunciado como o autor do delito, informando ainda, que ele devolveu a furadeira e a extensão, eis que viu a câmera de segurança.
A denúncia (fls. 105/107) foi recebida às fls. 110.
Defesa prévia (fls. 135/138). Denúncia mantida (fls. 142).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o réu.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia, mas como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, I, II e IV, do CP.
A Defesa rogou pela absolvição e, subsidiariamente, benesses no tocante à aplicação da pena.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos:
A vítima J.R.P. (fls. 05) disse que no dia 27 de novembro deste ano, a casa do declarante foi invadida por indivíduos que, após pular o muro dos fundos, tentar arrombar a porta dos fundos, dirigiram-se até a porta da cozinha, arrombou a fechadura da janela blindex, ganhou a cozinha, subtraindo aproximadamente quarenta Reais, além de um aparelho de telefone celular, marca Motorola, modelo moto x, que estava sem chip, do qual não sabe informar o IMEI, além do respectivo carregador; da área externa subtraíram uma furadeira e uma extensão; observando as imagens captadas pelas câmeras de segurança, observou que a ação foi desenvolvida por três indivíduos, sendo um deles reconhecido por populares como sendo "Bidu", a quem procurou na cohabinha, não o encontrando naquele momento; no dia seguinte, o "Bidu" procurou pelo declarante na oficina onde trabalha, devolvendo-lhe a furadeira e a extensão, pedindo-lhe desculpas, dizendo que o telefone celular estava em Catanduva, mas que providenciaria a devolução, o que não ocorreu até a data de hoje; "bidu" disse ao declarante que estava sendo homem em devolver as coisas, para que viesse até esta Delegacia para "retirar a queixa". Neste ato, reconhece, sem sombra de dívidas, a pessoa de LEANDRO JULIO DE SOUZA como sendo a conhecida por "Bidu". Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
O acusado L.J.S. (fls. 22) disse que no dia dos fatos estava no pátio do Kiro, próximo aos pés de manga, quando viu dois indivíduos pulando o muro dos fundos de uma casa. Que foi até a frente da casa e depois foi para os fundos, sempre do lado de fora, ouvindo barulho forte como se estivesse estourando a porta, ao que gritou com eles para não roubarem a casa do cara que iam arrumar confusão. Eles acabaram levando uma furadeira, uma extensão e um celular. Na noite do mesmo dia, Jonas foi até sua casa, contando que tinham furtado a casa dele e que dava para ver o declarante nas imagens. Contou a ele a estória e garantiu que ia a Catanduva para recuperar as coisas. Foi até o bairro Bom Pastor em Catanduva, encontrou os dois indivíduos que furtaram a casa da vítima e os convenceu de devolver os objetos menos o celular, que tinham passado numa biqueira. Avisou Jonas sobre a devolução dos bens. Os bens foram devolvidos e afirma que somente tentou ajudar Jonas e nada tem a ver com o furto e que não sabe indicar quem foram os furtadores. Nada mais.
O suposto comparsa do réu, C.F.L. (fls. 51), disse que deseja permanecer em silêncio, somente manifestando-se em juízo. Nada mais.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 02/04); Auto de Reconhecimento (fls. 06), auto de avaliação (fl. 18) e demais elementos informativos nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
No mais, houve a produção de prova em juízo (fls. 200/201 e 216):
A vítima J.R.P disse que o caso foi Pindorama. No dia dos fatos estava trabalhando e quando seu pai chegou na casa dele viu que o quarto do declarante estava revirado. Mandou fotos para ele do quarto pelo celular e viu que tinha sido furtado. Como tem câmera, puxou e o acusado estava na gravação. Não conhecia o acusado. Ele é conhecido da cidade. Não pegou em flagrante. Viu o rosto dele na câmera e mais de outras pessoas. Quando a polícia mostrou quem era, reconheceu na câmera. Só recuperou a extensão e a furadeira. O celular e o carregador não recuperou. O acusado Bidu o procurou na oficina e disse que ia devolver as coisas. 
A testemunha J.R.G. disse que a vítima lhe mostrou a imagem e ele viu que tinha uma pessoa que se parecia com o acusado Bidu. Mostrou a foto para vítima e ele reconheceu que era a pessoa que foi ao serviço dele devolver os bens furtados. Não teve contato com Bidu. Em 2018 entrou na delegacia e conheceu o Bidu por foto.
O acusado L.J.S. disse que está preso por tráfico desde 2020. Sobre os fatos disse que não é verdade a acusação. No dia dos fatos estava num pasto, era tempo de manga e estava com o filho dele pegando manga. Viu os rapazes pulando na casa da vítima e foi lá para evitar o furto dizendo que o dono da casa era conhecido e era trabalhador.  Eles pegaram os objetos e largaram no chão e entregaram para ele. Pegou as coisas, levou para sua casa, avisou a parente dele para ele ir buscar as coisas dele em sua casa. Jonas foi em sua casa, conversou com ele e viu que ele não tinha furtado. Ajudou ele e não furtou nada da casa dele. Não conseguiu recuperar o celular da filha dele e disse que poderia comprar outro celular para a filha dele. Mas foi preso e não deu tempo. A sobrinha da vítima reconheceu ele nas câmeras e disse para ele que haviam furtado a casa do seu tio, então disse a ela que os bens estavam na sua casa e que era para o tio ir buscar. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos da testemunha policial, da vítima e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
A versão do réu de que não participou do furto, mas ao contrário, tentou impedi-lo não se sustenta, uma vez que nas imagens da perícia (fls. 61/87) ele claramente está com outros dois homens executando o furto. O acusado fica de fora da casa, do outro lado do muro dando retaguarda ao assaltante que entra no imóvel. Na imagem de fls. 64 ele está vendo o homem pular o muro; nas imagens de fls. 65/69 está aguardando a ação; na imagem de fls. 70 eles se abaixam do lado de fora do muro; na imagem de fls. 72 recebem um objeto do homem que está dentro da casa. Após saem de cena e o homem pula o muro para sair da casa (fls. 82). De quando o homem pulou para dentro da casa até sair dela, passaram-se cerca de 10 minutos. 
Nota-se que o réu ficou das 13:55:41 (fls. 64) até às 13:58:41 (fls. 74) junto com os comparsas próximo ao muro e as imagens demonstram parceria entre eles. 
Segundo o réu, a sobrinha da vítima o reconheceu nas filmagens e foi procura-lo. Neste momento, o acusado, sabendo das filmagens tentou distorcer os fatos, devolvendo os bens que estavam em sua posse (que obviamente seria sua parte no furto) à vítima, alegando que os recuperou dos verdadeiros assaltantes.  
Quanto à qualificadora § 4º, I, II e IV, estão caracterizadas, pois o comparsa do réu pulou e muro e arrombou a fechadura da janela blindex que dava acesso ao interior da residência, conforme relato da vítima. 
No furto qualificado (art. 155, § 4º CP) a pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa; II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza; III - com emprego de chave falsa; IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas. 
Como se pode ver, as qualificadoras do art. 155, §4º, CP, dobram a pena do furto e dizem respeito aos meios e modos de execução do furto. 
O aumento da pena se deve à maior reprovabilidade da conduta criminosa, bem como ao resultado provocado. 
Assim sendo, o crime é considerado mais grave, seja porque causa maior prejuízo à vítima, seja pelo meio de execução empregado que facilita a prática do crime. 
Nos termos da orientação jurisprudencial do STJ, "para reconhecimento da qualificadora da escalada, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se o delito não deixar vestígios ou tenham esses desaparecido, ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo" (AgRg no AREsp 1902141/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 13/10/2021).
Do mesmo modo, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de que "o exame de corpo de delito é indispensável nas infrações que deixam vestígios, de modo que, somente nos casos de desaparecimento dos elementos probatórios, a perícia poderá ser suprida pela prova testemunhal". (AgRg no HC 628940 / MS).
Observa-se no caso em apreço que não restou demonstrado nos autos os motivos que inviabilizaram o exame do local, para legitimar as qualificadoras, em especial porque o muro foi filmado, restando patente a manutenção de vestígios. Ainda, nada foi afirmado sobre o arrombamento e a inexistência de vestígios.
Logo, sem a produção de prova pericial, não há como acolher as qualificadoras.
Sobre o inciso IV, o crime de furto foi praticado em concurso de agentes. Com efeito, para que fosse possível a rápida subtração dos bens, o acusado e seus comparsas agiram em concurso, cada qual exercendo uma função. A função do réu era a de vigiar do lado de fora da casa e pegar os bens por cima do muro. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 126/128). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes, inclusive encontra-se preso por outro juízo. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausentes atenuantes e agravantes.
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 02 anos e 04 meses de reclusão.
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 12 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. Conquanto as circunstâncias judiciais não lhe seja favoráveis, os crimes são antigos, de modo que possível iniciar no regime mais brando.. 
Da substituição da pena: medida de política criminal visando à aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
Estamos diante de caso em que o réu possui maus antecedentes inclusive por crime de furto qualificado também em concurso de pessoas (processo nº 0014252-64.2004.8.26.0132 – fls. 127), o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que há a reincidência específica (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público e o faço para CONDENAR o acusado LEANDRO JULIO DE SOUZA, VULGO “BIDU”, pela prática do delito de furto previsto no art. 155, § 4°, IV do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto. 
CONDENO-O, ainda, à pena de multa de 12 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 49, § 1º do CP).
Condeno o réu ainda ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP. 
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeça-se a certidão de honorários.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP).
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ). 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF). 
Publique-se. Registre-se. Intime-se, na forma do art. 392 do CPP.
Catanduva, 05 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA