1500307-57.2019.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... réu processado – ou não e, diferente do tráfico, não dá chance ao "agressor de primeira viagem".
Portanto, caracteriza a materialidade e autoria delitivas, a procedência do pedido condenatório é medida que se impõe, tanto quanto ao crime de lesão corporal leve, conforme laudo de fls. 178/178 e 180/181 (art. 129, § 9º, do CP). 

Portanto, feitas estas considerações, passo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500307-57.2019.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500307-57.2019.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS RODRIGO RONDELO e outro

Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

LUIS RODRIGO RONDELO e LUIS HENRIQUE DA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 129, §9º, do Código Penal, porque no dia 09 de novembro de 2019, por volta das 23h50, na Rua São Lourenço, nº 159, Balneário Florida Mirim, nesta cidade e comarca de Mongaguá, LUIS RODRIGO RONDELO, qualificado a fls. 15, no âmbito das relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Adrielli Cristine Barbosa da Almeida, causando-lhes lesões corporais de natureza Leve. E nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, LUIS HENRIQUE DA CRUZ, qualificado a fls. 16, no âmbito das relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Edivânia Santos, causando-lhes lesões corporais de natureza leve.
“Consoante o apurado, LUIS RODRIGO e LUIS HENRIQUE vieram passar o fim de semana nesta Comarca, juntamente com suas companheiras e filhos. Na data dos fatos, após consumirem bebida alcoolica, sem qualquer motivo aparente, os denunciados se desentenderam com suas respectivas companeheiras. LUIS RODRIGO agrediu Adrielli, pegando-a pelos cabelos, desferindo-lhes socos e arremessando-a ao solo, causando as lesões descritas na ficha de atendimento acostada às fls. 48. No mesmo momento, LUIS HENRIQUE agrediu Edivânia, empurrando-a contra cama, desferindo-lhe socos no peito e na cabeça, causando as lesões descritas na ficha de atendimento de fls. 47. A vítima Adrielli conseguiu se desvencilhar de seu agressor, correndo para a rua, enquanto a vítima Edivânia acionou a Polícia Militar, que compareceu no local e constatou os ferimentos visíveis apresentados pelas vítimas, demonstrados através das fotografias de fls. 39/41. Quando a guarnição chegou ao local encontrou Adrielli chorando muito na via pública e dizendo “eles estão lá dentro batendo nela”. Ao entrar na residência encontraram os denunciados, sendo que LUIS HENRIQUE gritava com a vítima Edivânia, que chorava na cama. Destaca-se que LUIS HENRIQUE confessa em seu interrogatório policial que “ficou nervoso e acabou dando uns tapas em Edivânia” (fls. 10).."
Os réus foram citados e as respostas à acusação foram acostadas às fls. 135/137 e 149/153.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência nº 3659/2019 (fls. 16/19) e exame de corpo de delito de fls. 178/179 e 180/181. 
A responsabilidade criminal dos acusados, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Em juízo, o réu Luis Henrique disse que o fato foi algo que marcou muito a sua vida e se encontra arrependido. Disse que estava muito nervoso. Bebeu mais do que o costume e ficou fora de si. Ela deixou o seu filho com ele e disse que iria para outra localidade, situação que o irritou. Estava frustrado porque o tempo estava chuvoso e nunca tinha ido até a praia. Não se recorda bem do que ocorreu. Lembra que um empurrou o outro. Sobre o Luiz Rodrigo, lembra que estavam discutindo e viu um empurrando o outro.
O réu Luis Rodrigo, também em juízo, disse que estava tomando remédio, tomou cerveja demais, trombou ela e ela caiu no chão. Veio a polícia pela primeira vez e ficou tudo calmo. Não chegou a ameaçá-la com faca. A relação entre ambos tem sido boa.  
A versão trazida pelos réus, embora tendente a minimizar o ocorrido, especialmente no tocante ao réu Luis Rodrigo, confirmam agressão às suas respectivas companheiras.
Nesta mesma linha, mas com mais detalhes, a vítima Edivania disse que no dias dos fatos, mais cedo, o réu Luis Rodrigo agrediu a companheira dele, senhora Adrielli. Tal fato se iniciou mediante a ameaça com uma faca e culminou no momento em que ele a pegou pelo cabelo e a jogou no chão. Mais tarde, o seu companheiro, Luis Henrique, que havia bebido, passou a discutir com ela, vindo a lhe desferir um soco no peito. Revidou. Nisto ele veio para cima dela dando mais socos até que ela caiu no chão. Ainda assim ele foi para cima dela com mais socos. Afirmou que este foi um fato isolado e que hoje voltaram a se relacionar, especialmente por conta do filho. Afirmou que isso nunca tinha ocorrido antes e que foi inesperado. Desde então nunca mais houve qualquer tipo de agressão.
A vítima Adrielli disse que no dia dos fatos ele bebeu. Discutiram (discussão de casal). Ele veio se trombou com ela e jogou ela no chão. Depois, quando levantou, ela deu um empurrão nele. Disse que não houve registro da ocorrência por este fato e que foram na delegacia somente por conta do evento que ocorreu posteriormente, envolvendo Edivânia e Luiz Henrique. A relação entre eles hoje é normal. Nunca teve agressão física.
Acerca do crime capitulado pelo art. 129, §9.º, do Código Penal, ensina Guilherme de Souza Nucci:

Doméstico é termo que diz respeito à vida em família, usualmente na mesma casa, tanto assim que sempre se definiu a agravante prevista no art. 61, II, f, do Código Penal (crime cometido prevalecendo-se das relações domésticas), como sendo “as ligações estabelecidas entre participantes de uma mesma vida familiar, podendo haver laços de parentesco ou não”.[...]“Primeiramente, remetemos o leitor para a definição dessas situações, que consta no capítulo das agravantes (art. 61,CP). Devemos considerar, desde logo, que a finalidade da nova figura típica de lesão qualificada é atingir a agressão dentre familiares. Por isso, a primeira parte do tipo menciona ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro com quem conviva ou tenha convivido (abstraímos o “ou”, como exposto na nota acima), razão pela qual não tem sentido punir, como violência doméstica, outros tipos de agressões ocorridas, por exemplo, entre moradores de uma pensão (relação de coabitação), nem tampouco a lesão praticada pelo anfitrião contra a visita (relação de hospitalidade). Para isso, era mais do que suficiente a figura do caput com a aplicação da agravante do art. 61, II, f, até pelo fato de não se considerar que habitantes de uma pensão levem vida doméstica (familiar ou íntima). (NUCCI, Guilherme de Souza Manual de direito penal / Guilherme de Souza Nucci. 12. ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro:Forense, 2016, p. 636/637)”

No presente caso, verifico que, de fato, houve a violência praticada pelo réu no âmbito de relação doméstica, considerando a consistência do conjunto probatório contido nos autos.
É importante salientar que, nos crimes de violência doméstica, os quais, geralmente, ocorrem longe de testemunhas, a palavra da vítima possuir relevância bastante acentuada, consistindo em prova suficiente para a condenação. Nesse sentido:

VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - AMEAÇA (ART. 147,CP)- PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA POR OUTRASEVIDÊNCIAS DO CRIME - CONDENAÇÃO MANTIDA. 147 CP. A palavra da vítima, especialmente em crimes praticados no ambiente familiar, constitui lastro suficiente para a condenação do agente, máxime quando corroborada por outros elementos de prova. RECURSO DESPROVIDO. (8250564 PR 825056-4(Acórdão), Relator: Telmo Cherem, Data de Julgamento:19/01/2012, 1ª Câmara Criminal) (destaquei).

No caso, as vítimas relataram evento que é indicativo da prática do crime do artigo 129, parágrafo 9.º, do Código Penal (puxão de cabelo, arremesso ao chão e socos).
As vitimas não tinham qualquer razão para mentir em juízo, mesmo porque ainda se relacionam com os réus e possuem, segundo informam, uma relação saudável atualmente.
Não se questiona que o fato tenha sido isolado e que os réus ostentem bons antecedentes. Ocorre que, no caso, a lei é implacável. Alça a ação penal à qualidade de incondicionada à vontade da vítima em ver o réu processado – ou não e, diferente do tráfico, não dá chance ao "agressor de primeira viagem".
Portanto, caracteriza a materialidade e autoria delitivas, a procedência do pedido condenatório é medida que se impõe, tanto quanto ao crime de lesão corporal leve, conforme laudo de fls. 178/178 e 180/181 (art. 129, § 9º, do CP). 

Portanto, feitas estas considerações, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que os réus ostentam bons antecedentes e que o fato foi isolado, circunstância que, à míngua de outras, permite a fixação da pena-base no patamar mínimo legal de 03 (três) meses de detenção para crime de lesão corporal para cada réu.
Na segunda fase da dosimetria da pena não há atenuante nem agravante, pelo que mantenho a pena em 03 (três) meses de detenção para crime de lesão corporal para cada réu.
O mesmo se diz da terceira fase, razão por que fixo a pena definitivamente em 03 (três) meses de detenção para crime de lesão corporal para cada réu.
O regime inicial será o aberto.
Não há que se falar em substituição ou suspensão da pena, em razão do fato envolver violência à pessoa.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR os réus LUIS RODRIGO RONDELO e LUIS HENRIQUE DA CRUZ, qualificados nos autos, às penas de 03 (três) meses de detenção para cada um, pela prática do delito descrito no artigo 129, §9.º do Código Penal, em regime inicial aberto.
Cabe ressaltar que, segundo dispõe o artigo 17 da Lei 11.343/2006, é vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique no pagamento isolado de multa tornando, ademais, como já mencionado, inviável a substituição das penas por se tratar de crime praticado mediante violência contra a pessoa.
Assim, inviável a aplicação da multa prevista no artigo 60, § 2º, do Código Penal, sendo também inviável a aplicação de outras penas restritivas de direitos porque o crime foi cometido mediante violência contra a pessoa.
Defiro a possibilidade de recurso em liberdade, tendo em vista não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva.
Revogo as medidas protetivas fixadas inicialmente, posto que não mais necessárias, já que o relato de todos foi no sentido de que convivem bem e de forma harmônica.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intime-se os réus e seus patronos (nomeados) acerca da presente sentença e para que, caso os réus manifestem o desinteresse em recorrer, para que compareçam no fórum de Mongaguá em até 10 (dez) dias, a fim passar pela audiência admonitória e dar início ao cumprimento em regime aberto, sob pena de expedição do mandado de prisão (am atenção ao regime da sentença).

Das Disposições finais
Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição de certidão de honorários (fls.  128 e 139);
3) expedição de ofício ao IIRGD;
4) expedição de ofício ao TRE;
5) expedição de mandado de prisão em regime aberto;
5) expedição da guia definitiva.
P. I. C.
Mongaguá, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA