1500087-64.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lívia Maria De Oliveira Costa
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR XAVIER DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa



Vistos.
IGOR XAVIER DOS SANTOS e LUCAS MATOSINHO LOPES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados como incursos nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500087-64.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500087-64.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR XAVIER DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa



Vistos.
IGOR XAVIER DOS SANTOS e LUCAS MATOSINHO LOPES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 18 de agosto de 2016, por volta das 04h30min, na Rua do Comércio, Centro, nesta cidade, agindo em concurso e previamente ajustados a outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Hyundai/Santa Fé, placa EDN 2493/São Vicente-SP, avaliado em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), R$ 500,00 (quinhentos reais) em espécie, um celular Samsung/S6, um anel de ouro, uma correntinha, e um relógio de pulso pertencentes a E.A.M.C; R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécies e documentos de veículo pertencentes a F.S.S; e um celular Motorola/Moto G, avaliado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) pertencentes a B.L.T.
Segundo a denúncia, as vítimas saíram de uma casa noturna e entraram no veículo Hyundai/Santa Fé, placa EDN 2493/São Vicente-SP, pertencente a E.
Nesse momento, os acusados e dois comparsas não identificados se aproximaram. Igor, portando arma de fogo, anunciou o assalto e determinou que todos entregassem os pertencentes pessoais. Lucas e os outros dois comparsas recolheram os bens dos ofendidos. Ato contínuo, Igor ordenou que todos saíssem do veículo, ele sentou no banco do motorista, os demais roubadores entraram e todos fugiram no automóvel. 
Pouco tempo depois, na Rua José Garcia da Silveira, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram os acusados e os comparsas não identificados parados ao lado do veículo subtraído. Quando notaram a viatura, todos empreenderam fuga.
Lucas foi prontamente detido, mas os outros escaparam. Com o apoio de outras viaturas, Igor foi detido na Rua Joaquim de Toledo, altura do nº 16. Os outros dois roubadores não foram encontrados.
Nessa ocasião, os policiais receberam a comunicação, por rádio, do roubo sofrido pelas vítimas. Além do automóvel, os militares encontraram, em seu interior, o celular Motorola/Moto G pertencente a B. (auto de exibição e apreensão a fls. 11/12 e auto de entrega a fls. 15). Os demais objetos não foram localizados.
Na delegacia, as vítimas reconheceram os acusados como autores do crime, com firmeza.
Recebida a denúncia em 31 de agosto de 2016 (fl. 65), os acusados foram citados (fls. 87/88 e 90/91) e apresentaram respostas à acusação, nos termos do artigo 396-A do Código de Processo Penal (fls. 97/102 e 103/108). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e 02 (duas) testemunhas comuns. Os réus foram interrogados.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requestou a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A Defesa dos acusados postularam a absolvição dos réus por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no art. 155 do Código Penal  (fls. 161/164). 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de entrega (fls. 15) e pelo auto de avaliação (fls. 15/17). Outrossim, a autoria é certa e deve ser atribuída aos acusados. 
Perante a autoridade policial, os acusados exerceram o direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 13 e 14). Em juízo, negaram o crime.
O acusado Igor disse que, no dia dos fatos, estava na casa noturna "Cats" quando se desentendeu com a vítima E., que estava acompanhada de duas meninas. Em razão desse desentendimento, deixou a casa noturna e dirigiu-se a um bar ao lado, onde conheceu três indivíduos.
Mencionou que, após sair do bar, esses três indivíduos se aproximaram das duas meninas que estavam com a vítima E., o que fez com que imaginasse que se tratava de encontro amoroso.
Referiu que havia feito uso de lança-perfume, de modo que não estava em sua perfeita consciência. 
Mencionou que adentrou no banco do passageiro do veículo, acreditando que as meninas estavam no banco de trás. Em dado momento, verificou que elas não estavam, oportunidade em que os indivíduos lhe informaram que o veículo era roubado.
Disse que, ao saírem do automóvel, a viatura se aproximou, razão pela qual todos empreenderam fuga. Contudo, foi detido. Alegou que não conhece o corréu Lucas, tampouco os policiais militares.
Alegou, portanto, que entrou no veículo junto com três indivíduos, porém, negou saber que o bem era roubado; negou, ainda, qualquer participação no crime. 
Já o acusado Lucas afirmou que saiu de sua casa para fumar maconha quando viu um veículo parado, com vários indivíduos próximos. 
Disse que os indivíduos lhe ofereceram um telefone celular e um anel de ouro, tendo negociado o valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); quando retornava para casa para pegar o dinheiro, a viatura se aproximou e procedeu à sua abordagem, enquanto os outros indivíduos correram. 
Negou conhecer o acusado Igor, esclarecendo que o conheceu no momento em que negociava o aparelho celular. Em relação aos policiais militares, afirmou que os conhecia, pois atenderam uma ocorrência relativa à violência doméstica. 
Por fim, disse que a vítima E. é seu conhecido, bem como de sua família, pois mora no mesmo bairro de sua mãe; não soube explicar porque foi indicado como um dos roubadores. 
 Contudo, a versão fantasiosa dos acusados restou isolada nas demais provas dos autos. 
Com efeito, a vítima E.A.M.C. relatou que, na data dos fatos, após sair da balada denominada “Cats”, juntamente com suas amigas B. e F., quando abria seu veículo Hyundai Santa Fé, estacionado na rua, foram abordados por quatro indivíduos, sendo um deles armado, os quais anunciaram o roubo.
Afirmou que o acusado Igor, que portava arma de fogo, permaneceu na calçada proferindo ameaças, enquanto os demais subtraíram os pertences.
Disse que teve subtraído seu aparelho de telefonia celular Samsung, um anel de ouro, um relógio e uma carteira com documentos e dinheiro, além do veículo. Recuperou apenas os documentos e o carro.
Mencionou que, após a entrega dos pertences, os quatro se evadiram em seu veículo, tendo o indivíduo armado tomado a direção. 
Referiu que acionou a Polícia Militar através do 190 pelo telefone de uma de suas amigas, que não foi subtraído; pouco tempo depois, informaram o encontro do veículo, de modo que se dirigiram à delegacia, onde reconheceu dois indivíduos como os roubadores.
Reconheceu o acusado Igor como sendo o roubador que estava armado e o acusado Lucas como participante do crime. 
Informou que não viu os acusados, nem os outros dois indivíduos que participaram do crime, dentro da boate. 
No mesmo sentido, a vítima B.L.T. disse que, após saírem de uma balada “Cats”, dirigiram-se ao veículo de E. e, no instante em que se preparava para entrar no carro, foram abordados por quatro indivíduos.
Afirmou que Igor estava armado com uma pistola, que foi colocada na sua cintura, e exigiu seu telefone celular, ao passo que os demais indivíduos passaram a recolher os pertences de seus colegas.
Mencionou que sua amiga F. já havia entrado no banco de trás, de modo que a puxou para fora do veículo para evitar que a levassem na fuga. Contudo, a bolsa de F. ficou no interior do automóvel e foi levada. 
Disse que teve subtraído R$ 50,00 em dinheiro e seu telefone celular, tendo recuperado apenas o aparelho; da vítima F., os acusados levaram o documento da moto, que não foi recuperado. 
Relatou que, na sequência, os quatro indivíduos roubaram o veículo e fugiram do local; E., através do telefone de sua amiga, acionou a polícia, sendo que, logo em seguida, receberam a notícia de que o veículo havia sido recuperado.
Informou que não viu os acusados dentro da balada, mas apenas no momento em que saíram e estavam se dirigindo ao veículo, pois estavam em uma rodinha na frente do estabelecimento.
Ratificou, em juízo, os reconhecimentos pessoais feitos na delegacia, ressaltando que o acusado Igor Xavier era quem portava a arma de fogo.
Ainda na instrução, a testemunha Dirceu Ferreira da Silveira, policial militar, mencionou que estavam em patrulhamento de rotina quando, pela Rua José Garcia Silveira, avistaram quatro indivíduos ao lado de um veículo, sendo que três, ao perceberem a presença da viatura, saíram correndo daquele local.
Mencionou que o acusado Lucas foi detido próximo ao veículo e alegou que estava no local para adquirir produtos de roubo, tendo sido imediatamente detido. 
Informou que os outros três indivíduos saíram correndo entre as casas, momento em que foi solicitado o apoio de outras viaturas.
Referiu que saiu em perseguição aos demais e, após uma gritaria, viu um morador jogando o acusado Igor pelo muro de uma casa, para o lado de fora, pelo que foi detido. 
Relatou que, nesse momento, o Copom irradiou que um veículo preto havia sido roubado na área do Centro, na Rua do Comércio e, em contato com a viatura da área, as vítimas disseram que as características dos roubadores eram semelhantes às dos réus. Na delegacia, as vítimas reconheceram ambos os acusados.
Referiu que é policial há 19 anos e conhece os dois acusados de outras diligências policiais. 
Anotou que o acusado Lucas não reagiu a prisão, mas o acusado Igor reagiu, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. 
Do mesmo modo, a testemunha André Luiz Lopes de Oliveira, policial militar, mencionou estavam em patrulhamento pelo bairro do Jabaquara quando avistaram quatro indivíduos ao lado de um veículo preto, os quais, ao perceberem a viatura, saíram correndo.
Relatou que o acusado Lucas fez menção de fugir, mas foi detido naquele local, tendo, inclusive, arremessado alguns pertences das vítimas na calçada. Os outros três se evadiram pelos muros das casas, mas, com o apoio de outras viaturas, conseguiram deter o acusado Igor.
Disse que somente conseguiu localizar o aparelho celular da vítima B.
Afirmou que conhece Lucas de ocorrências relativas à violência doméstica e Igor já foi conduzido à delegacia numa operação de combate ao tráfico de drogas, onde foi encontrada uma bolsa produto de furto.
Mencionou que Lucas alegou que estava comprando os pertences roubados, ao passo que Igor admitiu a prática do roubo. Contudo, ambos foram reconhecidos na delegacia pelas vítimas como autores do crime. 
Pelas provas produzidas nos autos, dúvidas não há acerca da prática do crime de roubo pelos acusados, vez que a prova produzida é firme quanto à autoria delitiva. 
As vítimas relataram o crime de maneira harmônica e convincente, afirmando que estavam se preparando para adentar no veículo quando foram abordadas por quatro indivíduos, que anunciaram o roubo e subtraíram pertences.
Além disso, reconheceram, com segurança, os acusados como dois dos autores do roubo, ressaltando que Igor era o criminoso que portava arma de fogo. 
No mais, os acusados foram encontrados em poder de parte dos bens subtraídos logo após o crime, razão pela qual tiveram que apresentar alguma versão.
Ocorre que as assertivas lançadas por eles são fantasiosas, além de não terem restado demonstradas por qualquer elemento produzido durante a instrução processual.
Em primeiro lugar, as vítimas foram uníssonas ao afirmar que não conheciam os acusados, tampouco que os tinham visto no interior da casa noturna "Cats".
Logo, a alegação de Igor de que, naquela noite, se desentendeu com o ofendido E. não pode ser acolhida. Da mesma forma, a assertiva de Lucas de que E. é conhecido de sua família.
Em relação a Igor, é absolutamente incrível que não tenha percebido a prática de roubo por outros três indivíduos. Ainda que estivesse sob o efeito de substância psicotrópica, a situação de prática de um crime de roubo é completamente diferente daquela em que ocorre encontro com fins amorosos ou sexuais.  
Logo, inadmissível a alegação de que tenha ingressado no veículo roubado, logo após o cometimento do roubo, sem que tenha percebido o ocorrência do crime.
Não se pode olvidar, ainda, que ambas as vítima relataram que o acusado Igor era quem portava arma de fogo e proferia ameaças. 
Evidentemente, a alegação inverossímil teve por escopo justificar o fato de estar no interior do veículo que acabara de ser subtraído.
No tocante a Lucas, também não é crível que, por volta das 4 horas da madrugada, estivesse adquirindo produtos de roubo.
Conforme pesquisa no Google Maps, a Rua José Garcia da Silveira, onde réus foram abordados, dista 2,4 metros da Rua José Clemente Pereira, onde se situa a residência de Lucas. Logo, não procede a informação de que saiu para a frente de casa apenas para fumar maconha. 
De outra parte, considerando que as vítimas afirmaram que eram quatro os roubadores, se Lucas efetivamente estivesse no local para adquirir os bens, deveria haver 5 indivíduos perto do veículo. Contudo, os policiais militares foram expressos ao mencionar que eram apenas 4 indivíduos.
Logo, o crime e respectiva autoria restam incontroversos.
Da mesma forma, o concurso de crimes e o emprego de arma restaram suficientemente demonstrados, na medida em que as vítimas foram seguras ao afirmar que os acusados estavam juntos durante a prática delitiva e que Igor portava arma de fogo como forma de intimidação.
Em que pese a arma não tenha sido localizada, é certo que, quando a vítima é firme em relação ao seu emprego, a apreensão é desnecessária para a configuração da causa de aumento. Nesse sentido:

ROUBO QUALIFICADO – ARMA – PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça com ela implementadas – artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. (HC 104230, rel. Ministro Marco Aurélio, DJ 18.10.2011).

Dessa forma, comprovada a existência da grave ameaça exercida contra as vítimas, rejeito a desclassificação para o delito de furto. 
Além disso, não obstante a alegação da ilustre Defensora, o crime foi consumado.
Existem quatro teorias acerca do momento consumativo do delito de roubo e de furto: contrectatio, amotio, ablatio e ilatio. 
A jurisprudência majoritária do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, desde o Recurso Extraordinário nº 102.490-9, vem se firmando no sentido de adotar a teoria da amotio, segundo a qual o crime se consuma no instante em que a res passa para o poder do agente, ainda que por curto espaço de tempo, independentemente de posse mansa e pacífica, e mesmo que não seja transportada para outro lugar.
Assim, cessada a violência ou a clandestinidade, a coisa passa para a posse do agente, consumando o delito de furto ou roubo. Confira-se acórdão do Superior Tribunal de Justiça neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. TENTATIVA. NÃO CONFIGURAÇÃO. POSSE TRANQUILA DA COISA SUBTRAÍDA. DESNECESSIDADE. CRIME CONSUMADO.
1. De acordo com a jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, considera-se consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranqüila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito.
2. Inaplicável o enunciado da Súmula nº 7 deste Superior Tribunal de Justiça, pois "a questão do momento consumativo do crime de roubo é por demais conhecida desta Corte Superior, não se tratando, nos autos, de reexame de provas, mas sim de valoração jurídica de situação fática." (AgRg no REsp 721.466/SP, Relator Ministro CELSO LIMONGI – DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP, DJe 1º/7/2009).
3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1112134/RS, Ministro OG FERNANDES, DJ 19/10/2010).

 No caso dos autos, as vítimas perderam a posse de seus bens, que passaram para o poder do agente, com a cessação da violência, sendo detidos distantes do local do roubo. Importante salientar que apenas parte dos bens foram recuperados. Destarte, o crime é consumado.
No mais, muito embora F. estivesse presente, entendo insuficientes as provas em relação ao crime de roubo praticado contra ela.
F. não foi ouvida em juízo para corroborar a subtração dos pertences descritos na denúncia como sendo de sua propriedade. Além disso, a vítima B. afirmou que foram subtraídos apenas documentos de F., pois o dinheiro mencionado no boletim de ocorrência era seu.
Por outro lado, segundo o relato de B., os acusado não subtraíram a bolsa de F. conscientemente, na medida em que referido bem já estava no interior do veículo quando eles se evadiram. 
Assim, provados dois dos crimes imputados, passo doravante à dosimetria da pena.

1. Acusado Igor Xavier dos Santos:
1.1 Vítima E.A.M.C.
Na primeira fase do critério trifásico, considerando que, dentre os bens subtraídos, foi roubado um veículo que, por sua natureza, possui alto valor, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Além disso, apenas parte dos objetos subtraídos foi recuperada, implicando consequência mais gravosa ao crime. É certo, ainda, era o acusado Igor quem empunhava arma de fogo, o que torna sua conduta mais grave quando comparada às dos demais, em virtude do maior risco em potencial oferecido às vítimas. Logo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, em razão da menoridade do réu, incide a atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, de modo que reduzo a pena de 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, em virtude de o crime ter sido praticado em concurso e com emprego de arma, nos termos do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, de rigor o aumento de pena.
O delito foi cometido durante a madrugada, quando quatro indivíduos, com arma de fogo, abordaram vítimas que ingressavam no veículo após a saída de uma casa noturna. Crimes como o apurado são cada vez mais recorrentes e causam intenso temor em pessoas que saem de suas casas para se divertir. 
Além disso, considerando que a arma empregada era de fogo e que era expressiva quantidade de agentes, inexorável a conclusão pela gravidade exacerbada do crime que, portanto, merece reprimenda mais rigorosa.
Apresentada fundamentação idônea, nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, aumento a pena de 5/12, perfazendo 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

1.2 Vítima B.L.T.
Na primeira fase do critério trifásico, considerando que apenas parte dos objetos subtraídos foi recuperada, inequívoca a consequência mais gravosa do crime. Além disso, era o acusado Igor quem empunhava arma de fogo, o que torna sua conduta mais grave quando comparada às dos demais, em virtude de maior risco em potencial oferecido às vítimas. Logo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, em razão da menoridade do réu, incide a atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, de modo que reduzo a pena de 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, em virtude de o crime ter sido praticado em concurso e com emprego de arma, nos termos do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, de rigor o aumento de pena.
O delito foi cometido durante a madrugada, quando quatro indivíduos, com arma de fogo, abordaram vítimas que ingressavam no veículo após a saída de uma casa noturna. Crimes como o apurado são cada vez mais recorrentes e causam intenso temor em pessoas que saem de suas casas para se divertir. 
Além disso, considerando que a arma empregada era de fogo e que era expressiva quantidade de agentes, inexorável a conclusão pela gravidade exacerbada do crime que, portanto, merece reprimenda mais rigorosa.
Apresentada fundamentação idônea, nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, aumento a pena de 5/12, perfazendo 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Por fim, considerados que foram dois os patrimônios atingidos, patente a existência de concurso formal de crimes, consoante art. 70 do Código Penal, pelo que aumento de 1/6 a pena do crime cometido contra a vítima E.A.M.C, por ser esta mais grave, resultando em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em virtude das condições judiciais desfavoráveis acima expostas, consoante art. 33, § 3º, do Código Penal.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão de suas condições econômicas informadas quando do interrogatório judicial.
Para fins de incidência do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 12.736/12, entendo que o lapso temporal da prisão cautelar não autoriza a automática imposição de regime prisional mais brando ao réu, devendo ser também considerado seu aspecto subjetivo. 
Logo, a eventual concessão da progressão depende de prova de preenchimento do requisito subjetivo, o que inexiste nos autos, razão pela qual a respectiva análise deverá ser feita pelo Juiz das Execuções.

2. Acusado Lucas Matosinho Lopes
2.1 Vítima E.A.M.C
Na primeira fase do critério trifásico, considerando que, dentre os bens subtraídos, foi roubado um veículo que, por sua natureza, possui alto valor, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Além disso, apenas parte dos objetos subtraídos foi recuperada, implicando consequência mais gravosa ao crime. Logo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, em virtude de o crime ter sido praticado em concurso e com emprego de arma de fogo, nos termos do art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, de rigor o aumento de pena.
O delito foi cometido durante a madrugada, quando quatro indivíduos, com arma de fogo, abordaram vítimas que ingressavam no veículo após a saída de uma casa noturna. Crimes como o apurado são cada vez mais recorrentes e causam intenso temor em pessoas que saem de suas casas para se divertir. 
Além disso, considerando que a arma empregada era de fogo e a expressiva quantidade de agentes, inexorável a conclusão pela gravidade exacerbada do crime que, portanto, merece reprimenda mais rigorosa.
Apresentada fundamentação idônea, nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, aumento a pena de 5/12, perfazendo 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

2.2 Vítima B.L.T
Na primeira fase do critério trifásico, apenas parte dos objetos subtraídos foi recuperada, implicando consequência mais gravosa ao crime, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, em virtude de o crime ter sido praticado em concurso e com emprego de arma, nos termos do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, de rigor o aumento de pena.
O delito foi cometido durante a madrugada, quando quatro indivíduos, com arma de fogo, abordaram vítimas que ingressavam no veículo após a saída de uma casa noturna. Crimes como o apurado são cada vez mais recorrentes e causam intenso temor em pessoas que saem de suas casas para se divertir. 
Além disso, considerando que a arma empregada era de fogo e que era expressiva quantidade de agentes, inexorável a conclusão pela gravidade exacerbada do crime que, portanto, merece reprimenda mais rigorosa.
Apresentada fundamentação idônea, nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, aumento a pena de 5/12, perfazendo 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Por fim, considerados que foram dois os patrimônios atingidos, patente a existência de concurso formal de crimes, consoante art. 70 do Código Penal, pelo que aumento de 1/6 a pena do crime cometido contra a vítima E.A.M.C, por ser esta mais grave, resultando em 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em virtude das condições judiciais desfavoráveis acima expostas, consoante art. 33, § 3º, do Código Penal.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão de suas condições econômicas informadas quando do interrogatório judicial.
Para fins de incidência do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 12.736/12, entendo que o lapso temporal da prisão cautelar não autoriza a automática imposição de regime prisional mais brando ao réu, devendo ser também considerado seu aspecto subjetivo. 
Logo, a eventual concessão da progressão depende de prova de preenchimento do requisito subjetivo, o que inexiste nos autos, razão pela qual a respectiva análise deverá ser feita pelo Juiz das Execuções.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR os réus:
IGOR XAVIER DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e de pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, calculados no mínimo legal, pela prática de crimes descritos no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal;
LUCAS MATOSINHO LOPES, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e de pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, calculados no mínimo legal, pela prática de crimes previstos no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.


Os acusados não poderão interpor recurso de apelação em liberdade, porque a necessidade da prisão cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos. 
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do art. 393, inciso V, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. 
Comuniquem-se as vítimas, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Santos, 16 de dezembro de 2016.

Lívia Maria de Oliveira Costa
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA