1500973-53.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... local da abordagem para o local do roubo percorreram cerca 250 metros, na mesma
Avenida. Reconhece LEANDRO sem dúvidas. Não viu o roubo. Localizaram os três na 
mesma Avenida onde praticaram o roubo. Não sabe o que o réu e os adolescentes 
disseram para o delegado de polícia. A testemunha Eduardo Pereira Maciel, Policial 
Militar, em juízo sustentou que estavam em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11440-900, Fone: 13-33862950 221, 
Guaruja-SP - E-mail: guaruja3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIRTUAL

Processo Digital n°:
1500973-53.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2067420/2022, 23523745 e 1366/22/203 - Del.Pol.Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO NUNES DA SILVA
Vítima:
MURILO FONSECA CAMARGO
Data da Audiência:
25/04/2022
Aos 25 de abril de 2022, às 14:00 horas, videoconferência pela 3ª Vara Criminal da 
Comarca de Guarujá, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM.Juiz de Direito 
Dr.EDMILSON ROSA DOS SANTOS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi 
aberta a audiência de interrogatório, debates e julgamento, nos termos dos 
Provimentos CSM 2.444/20 e 2.557/20 e dos Comunicados CG 284/20 e 323/20 do 
Eg.TJSP, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades 
legais e apregoadas as partes, compareceram: a promotora, Dra.Juliana Montezuma 
Lacerda Haddad e o réu com advogado, Dr.Adalberto Soares de Lima. Iniciados os 
trabalhos, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu, 
após entrevista reservada com seu advogado, não havendo óbice na utilização de 
sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, 
declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme link a ser 
certificado nos autos. Durante oivida da vítima, foi o réu acompanhado de mais duas
pessoas, assim identificados: 1-Elvis da Silva dos Santos, 2-Leandro Nunes da Silva
e 3-Sinvaldo Rodrigues dos Santos. (O MM Juiz advertiu, inicialmente, às partes, de
forma expressa, conforme indicado no comunicado CG nº 471/2015 da Egrégia 
Corregedoria-Geral do TJSP (DJE de 22.04.15, página 20), que fica expressamente 
vetado e proibido a reprodução ou divulgação de imagens e áudios gravados em 
audiência, ou sua exibição a terceiros alheios ao processo, sem autorização prévia 

do Poder Judiciário, advertindo-se às partes quanto às responsabilidades civis, 
criminais e administrativas em caso de utilização e divulgação indevidas do 
material gravado).Em alegações finais, pela promotora foi dito: “MM.Juiz, o 
réu LEANDRO NUNES DA SILVA, qualificado à fl. 03, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no 
artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, por duas vezes, todos na forma do artigo 
70 do Código Penal, pois, em 10 de março de 2022, por volta das 16h00, na Avenida 
General Monteiro de Barros, altura do nº 135, nesta cidade e comarca de Guarujá/SP,
agindo em comunhão de esforços e unidade de desígnios com os menores em conflito 
com a lei Luiz Gustavo Pontes Salera e Danillo Jefferson Corralis Lins Andrade, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, 01 chinelo, cor azul, marca 
RipCurl, avaliado em R$ 50,00, e 01 camiseta, cor cinza, marca Marwell, avaliada em
R$ 200,00, pertencentes à vítima Murilo Fonseca Camargo. Assim agindo, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, corrompeu ou facilitou a 
corrupção dos menores de dezoito anos Luiz Gustavo Pontes Salera e Danillo 
Jefferson Corralis Lins Andrade, com eles praticando a infração penal acima 
mencionada. Oferecida a denúncia, esta foi recebida em 24 de março de 2022 (fls. 
89), o réu constituiu advogado nos autos (fls. 87/88) e apresentou defesa 
preliminar (fls. 98). Folha e certidão de antecedentes criminais foram acostadas às
fls. 91/94 Designada audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as 
testemunhas arroladas, sendo o réu, ao final, interrogado. É o breve relato. Passo 
a me manifestar. Entendo que a pretensão penal punitiva mereça ser 
julgada procedente. A autoria e a materialidade estão provadas pelo auto de prisão 
em flagrante delito, auto de apreensão e exibição de fls. 07, bem como pelas provas
orais produzidas durante a instrução probatório, vejamos. A testemunha Lizandro 
Silva de Oliveira, Policial Militar, em juízo afirmou que estavam na viatura 
patrulhando na Av. General Monteiro de Barros, quando se depararam com a vítima 
Murilo, que acenou para a viatura e disse que tinha acabado de ser roubado, tinham 
levado sua camiseta e chinelo, bem como fizeram busca pessoal em procura de um 
celular. Ele disse que foram 3 indivíduos em três bicicletas. Após patrulhamento 
localizaram o réu e os adolescentes, cada um em uma bicicleta. A camiseta e o 
chinelo da vítima foram localizados com o réu LEANDRO. Os outros dois eram menores 
de idade. A vítima os reconheceu e disse que eles os ameaçaram e queriam um 
celular. A princípio eles falaram que o Murilo era primo dele e tentaram se 
desvencilhar da abordagem, dizendo que a camiseta não tinha sido roubada, mas a 
vítima os reconheceu e relatou que eles queriam um celular e subtraíram seus bens. 
Do local da abordagem para o local do roubo percorreram cerca 250 metros, na mesma 
Avenida. Reconhece LEANDRO sem dúvidas. Não viu o roubo. Localizaram os três na 
mesma Avenida onde praticaram o roubo. Não sabe o que o réu e os adolescentes 
disseram para o delegado de polícia. A testemunha Eduardo Pereira Maciel, Policial 
Militar, em juízo sustentou que estavam em patrulhamento pela orla da praia das 
Astúrias quando foram solicitados pela vítima que informou que três indivíduos 
tinham acabado de roubar sua camisa e o chinelo. Que eles queriam um celular, 
fizeram uma busca e como não localizaram levaram a camisa e o chinelo. Ele passou 
as características dos três indivíduos e fizeram um patrulhamento pela Avenida. 
Localizaram os três indivíduos e os abordaram. Na bicicleta do LEANDRO localizaram 
a camisa e o par de chinelos da vítima. Chamaram o supervisor, que ficou com os 
três indivíduos, enquanto voltaram para pegar a vítima no local do roubo. A vítima 
foi levada aos três indivíduos e os reconheceu sem dúvidas, assim como reconheceu 
seus pertences. Levaram os indivíduos ao PAN da Rodoviária e depois até a Delegacia
para o registro da ocorrência. No momento da abordagem LEANDRO estava muito ríspido
e disse que a camiseta e o chinelo eram de um primo, mas verificaram que ele tinha 
passagens por resistência. O roubo foi praticado no começo da praia das Astúrias e 
eles foram abordados cerca de 300 ou 500 metros do local, ainda na orla, andando 
pela ciclovia. Reconhece o réu e nunca o tinha abordado. A vítima Murilo Fonseca 
Camargo quando ouvida em juízo disse que reconhece o réu de nº 2 sem qualquer 
dúvidad. Estava indo para a praia quando foi abordado por três pessoas, pelo réu e 
por dois jovens. Os dois jovens passaram e quem anunciou o assalto foi o adulto. 
Ele pediu para passar o celular, como disse que não tinha ele o revistou e viu que 

não tinha nada mesmo, então ele pegou sua camisa e seu chinelo. Os dois jovens 
ficaram acelerando o réu para pegar logo seus pertences e irem embora. Então ele 
pegou sua camisa e seus chinelos e fugiram. Eles foram pegos pela polícia entre as 
Astúrias e a Pitangueiras. Eles foram localizados pela polícia cerca de 10 ou 15 
minutos depois do roubo. Acredita que viu o réu tentando assaltar um senhor no ano 
novo, mas não tem certeza. Não o conhecia pessoalmente. Não foi agredido 
fisicamente pelo acusado. Os dois jovens ficaram parados no meio da rua, a cerca de
2metros de distância, enquanto estava na calçada. Os dois jovens, durante a 
abordagem, apenas fizeram contato visual e mais nada. O acusado não estava com faca
nem com simulacro, nem simulou estar armado. Como eles estavam em três pessoas não 
revidaria, mesmo não estando armados. Recuperou seus bens. O réu LEANDRO NUNES DA 
SILVA, em seu interrogatório judicial, alegou que estava bebendo em um quiosque 
quando os meninos chegaram e saíram, viu a vítima e o abordou. Pegou seus pertences
e fugiu. Os moleques não estavam consigo, estavam bem longe. Foi pedir o celular da
vítima, mas como ele não tinha, pegou a camiseta e o chinelo. Praticou o crime, 
pois estava alcoolizado. Teve dois processos quando menor, um por tráfico e outro 
por desacato. Quando maior respondeu por desacato. Estava com os adolescentes, mas 
eles disseram para não roubar. Não confirma o que a vítima disse, que os 
adolescentes estavam acelerando para pegar os bens dela. Não conhecia a vítima 
anteriormente. Pois bem, percebe-se claramente que o depoimento da vítima e dos 
Policiais Militares, além de firmes e uníssonos, são os mesmos exarados na fase 
policial, dando assim maior peso probatório aos relatos prestados em Juízo, sendo 
corroborados ainda pela confissão parcial do réu, de acordo com o que dispõe o 
artigo 155, caput, do Código de Processo Penal. Vale lembrar que a palavra da 
vítima, em crimes patrimoniais, no mais das vezes cometidos na clandestinidade, 
assume especial valia no esclarecimento dos fatos. Até porque, não conhecendo seus 
algozes, aquele que sofre o ataque em seu patrimônio não tem nenhum interesse senão
o de esclarecer os fatos, sem levantar falsa imputação contra quem quer que 
seja. Friso ainda que nada há nos autos que desqualifique o depoimento 
do miliciano ouvido em juízo. É lógico que qualquer policial se insere nas 
restrições normais a toda e qualquer testemunha, inclusive em termos de 
credibilidade. Porém esta não sucumbe apenas pela condição funcional por eles 
ostentada. Ressalto que a causa de aumento descrita na denúncia (concurso de 
agentes) foi devidamente comprovada pela prova oral colhida, que confirmou que o 
crime de roubo foi praticado em concurso com os adolescentes Luiz Gustavo Pontes 
Salera e Danillo Jefferson Corralis Lins Andrade, tanto o é que a vítima disse que 
ficou temerosa justamente em razão da superioridade numérica dos agentes, razão 
pela qual não reagiu ao assalto e entregou seus bens. Nesse sentido, também está 
cabalmente provada a ocorrência de dois crimes previstos no artigo 244-B, do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, já que o réu facilitou a corrupção dos 
adolescentes Luiz Gustavo Pontes Salera e Danillo Jefferson Corralis Lins Andrade, 
com eles praticando o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. Anoto que 
ambos foram representados, devidamente processados, sendo-lhes aplicada medida 
socioeducativa nos autos do processo nº 1500974-38.2022.8.26.0536. Lembro que o 
delito de corrupção de menores, conforme a doutrina e a jurisprudência unânimes, é 
crime formal, prescindindo da prova de que o menor efetivamente
 tenha se corrompido. Assim, presentes todos os elementos componentes da descrição 
típica dos delitos previstos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, bem como
por duas vezes no art. 244-B, da Lei 8.069/90, a condenação do réu é de rigor. Em 
relação à dosimetria da pena, no que tange à pena base, em relação a todos os 
delitos, requeiro sejam as penas fixadas no mínimo legal, ante a ausência de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Na segunda fase de aplicação da 
pena, em relação aos delitos imputados, ausentes circunstâncias agravantes, as 
penas bases devem ser mantidas. Observo que apesar de estar presente a 
circunstância atenuante da confissão, esta não pode levar a pena abaixo do mínimo 
legal, conforme dispõe a súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça. Já 
na terceira fase da dosimetria, em relação ao delito de roubo, presente a causa de 
aumento da pena prevista no inciso II do §2º do art. 157, do Código Penal, razão 
pela qual a pena deve ser majorada. No que tange aos delitos de corrupção de 

menores, as penas devem ser definitivamente fixadas, pois ausentes causas de 
aumento ou de diminuição da penal. Os delitos foram praticados em concurso formal, 
portanto aplica-se a causa de aumento de pena do art. 70 do Código Penal à pena do 
delito de roubo majorado (pena mais grave), devendo se aplicar a fração de 
1/5, conforme jurisprudência consolidada pelo Superior Tribunal de Justiça: “PENAL 
E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
VIOLAÇÃO DE SIGILO FUNCIONAL. ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE DOLO. SÚMULA 7/STJ. PENA-
BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONCURSO FORMAL. NÚMERO DE INFRAÇÕES. 
REGIME MAIS GRAVOSO E IMPOSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE 
LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. AGRAVO 
REGIMENTAL NÃO PROVIDO.(...) 5. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, a 
exasperação da pena do crime de maior pena, realizado em concurso formal, será 
determinada, basicamente, pelo número de infrações penais cometidas, parâmetro este
que especificará no caso concreto a fração de aumento, dentro do intervalo legal de
1/6 a 2/3. Assim, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 
infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações; 1/2 
para 6 infrações e 2/3 para 7 ou mais infrações. Precedentes. No caso, considerando
a prática de 6 condutas criminosas, correta a elevação da pena a 1/2, com fundame 
nto no art. 70 do CP e na jurisprudência desta Corte. (...) (AgRg no AREsp 1910762/
RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, 
DJe 12/11/2021) – grifo nosso.” Diante da pena concretamente aplicada, dos 
antecedentes infracionais e demais apontamentos criminais das certidões de fls. 
48/50 e da folha de antecedentes criminais de fls. 51/52, bem como tratando-se o 
roubo de crime praticado com grave ameaça ou violência contra a pessoa, que, no 
caso em comento, foi praticado ainda em concurso com dois adolescentes, tipificando
o delito de corrupção de menores, o cumprimento da reprimenda deverá iniciar-se em 
regime fechado (art. 33, § 2º, “a”, do CP). Descabida na espécie a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da pena imposta e 
por se tratar de crime com grave ameaça ou violência contra à pessoa, conforme 
disposto no art. 44, inciso I, do Código Penal. Igualmente descabida a suspensão 
condicional da pena, tendo em vista a pena imposta (superior a 2 anos). Ante o 
exposto, aguarda o Ministério Público a procedência da ação, com a condenação do 
réu, nos exatos termos da denúncia”. Pelo advogado foi dito: “MM.Juiz, 
primeiramente, peço vênia a nobre representante do Parquet para anotar o relatório 
de suas manifestações. O réu confessou os fatos narrados na denúncia, apenas 
discordando com veemência que convidou ou corrompeu os menores para a prática do 
delito. O mesmo se declarou primário, que trabalha na função de mecânico junto com 
o seu genitor nesta cidade e comarca. O réu também se mostrou muito arrependido, 
pediu desculpas e prometeu ao Juízo que jamais participaria de algo semelhante. 
Realmente, ouvida toda a prova testemunhal, não há em se falar em absolvição com 
relação ao crime de roubo. Com relação a corrupção, a absolvição do réu é medida de
rigor, os menores estão soltos, até porque não participaram de qualquer roubo, 
muito menos tiveram contato com a vítima (palavras da própria vítima nesta data). 
Com relação ao concurso de agentes, da mesma sorte assiste ao réu, isto porque, o 
mesmo praticou o delito sozinho, isto porque, tanto é verdade que a abordagem e os 
bens subtraídos da vítima não tiveram ajuda de quem quer que seja. Com isso, o 
concurso de agentes está soterrado. Mas diante do fato específico, que a vítima não
foi agredida fisicamente, bem como, que não houve simulação de arma de fogo, ou 
qualquer outro objeto semelhante, requer a Vossa Excelência, excepcionalmente, 
neste caso, que seja substituída privativa de liberdade por restritiva de direito. 
E que o início de cumprimento de pena seja o aberto. Se caso esse não for o 
entendimento de Vossa Excelência, requer que o réu tenha o direito de apelar em 
liberdade, já que estão ausentes os requisitos da prisão preventiva”. PELO MM JUIZ 
FOI PROFERIDA A SENGUINTE SENTENÇA: VISTOS. 1)Declaro encerrado a instrucao e 
Sentencio em audiência. 2) LEANDRO NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, foi preso
em flagrante aos 10/03/2022 (fls. 01-47);  teve prisao decretada na audiencia de 
custodia de 11/03/222 (fls.66-69);  sendo denunciado de fls. 82-85.  
Denunciarecebida aos 21/03/2022 (fls.  89). Citado pessoalmente, ingressou 
patrocinio com Advogado de Procuracao na FL. 87-88.  Peticao defensiva de fls. 98. 

Decisao interlocutoria de fl.  112-113. É o suficiente RELATORIO do essencial. 3) 
Na audiênciavirtual hoje realizada, foram ouvidos dois policiais militares, e 
ouvida a vitima Murilo; ao final o réu entrevistou-se com seu Advogado e foi 
interrogado.  4) Recebo e examino as alegações finais do MP e da Defesa, acima 
ofertadas; e prolato o julgamento desde logo, pela urgência de réu preso.  5)  
Fundamento e DECIDO: a ação penal é parcialmente procedente. 6) O réu, LEANDRO 
NUNES DA SILVA, espontaneamente CONFESSOU sua responsabilidade pelos fatos da 
denuncia, ao ser ouvido nesta audiencia.  O réu declarou que estava passando 
necessidades materiais e economica, e que no dia dos fatos "embriagou-se", beebu 
com amigos, e viu a vitima perto do quiosque; aproximou-se da vitima e pretendia 
tomar-lhe o celular. Com a vitima não tinha celular, dinheiro ou outros bens de 
valor, pegou a camiseta e os chinelos de Murilo, evadindo-se de bicicelta. Que um 
adolescente o acompanhava, mas ninguem agrediu a vitima, e o outro adolescente 
apenas passou pelo local. Que nada disso tinha sido combinado, e o réu trabalha 
como mecanico com seu pai, e está intensamente  "arrependido".  Que o réu não ficou
com nada da vitima.  7) A vitima MURILO, ao ser ouvida nesta audiencia, reconheceu 
positivamente o réu (placa 02, sentado em meio a tres homens); Murilo  relatou os 
mesmos fatos narrados pelo réu, corroborando a conifssão, eis que o ofendido 
relatou que foi abordado pelo réu LEANDRO na via pública, o qual lhe exigiu a 
entrega de bens de valor que tivesse consigo. Que havia dois adolescentes de 
bicicletas a dois ou quatro metros de distancia. Não houve nenhuma agressao com 
armas ou objetos, mas como a vitima estava em desvantagem numérica, nao teria como 
enfrentá-los e reagir. Tomaram-lhe a camiseta e o chinelo. Mais tarde, com 
acionamento da Policia, seus pertences foram recuperados; o réu e os adolescentes 
foram detidos e reconhecidos. 8) Os policiais militares que atuaram na ocorrencia 
de 10/03/2022, ouvidos nesta audiencia, por seu turno, confirmaram os eventos do 
flagrante, reconheceram positivamente o réu, e que foi com este recuperada a "res 
furtiva". 9) Diante dos elementos de prova colhidos nesta audiencia, resta 
positivamente comprovada a coautoria delitiva imputada ao réu LEANDRO, confirmando-
se esta parte de sua confissão com o acervo probatorio dos autos. 10) É dos autos 
ainda, e foi confirmado pela vitima MURILO, que o ofendido referiu que durante a 
abordagem do assalto, estavam presentes os outros dois rapazes (os menores de idade
L.G.P.S., e D.J.C.L.A.), a pequena distancia, endossando a atitude intimidatória do
réu maior, e com isso a vitima sentiu-se intimidada pela inferioridade numerica 
perante seus roubadores, não tendo como oferecer resistencia.  Portanto, reputo que
a palavra da vitima merece total credibilidade, inclusive confirmando-se o concurso
de agentes.  11) Pela participacao dos adolescentes na pratica do roubo, em 
coautoria com o réu, incide tambem a punicao do Art 244-E do ECA (corrupção de 
menores), na forma de concurso FORMAL de crimes do CP art 70 "caput".  Veja-se aqui
a inicidencia da Sumula 500 do STJ. O réu sendo maior e capaz de seus atos, tinha 
conhecimento potencial da ilicitude de conluiar-se com adolescentes para praticar 
roubo. 12) A presente ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, 
porquanto o delito de roubo ficou na forma TENTADA. 13) A meu sentir, reputo que 
trata-se de CRIME TENTADO, pois o réu LEANDRO foi rapidamente detido nas imediações
do próprio local, e a "res furtiva" que estava com ele foi eficazmente recuperada e
logo devolvida à vitima Murilo; de tal modo que o agente nao conseguiu evadir-se do
local levando o produto da rapinagem pretendida, o que caracteriza o "conatus", 
sendo ele impedido de locupletar-se com patrimonio da vitima graças à rapida e 
exitosa intervencao dos agentes policiais . O patrimonio da vitima nao sofreu 
prejuizo economico, portanto.  O réu foi rapidamente perseguido pelos agentes 
policiais, que logo o detiveram e impediram que fugisse com a "res furtiva".   13) 
Passo a dosimetria de penas:
 -  O réu LEANDRO NUNES DA SILVA é presumido legalmente primário, pos conforme fls.
48-52 não consta nenhuma condenacao com transito em julgado em seu desfavor. 
Ademais, o réu CONFESSOU, e a confissao deve ser levada em conta em seu beneficio. 
Parte-se da pena-base no piso legal de 4 anos de reclusao, e pagamento de 10 dias-
multa. 14) Pelo concurso de agentes, elevo sua pena de 1/3 (terça-parte); chegando 
ao patamar de 5 anos e 4 meses de reclusao, e pagamento de 13 dias-multa. 15) 
Devido ao "conatus", acima reconhecido, reduzo a pena do réu de 1/2 (metade), numa 

fração intermediária dentro do paragrafo unico do CP art. 14. Assim, trazendo a 
pena do réu para 2 anos e 8 meses de reclusao, e pagamento de 6(seis) dias-multa.  
16) Devido à ocorrencia do crime de corrupção de menores (Art 244-B do ECA), na 
forma de concurso formal de infrações, - aumenta-se a pena do delito mais grave 
(roubado qualificado tentado) em mais sexta-parte, para sancionar este ultimo 
crime; - chegando-se às penas totais de 3(tres) anos, 1(hum) mes e 10 (dez) dias de
reclusão, mais pagamento de 7 (sete) dias-multa. 17) Por se tratar de réu 
legalmente PRIMARIO, e que confessou, como medida de politica criminal com base nas
Sumulas 718 e 719 do STF; e Sumula 440 do STJ; aplica-se ao réu o regime carcerário
inicialmente ABERTO. 18) Por se tratar de crime praticado mediante violência e 
grave ameaça, não cabe a conversão em penas alternativas, por falta de pressuposto 
legal. 19) Defere-se ao réu, primário, o direito de APELAR SOLTO. EXPEÇA-SE ALVARA 
DE SOLTURA CLAUSULADO. 20) Por todo exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO 
PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, conforme indicado na fundamentação, e CONDENO
o réu LEANDRO NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso em CP art 157 
§2º, II, c/c CP art 14, II, e Artigo 244-B do ECA, combinado com CP art 70; - nas 
penas de  3(tres) anos, 1(hum) mes e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 7
(sete) dias-multa.  Em regime inicialmente ABERTO; apelando solto. Sem direito a 
conversao em penas alternativas, por falta de pressuposto legal. Apelando solto. 
Sentença lida e PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Após o transito em julgado, anote-se o rol 
de culpados, oportunamente expedindo-se mandado de prisão para cumprimento das 
penas remanescentes, fazendo-se as comunicações necessárias. PRIC. NADA MAIS. NADA 
MAIS. Saindo os presentes intimados. Eu, _____, Jeferson Gonçalves, Assistente 
Judiciário, digitei.

