1500112-56.2021.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN HENRIQUE BUENO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI



Vistos.



WILLIAN HENRIQUE BUENO e TALLES GOMES DE AMORIM, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500112-56.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500112-56.2021.8.26.0551
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN HENRIQUE BUENO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI



Vistos.



WILLIAN HENRIQUE BUENO e TALLES GOMES DE AMORIM, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, na data de 14 de março de 2021, durante a noite, nas dependências da farmácia “Droga Raia”, situada na Rua Doutor Trajano de Barros Camargo, nº 815, Bairro Jardim Piratininga, nesta cidade e Comarca, agindo entre si em concurso caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Bruna Costa Gonçalves, a quantia de R$ 520,00 em dinheiro e cinco pacotes da goma de mascar “Trident”1, avaliados em R$ 35,00, pertencentes ao estabelecimento comercial supramencionado.


Recebida a denúncia (fls. 99/101), os réus foram citados (fls. 123 e 125) e ofertaram resposta escrita (fls. 132/133). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento. 


Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum e, ao final, os réus foram interrogados, com alegações das partes ao final.


É O RELATÓRIO.


DECIDO.


A materialidade do roubo ficou demonstrada pelo teor do auto de prisão em flagrante (fls. 03), o boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 33), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 34/35) e pela prova oral colhida no processo. 


A autoria é inequívoca, pois além dos réus terem confirmado a participação no crime, foram devidamente identificados pelos policiais que foram acionados logo após sua ocorrência, tanto que recuperada parte dos bens subtraídos.


Com WILLIAN foram recuperadas as gomas de mascar subtraídas, e com TALLES, parte do dinheiro (R$250,00). No mais, os acusados ainda indicaram o local onde armazenaram outra parte da res, uma casa abandonada utilizada como abrigo por viciados em crack, e lá foi recuperada outra parte do dinheiro (R$ 150,00).


Os réus confessaram a participação no crime, WILLIAN de forma integral, e TALLES, com a ressalva de que não teria proferido qualquer ameaça contra a vítima, tampouco utilizado um apetrecho para intimidá-la.


A despeito da ressalva de TALLES, incontroversa a ocorrência do crime de roubo, e não furto, pois evidentemente o modos operandi revelou o propósito de intimidar a vítima, tanto pela forma de ingresso no recinto, como pelo fato de se tratar de uma dupla de homens constrangendo uma mulher, em posição de absoluta inferioridade, temendo com plena razão por sua integridade física.


Quanto à identificação dos autores, compreensível que a vítima não tenha fixado o olhar nos acusado, diante do nervosismo e temor do momento, mas de qualquer modo, conseguiu reconhecer WILLIAN, ressaltando inclusive que no dia dos fatos utilizava vestes femininas.


De qualquer sorte, eventual dúvida sobre a autoria foi suprida não só pelo sucesso da ação policial, como pela confissão.


Desnecessária maior fundamentação, pois comprovado o roubo qualificado pelo concurso de agentes, nada havendo que se acrescentar.


Assim, ultimada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosagem de suas penas. 


Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): os antecedentes do réu WILLIAN não lhes são favoráveis, mas diante da reincidência, deixo de valorar tal circunstância neste momento, reservando a sua aplicação para a segunda fase de cálculo de dosimetria da pena, em observância à Súmula 241 do STJ, como forma de evitar a ocorrência do bis in idem; TALLES, por sua vez, é tecnicamente primário. Assim fixo a pena de ambos no mínimo legal, qual seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa.


Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): pela reincidência de WILLIAN, majora-se a pena antecedente em 1/6, mas em razão da confissão, no entanto, tal agravente deve ser compensada com a atenuante decorrente da confissão, retornando-se a pena ao patamar mínimo. TALLES também confessou satisfatoriamente, mas sua pena já está no patamar mínimo.


Causas de aumento e diminuição de pena: os réus praticaram o roubo em concurso de pessoas. Desta forma, há de incidir o aumento de 1/3 às penas anteriores (5 anos e  4 meses de reclusão e 13 dias-multa). 


Ausentes outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitivas. 


Não fazem jus a nenhuma benesse legal. 


Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 


Regime inicial de cumprimento de pena: será o fechado, não apenas em razão da reincidência WILLIAN, mas também em virtude da intensa gravidade concreta do delito que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem. 


Note-se, a respeito, que funcionária da farmácia relatou que o local já foi atacado por roubadores em inúmeras oportunidades, o que demonstra o ambiente de constante medo e sobressalto vivenciado em tais estabelecimentos comerciais, a denotar a necessidade de se reprimir tais espécies de conduta com maior vigor, não havendo que se falar que tal imposição baseia-se na mera gravidade abstrata do delito. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal contra WILLIAN HENRIQUE BUENO  e TALLES GOMES DE AMORIM, declarando-os como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal. Condeno-os, cada um, ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 05 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime Inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculada a unidade no piso legal. 


Não concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, sendo prudente, pela gravidade em concreta já mencionada, aliada à ousadia demonstrada, bem como considerado o modus operandi, que sejam mantidos em cárcere, pelo evidente risco de reiteração criminosa já devidamente analisado às fls. 71/74, que remanescem íntegros. 


Custas na forma da lei (gratuidade já deferida).


PIC


Limeira, 27 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA