1500380-44.2021.8.26.0282
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335625/2021 - DEL.POL.ITATINGA, 21866865 - DEL.POL.ITATINGA, 658/21/207 - DEL.POL.ITATINGA, 2335625 - DEL.POL.ITATINGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JACKSON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500380-44.2021.8.26.0282 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500380-44.2021.8.26.0282
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335625/2021 - DEL.POL.ITATINGA, 21866865 - DEL.POL.ITATINGA, 658/21/207 - DEL.POL.ITATINGA, 2335625 - DEL.POL.ITATINGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JACKSON SOARES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

JACKSON SOARES DA SILVA e MÁRCIO CARDOSO, qualificados às fls. 53 e 52, respectivamente, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº. 11.343/06, c/c artigo 29, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 11h, na Praça do Pedágio localizada na Rodovia Castelo Branco (SP-280), altura do km 208, nesta cidade e comarca de Itatinga, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, entre Estados da Federação, para entrega a consumo de terceiros, 7 (sete) tijolos de cocaína, pesando massa líquida de 6,9kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de constatação (fls. 33/39) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/87). Segundo foi apurado, na data dos fatos, JACKSON e MARCIO pegaram o veículo Renault/Sandero, placas EEO0D91-São Paulo/SP, carregado com 7 tijolos de cocaína na cidade de Foz do Iguaçu/PR, cujo destino era a cidade de São Paulo/SP. Ocorre que, ao pararem na Praça do Pedágio localizada neste município para efetuarem o pagamento da tarifa, policiais militares rodoviários em operação rotineira observaram que MARCIO, que estava na condução do veículo, demonstrou nervosismo, e JACKSON desviou o olhar, o que ensejou a abordagem. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, contudo, em razão da versão contraditória apresentada aos milicianos, estes decidiram realizar minuciosa vistoria no veículo. Ao retirar o estepe do automóvel, os policiais perceberam que ele estava um pouco murcho e quando o movimentavam aparentava haver algo em seu interior, razão pela qual realizaram um corte no pneu, oportunidade em que localizaram em seu interior a droga. Indagados pelos policiais, os denunciados negaram que as drogas lhes pertenciam, informando terem pegado o veículo já carregado com o entorpecente na cidade de Foz do Iguaçu/PR, cujo destino era a cidade de São Paulo/SP. Já, quando interrogado pela d. Autoridade Policial, JACKSON disse que Marcio o convidou para acompanhá-lo na viagem e receberia o valor de R$ 1.000,00, porém ter conhecimento de que havia drogas no interior do veículo (fls. 08/09). MARCIO, por sua vez, disse que “Pedro” lhe ofereceu uma viagem para cidade de São Paulo com o fim de levar mercadorias. Declarou que acreditava que estava levando celulares e objetos eletrônicos, não tendo conhecimento de que seriam drogas (fls. 11/12). As circunstâncias da abordagem policial, a quantidade de entorpecentes apreendidos, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, demonstraram o ânimo de traficância por parte dos denunciados.
Notificados os acusados (fls. 153 e 155), foram apresentadas defesas preliminares (fls. 112/114 e 120/121), com recebimento da denúncia em 02 de março de 2022 (fls. 167/169). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogados os acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, sem o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006. 
Em memoriais (fls. 234/255 e 256/276), a defesa dos acusados pugnou pela aplicação da pena mínima, incidência da atenuante da confissão e da minorante prevista no 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, bem como pela revogação da prisão preventiva. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação preliminar de fls. 33/39 e laudo toxicológico definitivo de fls. 85/87.
A autoria delitiva foi comprovada a partir da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, reforçada pela confissão dos acusados.
Em audiência, a testemunha Antonio da Silva Duarte, policial militar, relatou que estavam em fiscalização pelo local e observando os condutores; que, quando o veículo que estava com os acusados, pararam na cabine para pagamento e demonstraram nervosismo e desviaram olhares, o que chamou a atenção; que abordaram, foram feitas buscas pessoas, sem localização de nada de ilícito; que questionaram sobre a viagem e durante a conversa com os acusados, disseram para ele e outro policial que estavam indo para a região da 25 de março para fazer compras; que não souberam detalhar o que vendiam e ficaram nervosos, então partiram para busca veicular e no estepe foi localizada cocaína; questionados sobre a droga, o acusado Márcio indicou o nome da pessoa Pedro, que ofereceu 3 mil reais para pegar o carro carregado com a droga e levar para SP e que podia chamar alguém para o acompanhar e essa pessoa receberia mil reais; que márcio entrou em contato com o Jackson para o auxiliar no transporte; que o Jackson confirmou essa versão; que o acusado Márcio disse que sabia que era algo ilícito, droga ou arma, e disse que era a primeira vez; que não conhecia nenhum dos acusados; que o acusado Márcio comentou que pegou o carro com a droga em Foz do Iguaçu. 
A testemunha André Cristiano de Almeida, também policial militar, relatou que a equipe estava em fiscalização no local e foi abordado o veículo ocupado pelos acusados; que os acusados estavam apreensivos e disseram que vinham de Foz do Iguaçu para SP; que foi feita vistoria no veículo e localizado no estepe tabletes de drogas; que o acusado Márcio disse que foi contratado por uma pessoa de nome Pedro, que lhe daria 3 mil reais para ele levar o carro de Foz do Iguaçu a SP; que o Pedro informou ao Márcio que havia algo ilícito no veículo, sem dizer o que e onde; que o acusado Márcio disse que o Pedro falou que ele poderia levar um acompanhante, a quem seria pago mil reais; que Márcio chamou Jackson, o que foi confirmado por este último e ele sabia que havia algo ilícito no veículo; que a rota utilizada é conhecida pelo tráfico de drogas.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Jackson afirmou que o Márcio estava conversando com o Pedro em frente à sua casa, entrou e depois o Márcio o chamou e disse que o Pedro ofereceu a viagem e ganharia 5 mil reais; que ele ganharia 2 mil reais para acompanhar o Márcio; que o Márcio dirigiria; que estava precisando de dinheiro e aceitou a proposta e veio junto com o Márcio; que, na rodovia, foram parados pelos policiais e o Márcio disse que estavam indo fazer compra na 25 de março, mas, na verdade, era para deixar o carro no primeiro posto Graal na estrada de SP e depois voltariam; que o Márcio o convidou e, por estar precisando de dinheiro, aceitou; que sabia que tinha coisa ilícita dentro do carro, mas não sabia o que e onde estava; que pegaram o carro na saída de Foz do Iguaçu e foram em direção a SP; que ia receber a quantia, quando chegasse em SP; que o Pedro não conhecia eles dois e os viu na porta de casa; que conhece o Márcio há uns 3 anos, mas não conhecia o Pedro; que trabalhou com o Márcio já; que acha que o carro era do Pedro; que só pegaram o carro e viajaram; que sabia que estava transportando droga, mas não foi informado qual era a droga.
Por sua vez, o acusado Márcio, em seu interrogatório, afirmou que ao chegar na sua casa, havia quatro rapazes e ouviu que eles estavam precisando de um motorista; que chamou um dos rapazes e disse a ele que ouviu a conversa deles de que estavam precisando de motorista e que tinha carteira de motorista; que o rapaz era o Pedro e ele disse que estava querendo uma pessoa para levar droga para SP, em troca de 5 mil reais; que, como estava passando dificuldade, disse que se interessava, mas que só faria uma única vez; que o Pedro disse que o transporte seria para uma outra pessoa, dona da droga, e que antes teria que conversar com ela; que o Pedro disse que teria que ter outra pessoa para ir com ele na viagem, que receberia 2 mil reais; que disse que não sabia se seu vizinho iria querer ir, mas que iria falar; que foi falar com o Jackson e contou sobre a proposta de levar drogas para SP; que alertou o Jackson que seria transporte de droga, mas não sabia qual era; que o Jackson disse que também estava passando por dificuldade e aceitou; que então disse para o Pedro que o Jackson aceitou; que o carro estava parado em um posto na saída de Foz do Iguaçu e deveria ser levado até o primeiro posto Graal em SP; que receberiam o dinheiro, depois que o carro fosse pego; que, em SP, no pedágio, os policiais o pararam; que o Pedro que disse para eles falarem que estavam indo fazer compra na 25 de março, caso fossem parados pela polícia; que está arrependido.  
Nada há nos autos que desmereça os relatos das testemunhas policiais, pois firmes, categóricos e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas declarações, sobretudo por se tratar de hipótese de prisão em flagrante.
Relataram os policiais militares, em juízo, que os acusados estavam transportando drogas no estepe do veículo que conduziam e que, no momento da abordagem, ambos declararam que estavam transportando drogas de Foz do Iguaçu (Paraná) até São Paulo, em troca de dinheiro, para uma terceira pessoa, de nome Pedro. 
Aos referidos depoimentos, soma-se o laudo toxicológico definitivo (fls. 85/87), que detectou a presença de cocaína, substância entorpecente, no material apreendido. 
Além disso, deve-se considerar a confissão dos acusados em seu interrogatório judicial, momento em que confirmaram o transporte das drogas descritas na exordial entre os estados do Paraná e São Paulo. 
Desse modo, a conduta dos acusados, consistente em transportar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, amoldou-se ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Ressalta-se que, em razão da quantidade de droga apreendida (sete “tijolos” de cocaína, pesando massa líquida de 6,9 kg), da forma de acondicionamento das drogas e das condições da prisão em flagrante dos acusados, conclui-se, de forma indene de dúvidas, pela configuração do delito de tráfico de entorpecentes, e não de mero delito de posse de drogas para consumo pessoal.
Deve-se, ainda, considerar que o delito ocorreu entre dois Estados da Federação, quais sejam, Paraná e São Paulo, tendo os acusados transportado as drogas do primeiro para o segundo estado, como verificado à luz da prova oral produzida em audiência e confessado pelos próprios acusados. Por esta razão, aplica-se, ao caso em tela, a majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.340/2006. 
No tocante ao quantum de aumento, fixo a fração de um sexto, por estarem envolvidos na prática delitiva tão somente dois estados contíguos. 
Por derradeiro, no tocante ao acusado Jackson, incide ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, visto que o acusado é primário e possui bons antecedentes (certidão de fl. 190), não havendo qualquer prova ou mesmo indício de que integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. 
Relativamente ao quantum de diminuição, considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, fixo a fração máxima, qual seja, dois terços. 
Importante salientar que o mesmo benefício não se aplica ao acusado Márcio, por ser reincidente, conforme fls. 199/227, o que afasta a incidência da minorante em apreço.  
Assim, bem demonstradas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, a condenação dos acusados é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, consoante o artigo 68, do Código Penal, e do princípio da individualização das penas.
Com relação ao acusado Jackson, na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a natureza e a quantidade da droga não denotam maior reprovabilidade; o acusado não possui maus antecedentes (certidão de fl. 190); a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, porém aplicável a atenuante da confissão, que deixo de valorar, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, por se encontrar a pena no mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, como já fundamentado, incidem ao caso a majorante prevista no artigo 40, inciso V, fixada na fração de um sexto, bem como a minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, ambos da Lei 11.343/2006, fixada na fração de dois terços, resultando a pena definitiva de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quanto) dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, pois não há elementos concretos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime aberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado.
Ante o preenchimento dos requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito de prestação de serviços à comunidade e de limitação de final de semana, a serem cumpridas na forma determinada em sede de processo de execução. 
Por seu turno, no tocante ao acusado Márcio, na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a natureza e a quantidade da droga não denotam maior reprovabilidade; o acusado possui contra si uma sentença penal condenatória transitada em julgado (fls. 199/227), que caracteriza reincidência, razão pela qual deixo de considerar nesta fase, sob pena de bis in idem; a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, incidem a agravante da reincidência, como apontado, e a atenuante da confissão. Procedo à compensação entre ambas e, assim, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, como já fundamentado, incide ao caso a majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, fixada na fração de um sexto, resultando a pena definitiva de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, pois não há elementos concretos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime fechado, tendo em vista se tratar de acusado reincidente. 
Incabíveis a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em virtude do não preenchimento dos requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar:
JACKSON SOARES DA SILVA à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, que substituo pelas penas restritivas de direito de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quanto) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06; e 
MÁRCIO CARDOSO à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. 

Concedo ao réu Jackson o direito de apelar em liberdade, com a revogação da sua prisão preventiva, posto que fixado o regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, afinal não pode a prisão cautelar se mostrar mais gravosa do que a própria reprimenda imposta na sentença, conforme o princípio da homogeneidade das medidas cautelares. Expeça-se o alvará de soltura.
Por seu turno, com relação ao réu Márcio, mantenho sua prisão preventiva, pois reincidente, sendo concreta a periculosidade do réu e o risco de reiteração delitiva. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome dos réus no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução definitiva da pena; d) a intimação do réu para pagamento da pena de multa; e a e) destruição das drogas apreendidas. 
P.R.I.

Itatinga, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA