1500210-91.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... no processo. 
 Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500210-91.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2031535/2021 - 05º D.P. PIRACICABA, 16026754 - 05º D.P. PIRACICABA, 172/21/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2031535 - 04º D.P. PIRACICABA, 172/21/528 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TARCISIO DOS SANTOS e outro
Vítima:
CARLOS FERNANDES
Artigo da Denúncia:
*

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Aos 16 dias do mês de maio de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) MARCELO RINALDI, a vítima Carlos Fernandes, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Ivan Razera e Adailson Muniz Prado.   
Ausente o acusado Tarcisio dos Santos, o qual estava ciente da presente designação, conforme termo de fls.285/286. 
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) (Carlos) e testemunha(s) (Ivan) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s) (Marcelo). 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Adailson.
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o acusado Tarcisio estava ciente da presente designação e não compareceu nem pessoal e nem virtualmente, DECRETO A SUA REVELIA.
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Adailson Muniz Prado.  
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
TARCISIO DOS SANTOS e MARCELO RINALDI, qualificados nos autos, estão sendo regularmente processados como incursos no artigo 155 § 4° inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal porque, no dia 03 de fevereiro de 2021, por volta de 09h30min., no pátio localizado na avenida Cristóvão Colombo, bairro Vila Industrial, Piracicaba, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, peças, chapas e pisos de ônibus pertencentes à empresa “Paulicéia Ltda”, não se consumando o delito porque foram presos em flagrante delito.
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas restaram demonstradas pelo conjunto probatório acostado ao processo.
Com efeito, em solo policial, o representante da empresa vítima declarou “sou sócio da empresa "ônibus Paulicéia ltda" sendo que os veículos de tal empresa encontram-se no pátio localizado na av. Cristóvão Colombo, aguardando decisão judicial, pois são penhorados pela justiça e nada de hoje ao chegar no local vi dois rapazes no interior do pátio, sendo assim me dirigi até esta delegacia de polícia, comunicando os fatos ao investigador Ivan, o qual, juntamente com outro policial se deslocaram até o pátio e lograram surpreender dois indivíduos, os quais já tinham separado 06 chapas de metal retiradas dos veículos e prontas para ser subtraídas. que os veículos já foram alvos de outros furtos e acredito que valem aproximadamente um real por quilo, portando valem quinze reais” (fls. 04).
Em juízo ratificou as declarações prestadas na fase policial. Os réus foram presos em flagrante delito na sua presença, pois foi a pessoa que solicitou o concurso policial. Os veículos estão na garagem aguardando decisão da Justiça Federal. O declarante é um dos responsáveis pelos veículos. Ia ao local pelo menos uma vez por semana. Os dois que foram presos estavam mexendo nos carros.
O policial Ivan Razera disse “estava regularmente de serviço na unidade policial quando fui procurado pela pessoa de Carlos Fernandes, o qual é responsável legal por diversos veículos da empresa "ônibus Paulicéia" que estão em um pátio aguardando decisão judicial, informando que indivíduos estavam furtando peças dos veículos, sendo assim, com apoio do policial civil prado nos deslocamos até o local indicado, ou seja, na avenida Cristóvão colombo, nesta cidade, onde logramos surpreender dois indivíduos, os quais foram identificados como Tarcísio dos Santos e Marcelo Rinaldi e verificado que os mesmos já tinham retirado várias peças, chapas de metal das laterais e pisos do veículos, as quais já estavam separadas e prontas para ser subtraídas. diante de tais fatos foi dado voz de prisão à ambos e conduzidos até esta delegacia de polícia. que não houve reação por parte dos autuados. que se não tivesse ocorrido a imediata intervenção as peças teriam sido subtraídas do local e que já tinha praticado outros furtos em ocasiões anteriores. Que em poder dos autores foram localizadas uma serra e uma faca” (fls. 02). 
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. O imóvel em que estavam guardados os veículos era fechado. Os réus foram surpreendidos subtraindo as chapas. Eles alegaram “que não sabiam que os veículos não eram abandonados”. 
O policial Adailson Muniz Prado asseverou “Na data de hoje, juntamente com o investigador de polícia Ivan, após informação do sr. Carlos Fernandes, o qual é responsável legal pelos veículos da empresa "ônibus Paulicéia" que estão em um pátio aguardando decisão judicial, dando conta que indivíduos estavam subtraindo peças dos ônibus, desta forma nos dirigimos até o referido pátio, localizado na av. Cristóvão Colombo, nesta cidade, onde logramos surpreender dois rapazes, os quais foram identificados como Tarcísio dos santos e Marcelo Rinaldi e constatado que os mesmos já tinham retirado várias peças, ou seja, chapas de metal das laterais e pisos do veículos, as quais já estavam separadas e prontas para ser levadas. Diante de tais fatos foi dado voz de prisão à ambos e conduzidos até esta delegacia de polícia. que não houve reação por parte dos autuados. que se não tivesse ocorrido a imediata intervenção as peças teriam sido subtraídas do local que já tinha praticado outros furtos em ocasiões anteriores, que em poder dos autores foram localizadas uma faca e uma serra”(fls. 03).
Os réus permaneceram em silêncio na fase policial.
O réu Tarcísio tornou-se revel. 
Em juízo, o réu Marcelo alegou que estava desempregado e foi ao local subtrair peças. Agia com o Tarcísio. Entraram no local pulando uma janela. Os ônibus da empresa estavam abandonados no local. O muro nos fundos estava caído e achou que eram veículos abandonados. Quando os policiais chegaram estava atrás do ônibus e Tarcísio estava dentro. Foram presos em flagrante. Amontoaram peças soltas que estavam no local para vender no ferro velho. Nada tem contra os policiais. 
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça as declarações do representante da vítima e depoimento das testemunhas, os quais são contundentes e levam à culpabilidade dos réus.
As narrativas foram corroboradas pelos demais elementos de prova produzidos no processo. 
O representante da vítima declarou que avistou os réus no pátio da empresa, razão pela qual dirigiu-se até a delegacia de polícia e comunicou o fatos aos investigadores, que foram até o local e lograram prendê-los em flagrante delito.
As declarações foram confirmadas pelos depoimentos dos policiais que asseveraram que surpreenderam os réus em flagrante delito, inclusive em poder de petrechos para a prática delitiva.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais civis, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo. 
 Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso 
 Portanto, a autoria restou devidamente provada e os elementos acostados não deixaram dúvidas de que os réus foram responsáveis pelo delito.
Neste passo, mister a condenação dos réus pelo delito de furto qualificado.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser aplicada pena-base no mínimo legal.
O réu MARCELO é reincidente. Ausentes outras circunstâncias agravantes e atenuante.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. A tentativa fará com que a pena seja diminuída em 1/6, tendo em vista que a res furtiva já havia sido retirada das laterais dos veículos e separadas. Portanto, houve avanço considerável no iter criminis. 
O regime inicial de cumprimento da pena do réu TARCISIO poderá ser o aberto. Por sua vez, em relação ao réu MARCELO deverá ser semiaberto, em decorrência da reincidência. 
Cabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em relação ao réu TARCISIO. Por sua vez, a reincidência de MARCELO obsta a substituição.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se os réus nos sobreditos termos.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Tarcisio dos Santos e Marcelo Rinaldi foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, c. c/ artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 114/115), no dia 03 de fevereiro de 2021, por volta de 09h30, no pátio localizado na avenida Cristóvão Colombo, bairro Vila Industrial, Piracicaba, Tarcisio e Marcelo, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, peças, chapas e pisos de ônibus pertencentes à empresa “Paulicéia Ltda”, não se consumando o delito porque foram presos em flagrante delito.
Ainda de acordo com a inicial, no sobredito endereço estão estacionados veículos/ônibus pertencentes à empresa “Paulicéia LTDA” (ao que consta penhorados). No dia dos fatos, os réus dirigiram-se ao local com animus furandi, onde passaram a retirar peças dos sobreditos veículos. Policiais civis foram acionados e surpreenderam os réus com as peças separadas para subtração, além de uma serra e uma faca utilizadas no crime.
Interrogados na Delegacia de Polícia, os réus Marcelo Rinaldi e Tarcisio dos Santos exerceram o direito constitucional ao silêncio (fls. 05 e 06).
Ivan Razera policial civil, narrou que: “na data de hoje estava regularmente de serviço na unidade policial quando fui procurado pela pessoa de Carlos Fernandes, o qual é responsável legal por diversos veículos da empresa "Ônibus Paulicéia" que estão em um pátio aguardando decisão judicial, informando que indivíduos estavam furtando peças dos veículos. Sendo assim, com apoio do policial civil Prado nos deslocamos até o local indicado, ou seja, na avenida Cristóvão Colombo, nesta cidade, onde logramos surpreender dois indivíduos, os quais foram identificados como Tarcisio dos Santos e Marcelo Rinaldi e verificado que os mesmos já tinham retirado várias peças, chapas de metal das laterais e pisos dos veículos, as quais já estavam separadas e prontas para ser subtraídas. diante de tais fatos foi dado voz de prisão à ambos e conduzidos até esta Delegacia de Polícia. Não houve reação por parte dos autuados. Se não tivesse ocorrido a imediata intervenção, as peças teriam sido subtraídas do local e que já tinha praticado outros furtos em ocasiões anteriores. Em poder dos autores foram localizadas uma serra e uma faca” (fls. 02).
No mesmo sentido a versão do também policial civil Adailson Muniz Prado (fls. 03).
Em solo policial, Carlos Fernandes, representante da empresa-vítima, contou que é “sócio da empresa "Ônibus Paulicéia Ltda" sendo que os veículos de tal empresa encontram-se no pátio localizado na av. Cristóvão Colombo, aguardando decisão judicial, pois são penhorados pela justiça. Hoje, ao chegar no local, vi dois rapazes no interior do pátio, sendo assim me dirigi até esta Delegacia de Polícia, comunicando os fatos ao investigador Ivan, o qual, juntamente com outro policial se deslocaram até o pátio e lograram surpreender dois indivíduos, os quais já tinham separado 06 chapas de metal retiradas dos veículos e prontas para ser subtraídas. Os veículos já foram alvos de outros furtos e acredito que valem aproximadamente um real por quilo, portando valem quinze reais” (fls. 04).
Às fls. 54/55, certidão de objeto e pé que indica a primariedade do réu Tarcisio.
Às fls. 59/61, certidão de objeto e pé que indica a reincidência do réu Marcelo (autos n.º 0001087-47.2017.8.26.0599 – furto qualificado – trânsito em julgado para a Defesa em 19/04/2018).
Laudo de exame dos objetos apreendidos às fls. 200/202.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de entrega de fls. 12.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Inicialmente, ouvido o representante da empresa-vítima Carlos Fernandes. Foi chamado ao imóvel, antiga garagem de ônibus. Ficaram guardados ali 8 veículos restantes da empresa de ônibus. Foi ao loca e viu que havia pessoas ali, mexendo nos ônibus. Foi à delegacia e retornou ao imóvel, acompanhado de 2 investigadores. Entrou no local com os policiais. Havia ali veículos queimados guardados. Havia 2 pessoas. Não sabe dizer se essas pessoas já tinham retirado algo dos veículos. O imóvel é todo fechado. Os veículos estavam no local abandonados ou aguardando algo? Aguardava a justiça federal leiloá-los. Era um dos responsáveis pelos veículos. [Ia com frequência ao local?] Pelo menos uma vez por semana ou quando tinha algum problema, quando era avisado por um vizinho. Os ônibus não estão mais no local, foram vendidos como sucata.
b) Na sequência, ouvido o policial civil Ivan Razera. A vítima era responsável pela guarda dos ônibus depois que a empresa fechou. Os veículos ficavam em um local perto da delegacia. Sempre havia furtos de peças dos ônibus no local. A vítima visitava o local. Um dia, ele foi até a delegacia e contou que 2 indivíduos estavam desmontando os ônibus. Foram ao pátio, um terreno grande murado, localizaram uma faca e uma serrinha com os réus. Eles já tinham separado algumas peças. Não eram ônibus inteiros, eles já tinham tido peças subtraídas. Um indivíduo tentou se esconder, mas a polícia o encontrou. O outro foi pego no ato de desmonte de um veículo. As peças soltas foram apreendidas e depois devolvidas para a vítima. Os réus disseram que eram usuários de entorpecentes e iam vender o material para sustentar o vício; também alegaram que não sabiam que os veículos não eram abandonados. Os veículos não estavam mais inteiros, pois a empresa teve problemas e fechou, somente sob o depósito de Carlos. Já há um tempo a massa falida estava sendo dilapidada por furtadores. Os veículos tinham aparência de abandonados, estavam desmontados, muitas pessoas subtraíam.
c) d) Iniciados os interrogatórios, foi ouvido o réu Marcelo Rinaldi. Contou que estava com Tarcisio, estavam desempregados e passando necessidade, e foram ao local. A janela do local estava arrancada, e entraram por ali. A empresa e os ônibus estavam abandonados e queimados, assim como o barracão, metade do muro também estava caindo. Achou que era tudo abandonado. Quando os policiais chegaram, estava atrás do ônibus, e Tarcisio estava dentro. Foram chamados pelos policiais, se renderam sem problema. Já tinham amontoado algumas peças soltas. Iam vender no ferro-velho. Não conhece o dono da empresa e nem os policiais, não tem nada contra.
d) O réu Tarcisio dos Santos é revel.

- DA ABSOLVIÇÃO 
É o caso de absolvição dos acusados, primeiramente, pela ausência de materialidade. Conforme asseverou o policial civil Ivan Razera, os ônibus eram abandonados, estavam em situação de dilapidação, em local igualmente sem cuidados. Aliás, o responsável pela guarda dos bens, Sr. Carlos, informou que foram vendidos como sucata e que estavam queimados. 
Diante da condição dos bens e do local, em situação de aparente abandono, não há que se falar em materialidade do delito.
No mais, tendo em vista que nada foi subtraído e o valor dos bens é de R$15,00, o caso é de absolvição por atipicidade material da conduta, em virtude do reconhecimento do princípio da insignificância. Ressalta-se, aliás, que o réu Tarcisio é primário.
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - "RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF - PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, j. em 19/10/2004).
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel. Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso Limongi.
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer desamparo à vítima. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, a vítima, caso entenda que tenha sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderá pleitear a devida reparação na esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar à vítima um título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo ordenamento.
Se é assim, impõe-se a absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo Penal.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre a pena. 
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, há a reincidência de Marcelo, que deverá ser compensada com a confissão.
c) Da tentativa
Na terceira etapa de dosimetria de pena, conforme se infere dos elementos de prova produzidos em juízo, o acusado esteve muito distante da consumação: logo após dar início à subtração, eles foram surpreendidos pelos policiais civis, que prontamente os impediram de consumar o delito.
Assim, a minorante do art. 14, II, do Código Penal deve ser aplicada em seu patamar máximo.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
Segundo decidiu o STF no julgamento do HC 135.164/MT (j. 23/04/2019), tais casos de furto de bens de pequeno valor devem ser tratados de maneira ainda mais branda, aplicando-se diretamente o regime inicial aberto.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA (FURTO PRIVILEGIADO)
Sendo o requerido Tarcisio primário e havido apenas tentativa de furto, requer-se, nos termos do art. 155, § 2º, do CP, a substituição da pena de reclusão pela de multa. Subsidiariamente, requer-se a substituição da reclusão pela detenção com a diminuição máximo de 2/3.
Ressalta-se que, mesmo sendo reconhecida a qualificadora do furto, a jurisprudência assentada é a de que “é possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva (Súmula 511, STJ).
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, aplicável ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal porque o réu Tarcísio é primário, o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça e a pena aplicável ao caso não supera 4 anos. Isso posto, requer-se a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que os requeridos responderam ao presente processo em liberdade, não praticaram crime com violência ou grave ameaça e não representam perigo à segurança da sociedade, requer seja concedido o direito de eles recorrerem em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
TARCISIO DOS SANTOS e MARCELO RINALDI, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, c.c. o art. 14, inciso II, do Código Penal, porque no dia 03 de fevereiro de 2021, por volta de 09h30, no pátio localizado na Avenida Cristóvão Colombo, bairro Vila Industrial, Piracicaba, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, peças, chapas e pisos de ônibus pertencentes à empresa “Paulicéia Ltda.”, não se consumando o delito, porque foram presos em flagrante delito.
Segundo a denúncia, no sobredito endereço estão estacionados veículos/ônibus pertencentes à empresa “Paulicéia Ltda.” (ao que consta penhorados). No dia dos fatos, os réus dirigiram-se ao local com animus furandi, onde passaram a retirar peças dos sobreditos veículos. Policiais civis foram acionados e surpreenderam os réus com as peças separadas para subtração, além de uma serra e uma faca utilizadas no crime.
A denúncia foi recebida (fls. 128/129) e os réus citados (fls. 189 e 196), apresentando respostas escritas. Tarcísio requereu o oferecimento do acordo de não persecução penal (fls. 191/192). Marcelo requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls. 206/211).
O Ministério Público se manifestou contrariamente ao oferecimento do acordo de não persecução penal (fls. 216/229) e o Procurador Geral de Justiça insistiu, por ora, na recusa (fls. 266/273).
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo-se liberdade provisória a Marcelo e designando-se audiência virtual (fls. 231/234).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e 01 testemunha comum, sendo o réu Marcelo interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo auto de entrega de fls. 12. 
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser atribuída aos réus.
Durante a fase policial, os réus ficaram em silêncio (fls. 05/06).
Em Juízo, o réu Marcelo afirmou que a acusação é verdadeira. Estava desempregado e foi ali pegar as peças. Achou que estavam abandonados. Estava junto com o corréu. Entraram pela janela, que haviam arrancado. A empresa estava abandonada, tinha ônibus queimado. O barracão estava abandonado. O muro dos fundos estava caído. Achou que era abandonado. Estava atrás do ônibus e Tarcísio dentro. Os policiais chegaram e foram abordados e levado á Delegacia. Tinham amontoado algumas peças soltas, que iriam vender no ferro-velho. Não sabia que era empresa da cidade e eu tinha falido, porque tinha mudado ali há pouco tempo. 
Já Tarcísio, mesmo intimado, não compareceu à audiência, sendo decretada sua revelia.
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída aos réus. Vejamos.
A vítima C.F. declarou que quando chegou ao imóvel, onde fica uma antiga garagem de ônibus, percebeu que havia pessoas lá dentro e, por isso, não entrou. Foi à Delegacia e conversou com o investigador e dois deles o acompanharam. Quando retornaram à empresa, abriu o portão e os investigadores entraram com ele. Os carros já estavam sendo desmanchados e havia veículos incendiados. Eles foram pegos em flagrante, sem terem levado nada embora. Quando ingressou, o investigador já tinha abordado um indivíduo. Não se recorda direito o que tinha sido feito. A coisa foi muito rápida e não se preocupou em ver o que tinha sido subtraído. O imóvel é fechado. Os veículos são o restante de um total e 200, que aguardam a Justiça Federal fazer o leilão. Era um dos responsáveis por esses veículos. Ia ao imóvel pelo menos uma vez por semana, mas quando tinha algum problema, era avisado pelo vizinho. Os réus estavam dentro da garagem, mexendo nos carros. Os ônibus não estão mais no imóvel, foram vendidos. O comprador comprou a sucata. 
O policial civil Ivan Razera relatou que a vítima foi proprietário da empresa de ônibus e, quando a empresa fechou, ele foi responsável pela guarda dos ônibus. Sempre havia relatos de subtração de peças de ônibus. Havia corte de metais. Nesse dia, a vítima foi à Delegacia e disse que tinha ido à garagem e havia duas pessoas dentro. A garagem fica perto da Delegacia e imediatamente foi ao local com o policial Prado. Lá, encontraram os réus, que estavam desmontando os ônibus. Com ele, encontraram uma faca e uma serrinha. Algumas peças já tinham sido retiradas por eles. A garagem é um pátio bem grande, murado. Na época, os ônibus já não estavam mais inteiros. Um dos réus foi encontrado escondido e o outro estava desmontando o ônibus. Parte da estrutura do ônibus tinha sido cortada. Apreenderam as peças, levaram à Delegacia e, depois, devolveram à vítima. Os réus disseram que era usuários de drogas e que iriam vender, falando que na cabeça deles, não haveria problema em pegar os bens. Os ônibus não estavam mais inteiros. Os ônibus estavam garantiam dívidas. 
Ouvido apenas na fase inquisitiva, o policial civil Adailson Muniz Prado afirmou que, na data dos fatos, após informação do Sr. C.F. que é responsável legal pelos veículos da empresa "ônibus Paulicéia" que estão em um pátio aguardando decisão judicial, dando conta que indivíduos estavam subtraindo peças dos ônibus, juntamente com o investigador de polícia Ivan se dirigiram até o referido pátio, localizado na Av. Cristóvão Colombo, nesta cidade. Nesse local, lograram surpreender dois rapazes, os quais foram identificados como Tarcísio dos Santos e Marcelo Rinaldi, e constataram que eles já haviam retirado várias peças, ou seja, chapas de metal das laterais e pisos dos veículos, as quais já estavam separadas e prontas para ser levadas. Diante de tais fatos, foi dada voz de prisão à ambos e conduzidos até a Delegacia de Polícia. Não houve reação por parte dos réus. Se não tivesse ocorrido a imediata intervenção, as peças teriam sido subtraídas do local, já que os réus tinham praticado outros furtos anteriormente. Em poder dos réus foram localizadas uma faca e uma serra (fls. 03).
Com efeito, a autoria restou comprovada nos autos em relação aos réus. 
Embora em solo policial os réus não tenham fornecido versão sobre os fatos, em Juízo Marcelo confessou a autoria delitiva, argumentando que achava que os ônibus estavam abandonados.
Já Tarcísio não ofereceu versão, porque não compareceu em audiência, tornando-se revel.
A vítima aduziu que, quando chegou ao pátio, viu dois indivíduos e, por isso, foi à Delegacia e contou o ocorrido ao investigador de polícia. Dois investigadores de polícia estiveram no local e detiveram os réus.
Em solo policial, os policiais civis narraram que foram avisados pela vítima sobre a existência de pessoas no pátio. Foram até o local e conseguiram deter os réus, os quais já tinham retirados várias peças dos ônibus ali depositados. Na posse dos réus, encontraram uma serra e uma faca.
Em audiência, Ivan relatou que a vítima foi à Delegacia e contou que havia dois indivíduos dentro da garagem. No local, encontraram os réus, na posse de faca e serra pequena. Já havia alguns materiais separados.
Assim, terem sido localizados no interior do pátio, após a retirada de peças dos ônibus já indica a intenção de subtração, que não foi afastada por nenhum outro elemento de prova.
A autoria, portanto, é certa e a condenação se impõe.
3) Do princípio da insignificância 
Formulado por Claus Roxin, em seu Política Criminal y sistema del Derecho Penal, o princípio da insignificância se refere àquelas condutas que lesionam minimamente ou causam risco de lesão mínima a um bem jurídico penalmente protegido.
Entende-se que não se justifica a imposição de pena criminal a tais comportamentos que quase nada atingem o bem jurídico, de maneira que se deveria excluir sua tipicidade.
A fim de trazer segurança jurídica, o Supremo Tribunal Federal fixou as situações nas quais o princípio deve ser aplicado:
“O princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal – tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: 'DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR'. – O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor – por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes – não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social”. PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. (STF – 2ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello – HC 84.412-SP – v.u. 19.10.2004 – D.J. 19.11.2004). 
Assim, sustenta o Tribunal Superior acima que para que se aplique validamente o princípio da insignificância sem gerar insegurança jurídica, necessário que estejam presentes os seguintes requisitos: a mínima ofensividade da conduta do agente; a nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Com isso, não fica o princípio da insignificância restrito ao aspecto quantitativo da lesão causada pelo ato ilícito, mas se amplia para tocar os aspectos sociais e econômicos da própria conduta do agente, além de exigir que se observem as condições pessoais do sujeito ativo do delito.
Pessoa primária, sem antecedentes de monta, de pouca idade, que pratique delito sem violência nem grave ameaça contra a pessoa e que tenha diminutos resultados materiais e socioeconômicos é merecedora da aplicação do princípio da insignificância, afastando-se a tipicidade de seu comportamento.
Se, do contrário, trata-se de pessoa que costumeiramente ataca bens jurídicos alheios, violando o direito de propriedade, a incolumidade pública, entre outros, essa não merece tratamento benéfico, não se podendo invocar a aplicação do princípio da insignificância, ainda que seja de diminutas consequências seu agir.
No caso dos autos, para o réu Tarcísio, analisando melhor os autos, entendo que é caso de sua aplicação. Vejamos: Tarcísio não apresenta antecedente criminal e não está envolvido em nenhum outro processo. Por outro lado, o valor da res, segundo a vítima, é de R$ 15,00.
Nesse sentido, entendo cabível, para Tarcísio, o reconhecimento do princípio da insignificância.
No que tange ao réu Marcelo, a reincidência específica afasta qualquer possibilidade de aplicação do benefício.
4) Do concurso de pessoas
A ação de mais de um agente é mais reprovável, porque a res se torna ainda mais vulnerável e, portanto, a pena deve ser maior.
No caso dos autos, o concurso de pessoa deve ser reconhecido, na medida em que os réus agiram em conluio para a prática delitiva.
5) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como os réus se apossaram dos metais, mas não conseguiram fazer cessar a clandestinidade, já que ainda estavam dentro do pátio, quando foram abordados pelos policiais, deve ser reconhecida a figura tentada.
6) Da coisa abandonada
A Defesa alegou que não há materialidade, na medida em que os bens estavam em situação de abandono.
Ocorre, contudo, que a vítima indicou que a garagem era totalmente fechada e, além disso, havia portão fechado.
Assim, para o ingresso, necessário foi a utilização de meios anormais, o que revela que os bens não estavam abandonados.
Ademais, a vítima confirmou que os ônibus foram vendidos como sucata e, por isso, eles tinham valor econômico.
Afasto, portanto, a alegação da Defesa.
7) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu Marcelo não possui antecedentes criminais, devendo sua pena-base ser calculada no mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa.
A reincidência de Marcelo (Certidão de fls. 59 – Processo n. 0001087-47.2017.8.26.0599) se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
A tentativa fará com que a pena sofra uma redução de metade, na medida em que os bens já tinham sido retirados dos ônibus, mas ainda estavam no interior do pátio: reclusão de 01 ano e 05 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas.
O regime de cumprimento de pena inicial deverá ser o semiaberto, em razão da reincidência específica do réu, a demonstrar que vem atuando na prática de subtrações de bens alheios.
Pena final Marcelo: reclusão de 01 ano, em regime inicial semiaberto, e 05 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) ABSOLVER TARCISIO DOS SANTOS, qualificados nos autos, da imputação que lhe é feita pela prática do crime previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; e 2) CONDENAR MARCELO RINALDI, qualificado no auto, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano, em regime inicial semiaberto, e 05 dias-multa, diária mínima.
O réu Marcelo é reincidente específico, de forma que não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.
Marcelo está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Concedo aos réus a gratuidade processual.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) Marcelo manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pùblica, para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):