1500148-34.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Ré(u)(s)
EDER ALVES VILELA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em desfavor de Eliana Cristina Cordeiro Marques e Eder Alves Vilela pela prática, em tese, do crime previsto no artigo 33, caput, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
2ª Vara criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-010
      
1500148-34.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500148-34.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Ré(u)(s)
EDER ALVES VILELA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em desfavor de Eliana Cristina Cordeiro Marques e Eder Alves Vilela pela prática, em tese, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e Evaldo Alves Lúcio e Jane Medens das Graças Freire pela prática, em tese, do crime previsto no artigo 33, §1º, III, da Lei 11.343/06. 

De acordo com a denúncia,"na noite de 15 de junho de 2022, por volta das 22h30, na Rua das Gaivotas, 51, Jardim Araguaia, neste município e comarca de Fernandópolis, ELIANA CRISTINA CORDEIRO MARQUES, alcunha “Kity”, qualificada a f. 7 e 17, trouxe consigo e guardava, para consumo de terceiros, 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 1,81g, e 01 (uma) porção de crack, com peso líquido de 1,34g, bem como vendeu e entregou, para consumo de terceiros, 01 porção de cocaína [...]. [...] nas condições de tempo e local descritas acima, EVALDO ALVES LÚCIO e JANE MENDES DAS GRAÇAS FREIRE, qualificados a fls. 10 e 16 e fls. 9 e 19, agindo em concurso, previamente ajustados e em unidade de desígnios, consentiram que ELIANA CRISTINA CORDEIRO MARQUES se utilizasse no imóvel que tinham propriedade, posse e vigilância, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito [...]. Por fim, [...] no dia 15 de junho de 2022, por volta das 22h30, no trajeto compreendido entre a Rua das Gaivotas, 51, e o cruzamento da Rua dos Eucaliptos com a Rua das Seriemas, no bairro Jardim Araguaia, neste município e comarca de Fernandópolis, EDER ALVES VILELA, qualificado a fls. 8 e 18, trouxe consigo e transportou, para consumo de terceiros, 01 porção de cocaína, com peso líquido de 5,01g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar".

Notificados, os réus apresentaram defesas prévias. 

A denúncia, porém, foi recebida e os réus regularmente citados.

Nesta data foram inquiridas as testemunhas relacionadas pelas partes e interrogados os réus. 

Em suas alegações finais, a acusação pediu a procedência da denúncia nos termos da inicial acusatória, enquanto as defesas dos réus requereram suas absolvições pela prática do crime de tráfico de drogas em razão da manifesta ausência de prova a sustentar um decreto condenatório, o que também se estende aos demais crimes; subsidiariamente, requereram a desclassificação da imputação para o crime de posse de droga para uso pessoal.

É o relatório. Decido. 

Preliminarmente, anoto inexistir qualquer mácula no ingresso dos policiais militares na residência do réu Evaldo, seja porque se estava diante de hipótese de flagrante delito, com prévias informações de ocorrência de tráfico, inclusive por réu delator, seja porque os portões e portas do imóvel estavam, como ele mesmo disse, abertos.

No mérito, a autoria e a materialidade dos fatos vieram demonstradas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante dos réus quando tinham em depósito crack e cocaína, e Eder transportava porção de cocaína para entrega a terceiro (f. 1/27). 

As substâncias foram apreendidas (f. 88/89) e a entorpecência de todas elas foi constatada pelos laudos preliminares (f. 110/116) e químico-toxicológico (f. 272/274 e f. 280/282). 

Na ocasião foram ainda apreendidos o celular da ré Eliana, que foi periciado à f. 298/338, dinheiro, prato e faca com resquícios de crack, além da motocicleta utilizada por Eder para transporte de parte da droga (f. 88/89). 

A prova oral, em parte, confirmou os elementos de informação e provas anteriormente produzidos.

O réu Eder, silente na fase policial, negou em Juízo que tivesse transportando droga, a pedido da ré Eliana, para entrega a terceiro, senão para uso próprio.

Essa nova versão, porém, não se coaduna nem mesmo com aquela apresentada pela própria ré Eliana.

De acordo com a ré Eliana, no dia dos fatos, ela se dirigiu até a casa do réu Evaldo, onde também estava a ré Jane, para ali consumirem drogas.

Ora, se o consumo de drogas se daria na residência do réu Evaldo não havia razão para que o réu Eder dali saísse transportando uma porção que, segundo ele, teria a mesma finalidade: o uso próprio.

Tal incoerência, que extrapola sobremaneira a lógica do razoável, daquilo que ordinariamente acontece, revela que a atual versão de Eder é inverossímil e foi por ele criada tão somente buscando isentar de culpa a si próprio e a ré Eliana.

Contudo, o efeito foi diverso.

Ao trazer versão absolutamente inverossímil ao processo, o réu Eder robusteceu a coerente narrativa dos milicianos, que, em Juízo, confirmaram que dele ouviram a confissão informal de que transportava cocaína para entrega a terceiro, a pedido da ré Eliana, em troca de uma porção de crack, justamente a droga que foi com ela apreendida na genitália por policial militar feminina.

Sobre a forma como ocorreu essa última apreensão, aliás, não é crível, como dito pela ré Eliana em audiência, que o ato tenha sido presenciado pelos policiais militares de sexo masculino, afinal, se tivessem assim agido, sequer seria necessário o acionamento da policial militar do sexo feminino para fazê-lo, o que realmente foi feito.

Some-se a isso que a ré Eliana, a este respeito, nada aventou à d. Autoridade Policial, nem ao MM. Juiz de Plantão, quando ouvida em audiência de custódia.

Tem-se, portanto, legítima a apreensão da droga na vagina da ré Eliana.

No mais, e a robustecer a acusação, tem-se, ainda, que somente foi possível aos policiais militares chegarem na casa do réu Evaldo, onde mais drogas foram apreendidas, parte num prato, num dos quartos da casa, e outra na genitália da ré Eliana, a partir da versão inicialmente dada pelo réu Eder, de que transportava droga para entrega a terceiro, em troca de porção de crack, a ser fornecida pela ré Eliana.

Sem essa delação seria muito pouco provável que os policiais militares lograssem realizar a prisão dos demais réus em situação flagrancial.

É induvidoso, nesse cenário, que os réus Eder e Eliana praticaram o crime de tráfico de drogas, e devem responder às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

De outro lado, remanescem dúvidas acerca do envolvimento na traficância, mais precisamente na tipificação do crime previsto no artigo 33, § 1º, III, da Lei de Drogas, por parte dos réus Jane e Evaldo.

Os policiais militares não tinham informações precisas acerca do envolvimento de ambos com o tráfico de drogas, embora algumas notícias dessem conta que o imóvel, assim como o da ré Eliana, que fica nas proximidades, já tenha sido utilizado para este fim.

Pois bem.

Os reus Evaldo e Jane eram namorados e, segundo disseram, também usuários de drogas.

A ré Jane confirmou que o prato contendo pequenos fragmentos de crack encontrado na residência de Evaldo lha pertencia e revelou que o namorado estava internado horas antes de suas prisões, o que foi confirmado pelos depoimentos de testemunhas, a maioria vizinhos do casal.

É possível, nesse contexto, que o casal ali estivesse apenas para consumirem drogas que seriam fornecidas pela ré Eliana, como ela própria confessou, mas foram todos surpreendidos pelos policiais militares antes mesmo que o fizessem.

Dito de outro modo, não há prova suficiente de que o casal Evaldo e Jane tivessem permitido ou consentido que, a partir do imóvel que pertencia ao varão, fosse realizada a mercancia espúria de drogas, ainda que esporádica, já que ele se encontrava internado horas antes.

É de se destacar, por fim, que os d. Defensores lograram demonstrar que o réu Evaldo havia chegado em sua casa, vindo de uma internação ambulatorial, cerca de três horas antes do flagrante, a tornar ainda mais nebulosa sua ciência acerca dos fatos ocorridos no imóvel.

A propósito, quem ficava com as chaves do seu imóvel durante a internação, conforme confessado pelos réus, era a ré Jane, sua namorada.

Nem mesmo essa circunstância, porém, é bastante para afirmar que, antes disso, o imóvel vinha sendo utilizado para a traficância, nem que ela tinha liberdade ou legitimidade para tanto.

Não por outra razão os informes policiais davam conta do tráfico realizado por Eliana nas imediações, mas ela também morava próximo ao local em que apreendida parte da droga.

Enfim, seriam necessários maiores elementos de informação e provas para que se pudesse, com certeza, imputar-lhes a prática do crime previsto no artigo 33, § 1º, III, da Lei de Drogas.

Portanto, é caso de procedência parcial da denúncia para condenação dos réus Eder e Eliana pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria das penas.

Do réu Eder.

Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, isto é, em 6 anos e 8 meses de reclusão, e 666 dias-multa, considerando a diversidade das drogas apreendidas e a natureza perniciosa de parte delas, crack, cujo poder de entorpecimento é sabidamente maior, cuja efemeridade de seus efeitos, implica no maior consumo pelo usuário e, por conseguinte, maior risco à saúde pública.

Na segunda fase, à luz da jurisprudência do Tribunal Superior de Justiça, no Resp 1.972.098, a confissão dada pelo réu na fase policial será considerada para minorar o incremento da multireincidência específica, que, assim, será de apenas 1/3.

Não há causas de aumento de pena ou de diminuição para a terceira fase, especialmente aquela prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, considerando que o réu, como demonstram seus antecedentes, vinha se dedicando habitualmente ao crime.

Tem-se, portanto, a pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 888 dias-multa, no valor a mínimo a unidade.

O regime fechado, seja pelo montante de pena, seja pela multireincidência do réu,  impõe-se para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, não sendo possíveis, pelas mesmas razões, a substituição por restritivas de direitos ou sursis.

Da ré Eliana.

Na primeira fase, as circunstâncias já analisadas em relação à natureza e diversidade de drogas, somada ao mau antecedente da ré (f. 130), levam à pena-base de 7 anos, 6 meses, e 750 dias-multa, no valor mínimo a unidade.

Na segunda fase, diversamente do que se deu com o réu Eder, a ré Eliana não confessou em nenhuma das fases em que ouvida que entregara ao réu Eder droga para que ele repassasse a terceiro, senão que levara droga até a residência dos demais réus para consumo conjunto, o que é insuficiente para o reconhecimento da correspondente atenuante.

Assim, subsiste apenas a agravante da reincidência especifica, que reclama o incremento de 1/2 da pena.

Não há causas de aumento de pena ou de diminuição para a terceira fase, especialmente aquela prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, considerando que a ré, como demonstram seus antecedentes, vinha se dedicando habitualmente ao crime.

Tem-se, portanto, a pena de 11 anos e  3 meses  de reclusão, e 1125 dias-multa, no valor a mínimo a unidade.

O regime fechado, seja pelo montante de pena, seja pela multireincidência do réu,  impõe-se para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, não sendo possíveis, pelas mesmas razões, a substituição por restritivas de direitos ou sursis.

Em vista do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido contido na denúncia para:

I) condenar os réus (a) Eliana Cristina Cordeiro Marques às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, que fixo em 11 anos e  3 meses  de reclusão, e 1125 dias-multa, no valor a mínimo a unidade, a ser cumprida a pena privativa de liberdade, inicialmente, em regime fechado; e (b) Eder Alves Vilela às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, que fixo em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 888 dias-multa, no valor a mínimo a unidade, a ser cumprida a pena privativa de liberdade, inicialmente, em regime fechado.

II) absolver os réus Evaldo Alves Lúcio e Jane Medens das Graças Freire pela prática do crime previsto no artigo 33, §1º, III, da Lei 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Condeno o(a)(s) ré(u)(s) Eliana e Eder ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário(a)(s) da justiça gratuita que ora reconheço.

Mantenho as prisões preventivas do(a)(s) ré(u)(s) Eliana e Eder porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou(aram), devendo a Serventia fazer a respectiva recomendação.

De outro lado, diante de suas absolvições, a fulminar o fumus comissi delicti, revogo a prisão preventiva do réu Evaldo e as medidas cautelares impostas em relação à ré Jane.

Expeça-se alvará de soltura em relação ao réu Evaldo.

Decreto o perdimento do aparelho celular e do dinheiro apreendidos com a ré Eliana, porque instrumento e proveito do tráfico, respectivamente, bem como da motocicleta apreendida com o réu Eder, porque instrumento do crime.

Autorizo a destruição do prato contendo resquícios de crack.

Os bens ou valores cuja devolução foi autorizada, desde já, deverão ser entregues à(o)(s) ré(u)(s) que estiver em liberdade ou, em caso de ré(u)(s) recluso(a)(s), a parente próximo (marido ou mulher, companheiro ou companheira, genitor ou genitora, avô ou avó, preferindo-se a ordem aqui estabelecida), o qual deverá ser intimado via mandado, se conhecido o seu paradeiro, ou via edital, caso dele não se saiba, para que, no prazo impreterível de 30 dias, a contar de sua intimação ou do término do prazo do edital, dirija-se ao Cartório da 2ª Vara Criminal para a retirada dos bens ou valores. Se houver o decurso do prazo retro sem que tal conduta seja adotada pelo familiar, os valores serão perdidos em favor da referida entidade e os bens destruídos, o que desde já fica determinado.

Os bens perdidos, excetuados os valores, deverão ser entregues à indigitada instituição social antes mesmo do trânsito em julgado, ficando ela, mediante termo de entrega e responsabilidade, responsável por seu depósito, se assim for de seu interesse, o qual deverá ser manifestado via ofício. Se não houver interesse por parte da instituição, deve a Serventia tornar os autos conclusos.

Esta sentença deverá ser publicada.

Dela, ainda, deve-se dar ciência via portal ao Ministério Público, via mandado ou carta precatória a(o)(s) ré(us) e via imprensa ou mandado a(o)(s) sua(eu)(s) Defensor(a)(e)(s), a depender da opção por ele(a)(s) eleita em caso de Dativo.

Fernandopolis, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA