1500348-46.2022.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... pelos crimes de roubo, furto e tráfico de drogas, porém, atualmente nada deve para a Justiça.  Indagado sobre as pessoas que foram detidas nesta data, o afirmou que somente conhece as pessoas de BRENO e André, pois são moradores do Jardim Santa Rita de Cássia, contudo, a pessoa de RIAN nunca tinha visto esta pessoa. Em juízo, disse que não participou desse roubo. Que foi preso em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500348-46.2022.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2095986/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 18024585 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 808/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2095986 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
BRENO VICTOR RIBEIRO DOS SANTOS e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, Parte A, I c/c Art. 29 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" todos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
17/08/2022
Réu Preso

Em 17 de agosto de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a representante do Ministério Público, na pessoa da DRª. FABIANA MARIA MORAES CANATELLI RORDRIGUES, DDª. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu BRENO VICTOR RIBEIRO DOS SANTOS, RIAN AUGUSTO PEREIRA, NILTON DE JESUS e DANIELA ALVES DOS SANTOS, bem como o seus Defensores Técnicos, respectivamente, DR. Alessandro Vieira OAB 366786/SP, DR. Almiro Campos Soares Junior OAB 272811/SP, DR Antonio Rezende Fogaca de Almeida OAB 61484/SP e DRs. Alessandra Cristina Rosa OAB 436446/SP e Mauricío Rosa Júnior OAB 396508/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima DANIEL DOS SANTOS e ÉRICA CRISTINA RODRIGUES DOS SANTOS e as testemunhas Carlos Augusto Palumbo Del Gallo, Marcus Marcellus Augustus Augusto (PM), Thiago Dias Peres (Policial Civil), Glaúcia Mendes Ribeiro e Elida Vieira da Rocha. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de os acusados se entrevistarem reservadamente com os seus Defensores. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório dos réus. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus BRENO VICTOR RIBEIRO DOS SANTOS, RIAN AUGUSTO PEREIRA, NILTON DE JESUS e DANIELA ALVES DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, II, e §2º - A, inciso I, do Código Penal, eis que, no dia 30 de março de 2022, por volta das 19h, rua Francisca Moreira Sá, nº 157, Vale dos Lagos, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida contra Daniel dos Santos e Érica Cristina Rodrigues dos Santos, automóvel marca “Chevrolet”, modelo “Tracker Premier”, cor branca, placas DOC8229/Tatuí/SP, R$12.000,00, aparelho de telefonia celular, joias e relógio de pulso marca “Lince”, pertencentes às vítimas. Segundo consta da denúncia, os acusados se ajustaram para a prática do delito, dividindo as tarefas na empreitada criminosa. Assim, BRENO, RIAN e NILTON se dirigiram à casa das vítimas, munidos de simulacro e de armas de fogo, enquanto DANIELA ficou incumbida de receber e dividir o dinheiro que lhe seria transferido – diretamente da casa das vítimas – via transação bancária (PIX). BRENO, RIAN e NILTON invadiram a residência, anunciaram o roubo e mantiveram Daniel, durante todo o assalto, com a arma de fogo apontada para a cabeça. Érica e o filho do casal, de 06 anos de idade, também foram subjugados. Os agentes determinaram que Daniel realizasse transferência, via “pix”, no valor de R$12.000,00, para a conta bancária de DANIELA, a qual manteve contato telefônico com o comparsa BRENO durante o andamento do crime e repassou seus dados bancários. Após, reviraram a residência em busca de bens, subtraindo joias, relógio, documentos pessoais, cartões bancários e aparelho de telefonia celular. Antes de deixarem o imóvel, trancaram Daniel, Érica e a criança em um dos cômodos e fizeram ameaças, dizendo: “se forem atrás do pix”, voltamos para matar”. BRENO, RIAN e NILTON fugiram com o veículo (modelo “Tracker”) das vítimas, levando os demais bens. O automóvel foi abandonado pelos roubadores nas proximidades de um canavial e localizado, no dia seguinte, pela polícia. A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022 (fls. 110/116), sendo os réus citados pessoalmente (fls. 223, 225, 227 e 230) e, apresentadas as Respostas à Acusação (fls. 251/260, 267, 274/278 e 282/288). Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas e cinco testemunhas, sendo, ao final, os réus interrogados, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Por outro lado, as Defesas postularam pela absolvição, ao argumento de falta de provas, e, subsidiariamente, a aplicação de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e da fixação do regime prisional inicial. Folhas de antecedentes a fls. 154/156, 157, 159/180 e 182/183, bem como certidões a fls. 102/107 e 325/328. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, a pretensão acusatória merece ser julgada parcialmente procedente. Isso porque, embora as vítimas tenham descrito o emprego de arma de fogo para a prática do roubo, por mais de um réu, reconheceram um simulacro apreendido em poder do acusado NILTON como sendo o instrumento do crime (fls. 32/33). E, portanto, não sendo simulacro de arma de fogo crime, não há que se falar na incidência da causa de aumento especial de que trata o art. 157, § 2º, II, e §2º - A, inciso I, do Código Penal. Em relação a arma de fogo supostamente utilizada pelo réu Rian, eis que as vitimas apontam terem visto mais de um réu armado, possível que também se tratasse de simulacro, como aquela que fora reconhecida, desta feita, a dúvida se a segunda arma era simulacro ou não, deve vigorar a favor dos acusados. Em relação a corré DANIELA ALVES DOS SANTOS, a prova é inequívoca quanto ao conhecimento da acusada da origem ilícita do valor que lhe foi transferido via pix, quer porque fora convidada a participar de um ilícito, pelo próprio corréu Breno, momentos antes de receber o valor, quer porque as circunstancias adversas em que lhe fora feita a transferência do valor em sua conta, evidenciam que se tratava de produto de crime. De outra banda, não é possível se auferir de forma extreme de dúvidas tenha atuado na dinâmica criminosa do roubo, fornecendo sua chave pix, para garantir o produto do ilícito. As mensagens encontradas em seu celular permitem concluir que a ré tinha todos os elementos para saber tratar-se o valor de origem ilícita, mas não que sabia do crime aqui relatado, prestando auxílio material para os corréus. Assim, em relação a corré há que se reconhecer de forma subsidiária o crime de receptação, cuja descrição fática é encontrada na denúncia, eis que recebera valor que sabia tratar-se de origem ilícita. No mais, a prova dos autos demonstra com clareza a confluência do crime narrado na exordial, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo periciais (fls. 334/348) e, também, por toda prova oral produzida. A autoria restou igualmente inconteste. A ré DANIELA, em solo policial (fls. 13), afirmou que, em data anterior aos fatos, recebeu uma ligação de BRENO, o qual lhe convidou para fazer uma corrida como “Uber”. Ficou intrigada e pediu mais detalhes. Então, BRENO disse: “vou fazer uma fita, não tem câmera, não tem nada, é só você deixar a gente na pista e ir embora” (SIC). Afirmou que trabalha como esteticista e tem um veículo Ford Ka. Encerrou a conversa e minutos depois BRENO lhe mandou uma mensagem via WhatsApp dizendo: “me passa sua chave PIX amiga” (SIC), o que fez. Afirmou que sua chave PIX é 15 99835 2769. Tinha certeza que BRENO iria pagar uma motocicleta que comorou dela no começo de março, pois ele devia R$ 4.000. Posteriormente, recebeu um PIX no valor de R$ 12.000,00 e ficou intrigada. Após isso, BRENO enviou uma mensagem dizendo que ele “queria a diferença de volta”. Em questão de poucos minutos, BRENO chegou na sua casa dizendo “vamos sacar a diferença amiga” (SIC). Foram até o COOP no centro da Cidade. Então, BRENO e Bruno, seu amigo que a acompanhava, juntamente com ela (declarante), sacaram R$ 2.000,00 de uma conta de Elida Vieira Rocha, para quem transferiu, via PIX, R$ 5.000,00. Após, a pedido de BRENO, fez duas movimentações via PIX para a esposa dele, cada uma em R$ 1.000,00. No dia seguinte, BRENO lhe mandou mensagens para que transferisse o dinheiro com urgência, porém estava trabalhando e, por estar ocupada, não fez a transferência. Após isso, soube do crime e que o dinheiro que estava na sua conta ainda, R$ 8.000,00, pertencia a vítima. Acrescentou que negou participar do “serviço” proposto por BRENO. Em juízo, disse que vendeu uma moto para Breno uma Fun 160 preta, ele deu uma entrada e iria entregar as parcelas. O réu lhe ligou e disse que faria uma fita e a chamou e ela não quis participar. Já sabia que era algo errado e não aceitou. Quando estava em casa com seu namorado e ele pediu sua chave pix e ela deu. Viu que o valor era de 12 mil. Depois ele foi até sua casa, seu namorado até lhe perguntou se era algo errado, se não a prejudicaria. Conseguiu sacar dois mil que é seu limite e transferiu dois mil para a esposa dele. No outro dia, já acordou atrasada e foi trabalhar. Mas seu namorado estava achando Breno muito nervoso. Depois foram até o seu trabalho, até sua casa, não acharam nada de errado. Não desconfiou do pix, porque no dia 30 ele teria que pagar duas parcelas da moto. Depois que os policiais foram até o seu trabalho ligou para o Breno e perguntou o que estava acontecendo, ele contou que era fita dele, que não daria rolo para ela. Não soube que era um roubo, com criança. Não conhece as pessoas de Rian e Nilton. É esteticista. Solteira. Renda mensal de 7, 8 mil reais. Nunca foi processada. Perguntas da acusação – não fez a corrida do uber para o réu, porque ele disse que faria uma “fita”, mas quando ele pediu a sua chave pix, não pensou que ele faria essa burrice, pois pelo pix eles a encontrariam. O réu vendeu a moto e ela vendeu para o réu por quatro mil mais as parcelas que iriam vencer. Ele disse que receberia dia 30 do trabalho. Entregou a moto porque ele pediu por favor para emprestar. Até hoje essa moto não chegou em sua mão. Fez até uma queixa de estelionato porque entregou a moto e não recebeu. Tinha um Ford Ka prata sedan. Perguntas da defesa – o investigador lhe pressionou  e quebraram sua tv. O policial pegou seu celular de sua mão. Colaborou com o que pode com a policia. Não sabe que é Rian, só teve contato com Breno. Por sua vez, o acusado RIAN, em solo policial (fls. 53), confessou a prática do crime de roubo, ocorrido em 30/03 deste ano, no Vale dos Lagos. Indagado sobre o motivo do roubo, afirmou que tinha uma dívida alta com traficantes e, por precisar pagar, aceitou "o convite para a pratica deste roubo".  Indagado sobre os coautores, afirmou não conhecer qualquer deles, achando que são da cidade de Sorocaba. Afirmou que foi de mototaxi cometer o roubo e, de lá, saíram com o carro do ofendido, abandonando-o no bairro Pacaembu, no canavial. Indagado sobre a conta PIX utilizada para o delito, afirmou que quem entregou foi um "baixinho". Indagado se conhece as pessoas hoje conduzidas até esta unidade policial, ou seja, BRENO, André e NILTON, afirmou não os conhecer, nunca tendo visto eles na rua. Do roubo do Vale dos Lagos, iria ganhar R$ 2.000,00 ou R$ 3.000,00, porém, nada ganhou. Sobre as joias e demais pertences da vítima, afirmou que ficaram no carro. O interrogado declara que está muito arrependido. Em juízo, disse que o roubo não foi com arma de fogo, não houve ameaça. A vitima disse que não tinha dinheiro e fez um pix. Quem estava com eles era Alexandre de  Sorocaba. Passou em frente a um bar e passou pelo local Alexandre e Breno e o convidou para fazer o roubo. Alexandre estava com uma réplica. Ele e Breno foram embora com o carro de Alexandre, um carro cor prata, acha que era um fiesta preto. Não apontou nenhuma arma para a vitima, não estava com nada. Nilton não participou do assalto, foi Alexandre que ameaçava a vitima. Dividiriam o lucro entre ele, Breno e Alexandre. Quando Breno lhe deixou em casa, não quis ficar com nada, pois tinha se arrependido muito do assalto. O cartão passou na padaria perto de sua casa. Conhecia Breno de vista. Na verdade quem insistia mais para fazer o assalto foi Alexandre. Conheceu Alexandre pelo facebook. Na delegacia disse que não conhecia Breno porque ele estava totalmente machucado. Não conhece Daniela. Trabalhava no lava-rapido, saiu e ia começar a trabalhar como servente. Tem um filho para nascer. Tem 20 anos. Já foi processado. Perguntas da acusação – não tem certeza do carro de Alexandre, pois não entende de carro. Alexandre e Breno estava no bar do Pitbull e passou pelo bar a pé, eles o chamaram para dar uma volta no carro do Alexandre, dai Alexandre teve ideia de roubar, pois passaram por um banco e viram uma mulher contando dinheiro e teve a ideia de roubar. Deu a ideia do Vale dos Lagos pois era mais tranquilo. O marido estava sentado no computador e a mulher estava sentado com a criança. Foi Alexandre que pegou os objetos e até lhe ofereceu a arma, mas o depoente não quis pegar na arma. As joias quem pegou foi ele. Breno não pegou nada. No carro da vitima foi Alexandre e eles foram no carro do Alexandre. Não sabe onde ficou o carro do Alexandre, pois Breno o deixou em casa. Conhece Nilton faz tempo, pois sua mãe já trabalhou com ela na roça. Sabe que Nilton caiu num flagrante com Breno. Nilton não tinha para que roubar. Perguntas da defesa – o roubo foi rápido, uns 20 minutos. De outro lado, o réu BRENO, em solo policial (fls. 56), confessou os fatos, explanando que escolheu o local a dedo, pelo fato de ser desprovido de câmera. Descreveu que foram em três - RIAN e NILTON - e cometeram o delito. Cada um foi de moto-taxi e portava uma réplica de pistola. Com essa, sob grave ameaça, subtraíram para si os objetos arrolados no boletim de ocorrência. Com relação aos objetos, disse que perderam. Sobre o PIX, disse que entrou em contato com DANIELA, a qual passou a chave PIX, ocasião em que receberam da vítima uma quantia de R$ 12.000,00 reais. Posteriormente, se dirigiu até a casa de DANIELA, ocasião em que se dirigiram até um caixa eletrônico e sacaram uma quantia de R$ 2.000,00 reais em espécie, sendo outros R$ 2.000,00 transferidos para conta de sua esposa Vitória, ou seja, totalizando o montante de R$ 4.000,00 reais. Narrou que sua esposa não tem conhecimento do ocorrido. Expôs que DANIELA sabia que iriam cometer um crime, no entanto, não sabia dos detalhes e não tinha conhecimento da origem ilícita da transação PIX. Inclusive, afirmou que na ocasião convidou DANIELA para fazer o "cavalo", contudo ela negou. Em juízo, confessa os fatos, está muito arrependido. Participou do assalto, mas não houve grave ameaça. Daniele não tem ciência dos fatos e prometeu dar o dinheiro para Daniela que não tem ciência dos fatos. Só pode falar dele. Não falou nada na delegacia, apenas assinou o papel. Estava todo machucado. Um companheiro de Sorocoba os convidou para fazer um assalto e no inicio falou para Daniela fazer o cavalo, ou seja, para leva-los e ela não quis. Confirma a participação de Rian. Usaram uma replica de arma de fogo, era apenas uma.  A replica era do individuo Alexandre. Nilton não participou de nada. Participou apenas passando a chave do pix. Não chegou a entrar na casa. Confirma que foi até a casa de Daniela e sacou os dois mil reais, sendo outros dois mil transferidos para sua esposa Vitoria. Não ficou com nenhum objeto. Alexandre tinha um fiesta preto. Não usaram nenhum fiesta cor branca. Assinou mas não estava consciente, pois estava tudo machucado em razão de um flagrante. Ficou apanhando das 11 horas até a noite, quando foi ouvido pelo Delegado. Em relação ao saque, Daniela já tinha sido ouvida, por isso eles sabiam. Trabalha na max plan, tem dois filhos. Já foi processado. Perguntas da acusação – chegaram na casa das vitimas com Alexandre e Rian, a bordo de um carro preto. Não conhecia Rian anteriormente. Deixaram o Fiesta na Rua. Entrou na casa só na parte da frente, dai a vitima falou que não tinha dinheiro, mas podia fazer um pix. Falou com Daniela para pedir a chave pix, do seu celular. No mesmo dia que Alexandre o chamou para o roubo, ligou para Daniela. Ele e Rian saíram do local no fiesta preto. Ninguém tinha arma de fogo. Daniela tem um ford ka sedan prata. Foi com Daniela fazer o saque a bordo do carro dela. Ficou com 4 mil e o restante seria divido entre os companheiros. Depois contou para ela o que aconteceu e ela ficou com medo de transferir e os policiais irem atrás dela. No dia dos fatos só estavam com uma réplica. Usavam tocas, que cobriam o rosto todo, de cor preta. Era normal, nova. Finalmente, o acusado NILTON, em solo policial (fls. 61), afirmou que não cometeu nenhum crime e, novamente, está sendo acusado injustamente. Mencionou que já teve passagens pelos crimes de roubo, furto e tráfico de drogas, porém, atualmente nada deve para a Justiça.  Indagado sobre as pessoas que foram detidas nesta data, o afirmou que somente conhece as pessoas de BRENO e André, pois são moradores do Jardim Santa Rita de Cássia, contudo, a pessoa de RIAN nunca tinha visto esta pessoa. Em juízo, disse que não participou desse roubo. Que foi preso em flagrante juntamente com Breno, num 157. Ficou numa salinha em cima e o Breno ficou embaixo. Depois apareceu Rian e um outro menino que estava no processo junto com Breno. Pediram para ele falar seu nome e a vítima o reconheceu pela voz. O simulacro de arma de fogo um menino arrumou para eles emprestado. Não estava nesse delito, se estivesse iria falar. Quanto a confissão de Breno na delegacia, que ele teria apontado sua participação, Breno apanhou e fez até coco na calça e negou que tivesse falado qualquer coisa deles, que os policiais que montaram seu depoimento. Esta neste processo porque foi pego em flagrante no outro delito. Não coordenou nada e não estava nessa situação. Trabalhava para Globo Terra e estava em Itapetininga trabalhando. Tem dois filhos. Já foi processado. Não era registrado da globo terra. Analisando a autodefesa dos acusados – colhidas com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – observo que a ré DANIELA admitiu ter recebido o PIX da vítima e entregado os valores para BRENO, bem como que esse e RIAN confessaram a prática criminosa, muito embora tenham tentado de toda forma excluir a participação do corréu Nilton. A versão dos réus de que o individuo Alexandre, totalmente desconhecido das investigações e não Nilton teriam participado da empreitada criminosa, restou desamparada em qualquer lastro probatório.  Bem como, a negativa de autoria de NILTON restou igualmente inconsistente. O réu fora reconhecido em solo policial e em juízo pelas vitimas, de forma segura e  fora apontando como participe do roubo pelo corréu Breno, em seu interrogatório em solo policial.  Note-se ainda que o réu fora logo após estes fatos, surpreendido em situação de flagrante delito pelo crime de roubo, em companhia do corréu Breno. E, para além da inverossimilhança, ainda se tem que a prova oral revela cabalmente a prática criminosa narrada na exordial. Com efeito, a vítima Daniel, ouvida em solo policial (fls. 07), contou que, na data dos fatos, estava em sua residência, a qual é uma chácara, quando foi surpreendido por barulhos na porta do imóvel. Logo em seguida, percebeu que 03 (três) pessoas armadas estavam no interior e anunciaram o assalto. Afirmou que cada um dos agentes tinha uma arma de fogo, sendo violentos de forma verbal. Como chefe do crime estava a pessoa mais velha, com aproximadamente 40 (quarenta) anos de idade. Esclareceu que sua esposa e filho de seis anos também estavam na residência. Indagado, afirmou que os agentes utilizavam balaclava de cor para camuflar os rostos, porém, eram vestuários velhos e permitiam a identificação das faces. No mais, os agentes exigiam a entrega de dinheiro e, como nada havia na residência, obrigaram ele a realizar uma transação PIX no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais) para a conta de DANIELA ALVES DOS SANTOS, o que foi feito. Ainda, os agentes subtraíram alguns pertences do imóvel, sendo várias jóias. Também subtraíram os documentos dele e seu veículo. Tal veículo foi localizado pela Polícia Militar abandonado em um canavial do Bairro Pacaembu desta cidade de Tatuí. Ainda, o automóvel foi retirado do local com auxílio da seguradora, tudo na presente data de 31 de março. Esclareceu que não foi agredido fisicamente pelos agentes. Neste momento, está sem acesso à sua conta e internet bank, pois bloqueados pelo uso de seus cartões pelos agentes. No mais, afirmou que possui condições de realizar o reconhecimento dos agentes. Deseja acrescentar que, no momento em que os agentes saíam da residência, expressamente afirmaram para ele e sua família não irem atrás dos valores do PIX, sob pena de retorno e morte de todos. Por fim, tendo ciência de que diligências estão sendo imediatamente adotadas pela Polícia Civil, notadamente quanto a titular da conta corrente beneficiária do PIX. Novamente em sede policial (fls. 08), acrescentou que os roubadores levaram seu aparelho celular. Disse que foram devolvidos R$ 8.000,00. Narrou que, durante a ação criminosa, os roubadores conversavam pelo telefone com uma pessoa, a qual forneceu os dados do PIX via contato telefônico. Reconheceu RIAN como sendo um dos roubadores. Posteriormente, reconheceu BRENO e NILTON como sendo os autores do roubo também (fls. 52). Em juízo, reconheceu o réu Rian, reconheceu por ser semelhante o réu Nilton e não reconheceu o réu Breno. Em relação aos fatos disse que estavam em sua casa, escutou alguém bater. Abriu a porta e eram 3 indivíduos com arma na mão. O réu Nilton lhe mandou deitar no chão e começaram a perguntar o que tinha na casa, se tinha dinheiro. Esclareceu que se mudou recentemente para o local 3 e não tinha muita coisa, mas poderia fazer um pix. Seu filho viu os roubadores, mas pelo nervosismo não deve ter se atentado para as características. Recorda-se que Nilton tomou a frente do assalto, Rian lhe apontava a arma e Nilton apontava para todos. Já o outro individuo pegava as coisas na casa. Nilton comandava. Pegaram celulares, computadores e fez um pix no valor de R$12.000,00 numa conta que ele forneceu. Disse para não ir atras do beneficiário do pix, pois eles voltariam para matá-los. No momento do pix, Rian conversava com um 4 envolvido que teria fornecido a chave pix. Depois do pix, pegaram a chave do carro, a chave da moto, arrancaram a televisão pegaram jóias, relógios, computador e disseram que iriam trancá-los no quarto. Eles estavam muito nervosos. As balaclavas que usavam eram velhas, e dava para ver o olho, nariz e rosto. Rian ficou o tempo todo com ele e o viu bem. Quando percebeu que os réus tinham se afastado, foram até o vizinho para ligar para policia. Eles largaram a moto numa rua em frente a sua casa. A televisão eles deixaram no gramado pois não coube no carro. Esqueceram da mala com os computadores, o celular ficou jogado na grama. E num supermercado em Tatuí, encontraram um celular que os réus tinham deixado em frente a um caixa eletrônico. Sua esposa ficou bastante traumatizada, já seu filho, disseram a ele que era uma brincadeira. Reconheceu o simulacro de arma de fogo utilizado. Não conseguiu ouvir nada dessa quarta pessoa. Acredita que a ligação foi somente no momento do pix. Perguntas da defesa – quem fez a ligação foi Rian. Inicialmente mandaram-lhe deitar e depois o mandaram sentar para fazer o pix. Sua esposa ficou sentada num canto, com seu filho e não olhava para os réus, os olhou no começo em que ele estava deitado no chão e eles falavam com ela. Só se recorda do nome do beneficiário do pix, pois também ficou o registro – Daniela Alves. Soube o nome de Nilton, pois foi na delegacia fazer o reconhecimento e reconheceu ele e Rian. O reconhecimento foi primeiro por foto e depois pessoal. Sua esposa também realizou o reconhecimento, na mesma ocasião. Quanto a balaclava além de ser velha, os réus a puxavam o tempo todo. Ela estava laceada. Era preta. Quem lhe apontava a arma era Rian e Nilton apontava para todos. Ademais, a vítima Érica, ouvido em solo policial (fls. 09), contou que, na data dos fatos, estava com seu marido e filho de 06 (seis) anos de idade na residência da família, a qual é uma chácara, quando foram todos surpreendidos por 03 (três) pessoas armadas. Afirmou que, quando percebeu, os três indivíduos já estavam no interior do imóvel e anunciavam o assalto, sendo todos agressivos em suas falas, cada um portando uma arma de fogo. Indagada, afirmou que era nítido que “o chefe do crime” (sic) era a pessoa mais velha, esta com aproximadamente 35 (trinta e cinco) ou 40 (quarenta) anos de idade. Sobre o rosto dos agentes, afirmou que todos eles usavam balaclavas para camuflar, mas, como eram vestuários velhos, eles permitiam a identificação das faces. Sobre bens subtraídos, esclareceu que eles exigiam a entrega de dinheiro e, como nada havia na residência, obrigaram o marido dela a realizar uma transação PIX no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais) para a conta de DANIELA ALVES DOS SANTOS, o que foi feito. Obviamente, os agentes informaram os dados para transação naquele momento, de forma agressiva, tratando-se de uma linha telefônica, sendo esta a "chave". Os agentes ainda subtraíram alguns pertences do imóvel, sendo várias de suas jóias, estas avaliadas em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), havendo 01 (um) relógio foleado a ouro cuja marca LINCE, um anel de brilhante, uma corrente de ouro e alguns brincos. Também foi subtraído um aparelho de telefonia celular de seu marido, mas este logo localizado pela Polícia Militar. Também subtraíram os documentos do marido da declarante e o veículo CHEVROLET/TRACKER do casal. Tal veículo foi localizado pela Polícia Militar abandonado em um canavial do Bairro Pacaembu desta cidade de Tatuí. Ainda, o mesmo foi retirado do local com auxílio da seguradora, tudo na data de 31 de março. Indagada se os agentes agrediram fisicamente, afirmou que não. Entretanto, fizeram muitas ameaças, especialmente no sentido de que se “fossem atrás do PIX” (sic) todos iriam morrer. Indagada se possui condições de realizar o reconhecimento dos agentes, afirmou que sim. Indagada sobre a presença de um veículo FORD KÁ de cor branca no local, disse que não viu tal veículo. Indagada se no momento do crime os agentes conversavam com alguém que não estava naquela localidade, afirmou que sim. No caso, os agentes mantinham contato telefônico com alguém que não estava no interior da residência, mas não pôde ouvir a voz do interlocutor. Entretanto, foi esta pessoa quem forneceu os dados da conta corrente para realização da transação PIX realizada por seu marido, sendo exposto o nome da beneficiária. Tal transação foi no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais). No mais, neste ato analisou algumas imagens que lhe foram apresentadas e efetuou o reconhecimento fotográfico de RIAN AUGUSTO PEREIRA, sendo a pessoa que "dominou" o marido da declarante, ficando o tempo todo com a arma de fogo apontada para ele. Ainda, era a pessoa que estava ao telefone e que repassou os dados da conta para transferência via PIX. Novamente em solo policial (fls. 32), reconheceu o simulacro apresentado como sendo o objeto utilizado pela pessoa reconhecida como NILTON durante a ação criminosa. Quer consignar ainda que reconhece a pessoa de número 2, RIAN, e a pessoa de número 4, NILTON, como sendo dois dos autores do roubo ocorrido em sua residência. Disse ainda que não seria capaz de identificar o terceiro integrante, pois este estava com sua identidade visual coberta e andava apenas de cabeça baixa pela residência, não sendo possível visualizar suas características físicas, sabendo apenas que ele era de estatura baixa, sendo mais baixo que "Rian", jovem e de pele "morena" (sic). Disse que nenhum deles empregou violência, porém ameaçaram voltar, caso fosse "denunciada" a identidade da pessoa beneficiária da transferência. Disse ainda que, após demonstrar que havia realizado a transferência, via Pix. Em juízo reconheceu os réus Rian e Nilton e não reconheceu o réu Breno. Os fatos se deram cerca de 7, 8 (da noite) e seu filho estava jantando. Escutou um barulho de alguém batendo na porta. Olhou pelo vidro e viu que era uma arma. Seu marido abriu a porta, os indivíduos entraram e os mandaram deitar. Pegou seu filho e foi para o chão, no canto do sofá de costas para eles, pois não queria que seu filho visse. Eles começaram a pedir dinheiro. Seu marido disse que não tinha dinheiro, mas tinha pix. Deixaram seu marido sentado. Seu filho começou a chorar e ela também. Consegui ver o Nilton, que aparentemente comandava e apontava a arma para todos e o outro que ficou com seu marido. Havia uma terceira pessoa que  não consegui ver, mas que vasculhava toda casa e pegou vários itens- joias, relógios, vídeo game e colocava na mochila de seu filho que estava ali. Ouviu eles falarem no telefone com a pessoa de Daniela. Eles pegaram a tv, a mochila eles deixaram e disseram que os trancariam no quarto, mas não fizeram isso. Estavam nervosos. A televisão ficou no quintal e sua moto estava na rua. Os policiais encontraram seu celular no quintal da casa. Eles levaram o dinheiro, o carro, joias e relógio. Depois de 10 minutos já saíram. Seu filho ficou com muito medo de matarem o pai dele. Visualizou armas com Nilton e Rian e reconheceu o simulacro de arma de fogo pois a que o Nilton utilizava era bastante semelhante. O roubo demorou uns 10, 15 minutos. Quem bateu na porta foi Nilton e em seguida entrou Rian, depois viu que entrou mais um pela movimentação, mas não viu. Não sabe dizer se o terceiro estava armado. Rian usava uma arma preta. Viu Rian quando ele entrou na casa, pois queria se lembrar das características. Viu Rian com a arma na cabeça de seu marido, mas não entende de arma, era diferente daquela do Nilton. Rian falava para ir logo e para não entrar em contato com a moça do pix. Rian escutava o número de um celular e ele dizia para o seu marido. A conversa era falada. Ficou sentada no chão. Eles pediam dinheiro, dai seu marido disse que não tinha dinheiro e podia fazer um pix. Ficou muito nervosa, no dia seguinte passou mal, foi ao neurologista e até hoje tem trauma. Seu filho ficou bem pois não entendeu muito. Não conseguiu nem concluir sua faculdade. Os bandidos estavam perdidos, não sabiam o que fazer. Quanto a Rian, a estrutura física dele, magrinho parecendo um adolescente e a pele clara – a fizeram reconhecer. Ficou sabendo o nome de Nilton na delegacia. O reconhecimento foi feito por foto e depois presencialmente. Os réus usavam uma toca preta. Foi Rian quem apontou a arma para seu marido e que ficou no celular. Não sofreram agressões físicas. Eles ameaçaram de morte se fossem atrás da moça do pix. Nilton era quem dava as ordens. Não tem certeza com quem eles estava ao telefone, só viu depois o réu com o telefone na mão, não o viu entrar falando no telefone. O réu só repetia a chave de pix e os dados, como o nome de Daniela. Só o viu pedir a chave de pix, sem falar que estava num roubo. Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, as palavras das vítimas assumem especial valor, mormente na espécie, onde não se demonstrou qualquer intenção dos ofendidos em faltar com a verdade ou em prejudicar injustamente os réus. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados). Em seu turno, o Policial Militar Marcus Marcellus Augustus Augusto, em seu relatório de investigações (fls. 80), afirmou que atendeu uma ocorrência versando sobre roubo no Vale dos Lagos. Segundo informado, 03 (três) pessoas invadiram uma chácara e, na posse de armas de fogo, subtraíram objetos e valores da família. No caso, o destaque é que os agentes coagiram a vítima para que ela realizasse uma transação PIX para uma conta determinada. Assim, na posse das informações sobre o delito, passaram a diligenciar visando a localização dos agentes, sendo informado através do COPOM que havia o envolvimento de um veículo FORD KA de cor branca no cometimento do delito. Durante o patrulhamento, um dos policiais que ficou na residência da vítima entrou em contato informando que os agentes estavam realizando compras com os cartões subtraídos, no caso, em um posto de serviços localizado no Bairro Santa Rita e em uma padaria. Uma vez presente no mencionado posto, mantiveram contato com um dos funcionários que, por sua vez, esclareceu que 03 (três) pessoas desconhecidas em um veículo branco tentaram fazer compras, mas o cartão foi recusado. Em seguida, diligenciaram até a rua Benedito Nunes, 716, tratando-se da mencionada padaria onde os agentes já tinham efetuado compras. Enquanto mantinha contato com o proprietário do estabelecimento, este informou que duas pessoas do sexo masculino tinham realizado referidas compras, e, coincidentemente, os dois agentes haviam retornado ao local e ali estavam, sendo feita a abordagem. Neste ato os agentes foram identificados como os adolescentes Welinton Mesquita Cirino, RG 56.468.521, e Welinton Henrique e Silva, nascido em 13 de maio de 2008, sem documentos. Porém, com eles nada havia que ligasse ao delito em tela, não estando eles na posse de quaisquer cartões. Em conversa com os agentes, eles noticiaram que realmente haviam feito compras naquela padaria momentos antes, compras estas com um cartão bancário fornecido por “RIAN”, este morador da rua João Peixoto. Ocorre que, dada presença policial, como de costume a população local passou a aglomerar, o que impediu maiores indagações e diligências. Assim, os adolescentes foram entregues às genitoras. Em seguida, imediatamente foram realizadas diligencias nesta rua João Peixoto, onde, apesar de efetivamente ser confirmado tratar-se do endereço de “RIAN”, este não estava presente. Por fim, dada não localização de maiores elementos, foram encerradas as diligencias. Indagado se deseja acrescentar algo, afirmou que sim, esclarecendo que depois de todo este procedimento chegou a informação de que o aparelho de telefonia celular da vítima estaria no Patio Vivaz, este localizado na rua Teofilo Andrade Gama, próximo ao Bairro Santa Rita. Assim, “apreendeu” tal aparelho e devolveu à vítima, orientando sobre a necessidade de registro junto a Polícia Civil. Em juízo, a testemunha disse que na data dos fatos a ocorrência foi gerada via 190 (Copom). Foi até o local, fez contato com as vitimas Daniel e Erica que lhes relataram o ocorrido, que foram obrigados a fazer um pix de R$12000,00. Souberam também de um veiculo Ford KA de cor branca. Souberam que o cartão da vitima foi usado num posto de gasolina e numa padaria. No posto de gasolina os frentistas apenas indicaram o carro, não lembraram das características e que o carão não foi aprovado. Na padaria, souberam que dois adolescentes entraram na padaria para fazer o pagamento com o cartão. Chegou ao local a mae dos adolescentes e os adolescente disseram ter recebido este cartão de Rian, momentos antes da abordagem, sendo que Rian solicitou que eles fizessem compras com o cartão. Liberaram os adolescentes para os genitores. Um segurança do pátio Vivas disse ter encontrado um celular, sendo que era o aparelho da vítima. Daniela foi identifica como a beneficiária. No dia seguinte foi encontrado o veiculo Tracker no Santa Rita e localizaram Daniela. Não teve contato com Daniela. Perguntas da defesa – Daniela  não é conhecida dos meios policiais. Ficou sabendo que o veiculo Ford Ka utilizado no roubo, pertencia a família de Daniela. Ademais, o Policial Civil Thiago Dias Peres, em seu relatório de investigações (fls. 80), afirmou que: “assim que tomamos conhecimento do delito, iniciamos as investigações a fim de elucidarmos a autoria do crime. Num primeiro momento conseguimos identificar 03 envolvidos no crime em questão, isto é, dois indivíduos que cometeram a rapina no interior da residência da vítima e a pessoa que foi beneficiada através da transação PIX, ou seja, ainda sim, restou a identificação de um roubador, haja vista, terem sido três roubadores que adentraram ao imóvel. Desta forma, inicialmente, foram identificados às pessoas de BRENO VICTOR RIBEIRO DOS SANTOS, portador da cédula de identidade de número 57.542.286-5, RIAN AUGUSTO PEREIRA, portador da cédula de identidade de número 59.473.050-8 e DANIELA ALVES DOS SANTOS, portadora da cédula de identidade de número 55.139.008-6, sendo esta ultima a beneficiada através da transação PIX. Em relação ao outro roubador, não identificado num primeiro momento, as vítimas nos informaram que este se tratava ser uma pessoa morena, aparentando ter uma idade mais avançada que seus comparsas, tendo este uma voz bastante grave. Prosseguindo com a investigação, foi elaborado um relatório de investigação expondo os fatos, oportunidade que Vossa Excelência representou judicialmente pela busca domiciliar em três endereços e prisão temporária dos investigados BRENO e RIAN pleitos estes que foram deferidos judicialmente. Ocorre que, justamente na data da expedição dos mandados, no dia 18 de abril do corrente ano, no período matutino, ocasião em que já planejávamos deflagrar uma operação policial visando o cumprimento das ordens judiciais, o investigado BRENO foi preso em flagrante, juntamente com outros dois indivíduos, por terem praticado um roubo contra um estabelecimento comercial nesta Urbe, assim sendo, aproveitamos o ensejo e demos cumprimento nas ordens judiciais naquele momento, inclusive, nesta oportunidade capturamos o investigado RIAN. Tal ocorrência foi registrada, formalizada e detalhada através do S.P.J: BD0424-1/2022. No entanto, insta salientar que, quando os Policiais Militares chegaram à delegacia conduzindo os presos em flagrante notamos que um dos detidos possuía características físicas condizentes com as relatadas pelas vítimas, inclusive, possuía a voz grave, da forma como nos foi relatado. Tal indivíduo foi qualificado como sendo a pessoa de NILTON DE JESUS, portador da cédula de identidade de número 35.670.160-8. Por conseguinte, prosseguindo com os atos de Polícia Judiciária, durante a formalização da ocorrência entramos em contato com as vítimas do caso por ora tratado, oportunidade em que foram submetidas ao ato formal de reconhecimento de pessoa, ocasião em que nossa suspeita em relação a NILTON DE JESUS se confirmou e ambas as vítimas o reconheceram com absoluta certeza, em conjunto com RIAN AUGUSTO PEREIRA como sendo dois dos três roubadores que as vitimaram. NILTON ao ser indagado negou os fatos, entretanto, seu comparsa BRENO optou por colaborar com a investigação e confessou os fatos, inclusive confirmou que praticou a ação criminosa na companhia de NILTON e RIAN. Só para constar, o investigado RIAN também confessou ter participado do crime em apreço, entretanto, optou por não qualificar seus comparsas e criou uma versão inverossímil”. Em juízo,  disse que tomaram conhecimento dos fatos e que a policia militar apresentou Daniela como sendo a beneficiaria do pix. A ré acabou por colaborar com a investigação, autorizou o acesso ao seu celular. Pelas mensagens foi identificado o Breno. Depois em contato com policiais militares e trocaram informações, sendo que um dos cartões subtraídos foi passado no Bairro Santa Rita, por dois jovens e esses jovens disseram ter pego o cartão de Rian, que residia na rua Joao Peixoto. Foram atrás de Rian e as vitimas o reconheceram como um dos roubadores. Nisso já tinham Breno e Rian,  mas faltava ainda mais um roubador. A vitima relatava que o terceiro individuo era mais bravo, mais serio, com uma voz grave. No dia que Breno estava na delegacia prenderam em flagrante o Nilton, que condizia com as características repassadas. Rian confessou o roubo, mas não apontou os comparsas. Breno confessou e falou dos comparsas e Nilton negou tudo. Acompanhou os reconhecimentos feitos por Erica e Daniel, que apenas não reconheceram Breno. Daniela dizia não saber do roubo, que achava que era pagamento de uma moto... Perguntas da defesa – A ligação para Daniela teria sido feita por Whats up. Ela só falou de Breno. Foi feito primeiro o reconhecimento fotográfico e depois o reconhecimento pessoal. Há vitimas que conseguem reconhecer mesmo tendo o agente usado balaclava, dependente do tipo de balaclava. Daniela de pronto colaborou com a investigação e autorizou o acesso ao seu celular. A investigação apurou que Daniela não orquestrava o crime, mas acredita que ela é uma participe e sabia o que estava ocorrendo, isso, na sua opinião de investigador. A ré falava que sabia da “fita”, do roubo, mas não sabia maiores detalhes. Quanto ao que Dr. Carlos (delegado) conclui, é opinião dele. Não sabe porque Daniela segurou o dinheiro com ela, talvez porque não consegui sacar a totalidade e também pela ação rápida da policia. Não visualizou mensagens de Daniela que falavam de arma, somente sobre a casa. Convergindo em mesmo sentido, o Delegado de Polícia Carlos Augusto Palumbo Del Gallo, em seu relatório (fls. 85/92), ratificou a versão do investigador de polícia supra. Em juízo, disse que tiveram ciência do roubo no dia 30, e já sabia informalmente. NO dia seguinte, foi feito registro formal da ocorrência e começaram as investigações e  conversa com os policiais militares. O dinheiro que foi subtraído foi obtido através de pix e apurou-se que a ré Daniela era a beneficiária. A ré resolveu colaborar e falar da origem do valor. Disse que havia uma divida de moto com Breno, que vendeu uma moto para Breno no valor de R$4000,00. Ela disse que foi convidada pelo Breno para fazer uma fita, servir de cavalo – ou seja, ela deixaria os réus em algum lugar para fazer o roubo. Ela negou a participação no roubo. Ela recebeu os 12 mil e não estranhou pois Breno a devia. Analisaram as mensagens no celular dela e chegaram até o Breno. Chegaram até o Rian e as vitimas o reconheceram por fotografia, já o Breno eles não reconheceram. Na conta dela havia ainda a quantia de oito mil reais, que foi devolvido para vitima. Fizeram buscas na residência de Breno, Rian e Nilton. No dia das buscas, a policia militar aparece no plantão da delegacia com envolvidos num roubo e um deles era o Breno. Capturaram Rian, na casa dele não foi encontrado nada, na casa de Breno nada foi encontrado. Breno colaborou e mostrou onde estava o simulacro de arma de fogo utilizado o roubo. No roubo que Breno foi flagrado, também estava Nilton, cuja características da voz grave era apontada pelas vítimas – pessoa um pouco mais velha e com a voz grave, por isso submeteram as vitimas ao reconhecimento de Nilton. Em seguida fez o interrogatório dos réus. Nilton negou a participação. Rian confessou a participação do roubo, mas não indicou os coautores. Breno confesso e indicou os coautores. Perguntas da defesa -  Breno chegou em condições normais à delegacia. As análises foram feitas no telefone de Daniela em mensagens com Breno. Em relação a esse roubo, salvo engano as vitimas teriam apontado que os três indivíduos estavam armados, mas apenas um simulacro foi encontrado. Não sabe dizer se a ré Daniela era participe no roubo, ou receptadora do dinheiro. Em estelionato é rotineiro a pessoa usar envolvida usar um CPF. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente os réus ou faltarem com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). De outro lado, a testemunha Elida Vieira da Rocha, em juízo, disse que é ex-cunhada da ré e madrinha de sua filha e foi ouvida sem compromisso. Ninguem entendeu porque ela foi denunciada por roubo. Ela trabalha na parte estética e ganha cerca de 6,7 mil por mês, não precisaria de dois, três mil reais de um roubo. Não sabe porque ela recebeu esse doze mil. Depois o ocorrido ela disse que estranhou o valor pois estava esperando apenas o pagamento de sua moto. Finalmente, a testemunha Glaucia Mendes Ribeiro, em sede judicial, disse que reconhece Daniele do trabalho, que nunca soube de nenhum fato que a desabonasse. Não acredita no envolvimento dela nesse tipo de crime, ela ajuda todos, é pacifica, se dá bem com todos. Ela ganha cerca de dez mil reais por mês e não precisaria se envolver com coisas erradas. Desconhece que Daniela tenha algum carro da cor branca. Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, não há dúvidas de que os réus praticaram o roubo descrito na denúncia, considerando: 1) os coerentes relatos das vítimas, as quais descreveram, verossimilmente, o anúncio do assalto, a ameaça e a violência empregadas, a subtração dos bens, a transferência de valores via PIX para a conta da ré DANIELA, e fuga dos roubadores, reconhecendo os réus Rian e Nilton como sendo os réus; 2) o depoimento do policial Marcus, confirmando que, em diligências, conseguiram identificar o réu RIAN como sendo aquele que forneceu o cartão de crédito a terceiros; 3) os depoimentos do investigador de polícia e do delegado, confirmando que, em diligências, (I) identificaram RIAN como sendo um dos roubadores, (II) descobriram que a titularidade da conta para a qual foram transferidos os valores da vítima era da ré DANIELA, (III) identificaram NILTON como sendo também um dos autores do crime, pois foi preso em flagrante por roubo praticado juntamente com BRENO (fls. 36), o qual já era suspeito de também ter roubado as vítimas, e (iv) submeteram os réus a reconhecimento pessoal, os quais foram reconhecidos pelos ofendidos como sendo os autores da ação criminosa; 4) o laudo pericial de fls. 337/348, cujo teor revela que, na data dos fatos, BRENO manteve contato frequente com a ré DANIELA, (I) informando que: “É q tem um fita ali boan” (SIC) e que “Daí nois chega cm uma moeda cm ela” (SIC) – fls. 340 – , em clara referência a ação criminosa, (II) pedindo informações sobre a localização dela, “9nde