1500478-70.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME PINHO RIBEIRO
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039477/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 22953068 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 451/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2039477 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500478-70.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500478-70.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039477/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 22953068 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 451/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2039477 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN RICARDO ROCHA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Pinho Ribeiro


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de LUAN RICARDO ROCHA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incursos no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que “no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 23h20min., na Rua Valter Dester, 61, “viela da fatinha”, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo, para fins de comércio, 73 porções de cocaína (aproximadamente 107g), 93 porções de crack (aproximadamente 28g) e 26 porções de maconha (aproximadamente 147g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, auto de constatação preliminar de fls. 11/12 e laudo pericial a ser juntado oportunamente)”. Ainda segundo a denúncia, “Guardas Municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado na companhia de outros dois indivíduos que, quando perceberam a presença dos agentes de segurança, empreenderam fuga. Durante a fuga, o denunciado atirou a sacola plástica que carregava sobre o telhado de uma casa. Após breve perseguição, os três indivíduos foram abordados. Em revista pessoal, foram localizados com o denunciado R$227,00 em espécie. Dando continuidade às diligências pelo local, os agentes públicos recuperaram a sacola plástica dispensada pelo denunciado durante a fuga e dentro dela estavam as porções de droga apreendidas, além de um papel branco com a data e a quantidade de droga.”.
Decisão de fls. 63 converteu a prisão em flagrante do acusado em preventiva.
A denúncia foi recebida em decisão de fls. 88.
Devidamente citado (fls. 105), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 112/114, consignado que o mérito seria ventilado no momento processual oportuno.
Decisão de fls. 122/123 rejeitou a defesa.
Durante a audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas em comum e o réu foi interrogado (fls. 163).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais. Requereu a procedência da pretensão punitiva, tendo em vista a presença de materialidade e provas suficientes de autoria. 
A Defesa Técnica do réu, em memorias, sustentando que o réu estava no local apenas para comprar entorpecentes, requer a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal; reconhecida a causa de diminuição; fixado o regime aberto e que o réu possa recorrer em liberdade (fls. 167/172).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo auto de constatação preliminar (fls. 15/16), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/20), pelo laudo pericial (fls. 153/155) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A testemunha e Guarda Municipal Rubens Henique Giungi, em juízo, narrou que estava em patrulhamento de rotina e fez incursão no interior da comunidade, em local conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistou o réu na companhia de dois outros indivíduos, o qual ao perceber a presença dos policiais tentou se evadir do local, mas foi detido juntamente com os dois indivíduos, sendo um deles era menor de idade. Asseverou que durante a tentativa de fuga do réu avistou ele dispensando uma sacola para cima de um telhado. Posteriormente, foi até o local que a sacola havia sido dispensada pelo réu e constatou que havia drogas no interior da sacola.
No mesmo sentido foi a versão do seu colega de farda, o Guarda Municipal Magnylson Silva Carvalho de Oliveira, somente acrescentando que durante a tentativa de fuga viu o réu jogar a sacola com as drogas em cima do telhado. Esclareceu que a sacola continha substâncias aparentando ser cocaína, maconha e crack e no bolso do réu uma quantia em dinheiro e um papel com anotação do tráfico. O réu ainda apresentava uma mancha branca no nariz que indicava possível uso recente de cocaína. Disse que não conhecia o réu de outras abordagens.
A testemunha Daniel disse em juízo que conhece o réu, o qual era seu vizinho. Ouvido na condição de informante, narrou que no dia dos fatos estava no local para comprar drogas de um outro rapaz que estava traficando no local, o qual conseguiu fugir da abordagem policial, sendo detidos o declarante e o réu. Disse que o réu desceu com ele a biqueira para comprar drogas. Negou que tenha visto o réu tenha dispensar uma sacola com drogas em cima do telhado.
Em juízo, o réu negou os fatos a ele atribuídos na denúncia. Disse que havia ido até o local apenas para comprar drogas e não estava traficando, mas não soube informar se os guardas tinham motivo para incriminá-lo falsamente. 
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas ouvida em juízo foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu. É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo.
Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os guardar municipais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, a quantidade de drogas apreendidas e a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, porquanto as testemunhas de acusação, em juízo, sob o manto constitucional do princípio do contraditório, afirmaram, em uníssono que viram o réu durante a fuga dispensar a sacola que continha as drogas apreendidas. Declarações não afastadas pela ausência de prova em sentido contrário ou que sustentassem a versão do réu de que estava no local apenas para comprar drogas.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Inexistem circunstâncias judiciais que já não estejam ínsitas ao tipo penal.
Segunda etapa. Não há circunstância agravante a considerar. Deixo de calcular o decréscimo que decorreria da menoridade penal (art. 65, I, CP), porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Terceira etapa. As certidões de antecedentes criminais juntadas às fls. 50/54 atestam que o acusado foi sentenciado recentemente por delito da mesma natureza, pendente de julgamento de recurso da defesa. Assim, tal anotação é suficiente para inferir que o réu se dedica à atividade criminosa, fazendo do crime um modo de vida, afastando assim o redutor de pena previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Não há causas de aumento de pena a considerar.
Pena definitiva. Como resultado, fica a PENA DEFINITIVA assentada em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Regime de cumprimento de pena e o tempo de prisão provisória. Em que pese o sentenciado ser tecnicamente primário, a pena final ficou acima de 04 (quatro) anos. Bem por isso, com base no art. 33, § 2º, “b”, do CP, estabeleço o REGIME SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena. Eventual tempo de prisão cautelar não interfere na fixação do regime prisional - art. 387, §2°, do CPP.
Ante o montante de pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR LUAN RICARDO ROCHA DE OLIVEIRA à pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como a 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Nos termos da nova legislação (art. 112, inciso V, da Lei nº 13.964/19), tendo em vista que o acusado, tecnicamente primário, ainda não cumpriu o percentual de 40% da pena (2 anos) desde a data de sua prisão, ocorrida em 10/02/2022 e, considerando o regime aplicado na sentença (semiaberto), ainda não faz jus a progressão para o aberto.
O acusado praticou conduta grave, foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cosmopolis, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA