1500756-19.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500756-19.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500756-19.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228121/2022 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 26895087 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2228121 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE BRES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro





Vistos.

ALEXANDRE BRES, qualificado nos autos as fls. 21, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 20 de agosto de 2022, por volta de 23h00min., na Avenida Augusto Scomparim, nº 195, no Parque Residencial Zabani, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 25 porções de cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, com peso aproximado de 37 gramas, e 14 microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 10 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e autos de constatação preliminar de fls.16/19) fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima, para comercializá-la em um bar instalado no endereço supramencionado.

Ocorreu que, policiais militares realizavam patrulhamento pelo Parque Zabani, já conhecido pela grande incidência de venda de drogas, quando, na Rua João Eduardo Macknight, avistaram o denunciado conversando com o motorista de um veículo que estava parado com a luz de freio ligada e que se afastou do local sem ser identificado.

Diante do comportamento suspeito do indiciado e considerando tratar-se de local conhecido como ponto de venda de drogas, os policiais militares decidiram realizar abordagem.

Submetido a revista pessoal, na posse de ALEXANDRE foram apreendidas duas porções de maconha e a quantia de R$10,00. Questionado, o indiciado informou ser proprietário de um bar instalado na Rua Augusto Scomparim, n. 195, há duas semanas e que vinha utilizando o local para a venda de drogas.

Assim, os agentes públicos dirigiram-se ao bar em questão e, efetuadas buscas, localizaram, escondido em uma mesa de sinuca, um kit contendo 23 porções de maconha e outro kit contendo 14 porções de cocaína, além de uma carteira com R$124,00 em espécie.

Interrogado perante a d. Autoridade Policial, ALEXANDRE optou por permanecer em silêncio (fls. 11).

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a forma de acondicionamento, a quantidade e variedade, bem como, o encontro de dinheiro aliada ao relato dos agentes públicos, evidencia que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O acusado foi notificado (fls.144) e apresentou defesa preliminar (fls.103/105). Recebida denúncia em 09 de setembro de 2022 (fls.121/122). O réu foi citado (fls.144). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e interrogado o acusado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, que seja reconhecido o tráfico privilegiado, com a fixação da pena base no mínimo legal e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.12/13, auto de constatação preliminar a fls.16/19, auto de exibição e apreensão de fls.14/15, laudo pericial dos entorpecentes de fls.123/125, os quais restaram positivo para cocaína e maconha, e pela prova oral colhido nos autos. 

A autoria também é certa. 

O policial militar Reinaldo Simões disse que estava em patrulhamento pelo bairro e em local conhecido como ponto de tráfico de drogas avistou o acusado conversando com um motorista de um veículo. Que eles se separaram e o acusado entrou num bar. Ele não percebeu a viatura da polícia. Foi abordado e com ele havia duas porções de maconha e R$ 10,00. No interior do bar, foram localizadas 23 porções de maconha e 14 porções de cocaína. Indagado, o acusado confessou que estava vendendo drogas no local porque estava com dificuldade financeira. Ele não é conhecido dos meios policiais. 

O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que estava passando por dificuldades financeiras e alugou o bar. Que conheceu um rapaz que ofereceu R$ 500,00 para guardar drogas, e acabou aceitando. Que os policiais foram ao local e encontraram esta droga. Está arrependido. Tem 43 anos e nunca foi preso nem processado. Tem neta e filhos. Não usa entorpecente.  

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela narrativa do acusado, de que estava guardando o entorpecente no bar, o que vai de encontro ao relato do policial militar, que confirmou o encontro do entorpecente no bar do acusado, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias do local da abordagem, armazenamento da droga, da quantidade e do dinheiro apreendido, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação.  
 
Quanto ao valor probatório dos depoimentos de policiais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:  
 
“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111).  
 
“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007).  

Tais circunstâncias bem revelam que o acusado fazia a venda e estava se dedicando ao comércio deletério. 

E quanto ao dinheiro encontrado em poder do acusado, diante das circunstâncias apuradas, ou seja, estar no seu bar e junto com as porções de droga, além da confissão, bem revelam que é fruto do comércio deletério.

 Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, da quantidade enorme, conforme laudo pericial, totalizando 34,4g de maconha e 18,7g de cocaína, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe.  

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o réu estava comercializando porções cocaína, o que vem em seu desfavor, diante da natureza nefasta do entorpecente, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Por tais razões, aumento a pena base de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na segunda fase: incide a atenuante da confissão, então a pena volta apena ao patamar mínimo.  Terceira fase: ausentes causas de aumento, e presente a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, por ser o réu primário, de bons antecedentes, não integrar organização criminosa nem se dedicar às atividades criminosas, do que diminuo a pena em 2/3, ficando fixada, então, em definitivo, a pena em 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível, considerando a primariedade do acusado, as circunstâncias judiciais favoráveis e a quantidade de pena aplicada, fixar o regime de pena intermediário.  

Por ser o réu primário, de bons antecedentes, ter família constituída e residência fixa, e comprovando que não possui envolvimento com atividades criminosas, além de ter relatado que foi a primeira vez que agiu desta forma, o que foi confirmado pelo policial militar, entendo que é o caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por lhe ser socialmente recomendável. Ao analisar o HC n. 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir tal possibilidade, nos termos do art. 44 do Código Penal, reconhecendo a inconstitucionalidade da parte final do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que posteriormente teve sua execução suspensa pelo Senado Federal, por meio da Resolução n. 5/2012. 

E uma vez que preenche os requisitos previstos no artigo 44 e parágrafos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, prestação pecuniária e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, nos termos dos artigos 45, § 1º e 46 do Código Penal.

A pena de prestação pecuniária será cumprida mediante o pagamento do valor de um salário mínimo à entidade com destinação social, devidamente identificada pelo juízo da execução penal. 

 A pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas deverá ser executada durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal.

No caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, dada a fixação do regime de cumprimento de pena mais brando e a substituição da pena por restritivas de direito, não se justificando, assim, a custódia cautelar. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ALEXANDRE BRES, qualificado nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 188 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06 A pena privativa de liberdade fica substituída pela pena restritiva de direito, nos exatos termos do acima fixado.  

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários da patrona no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei de Tóxicos. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; c) autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas; d) expeça-se guia de execução penal.         

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA