1500106-66.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/09/2022
... aqueles entorpecentes e a prática do crime de tráfico.

Outrossim, bem verdade não ser o primeiro envolvimento do réu com o crime de tráfico, porém nas duas oportunidades anteriores ele foi inocentado de tal prática, com absolvição e desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal (cf. Certidão de Eventos de fls. 36/38).

Assim, não há nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500106-66.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-66.2022.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083621/2022 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 23880887 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2083621 - 01º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO JOSE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella




VISTOS.




PAULO JOSÉ DA SILVA, devidamente qualificado nos autos (fl. 12), foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusado de ter, no dia 26 de março de 2022, por volta das 21h40m, na Rua Gilmar Michelazzo, próximo ao numeral 68, Jardim São Dimas, nesta cidade e Comarca, sido surpreendido trazendo consigo, para fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer forma de disseminação de uso, 77 (setenta e sete) porções de cocaína, pesando aproximadamente 87,8g, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 73/74).

A prisão flagrancial do averiguado foi convertida em preventiva (fls. 55/57) 

Regularmente citado (fl. 90), o acusado, por intermédio de sua D. Defensora nomeada (fl. 99), ofertou resposta por escrito à acusação (fls. 110/112), arrolando testemunhas comuns. 
Não sendo o caso de julgamento in limine, com a absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura da instrução probatória (fl. 122), ocasião em que houve a colheita da prova oral, consistente nas oitivas das duas testemunhas arroladas em comum, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 142).

Encerrada a instrução, em sede de memoriais escritos, o D. Promotor requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória, notadamente divergência e ausência de informações no depoimento de um dos guardas municipais ouvido (fls. 150/151). A D. Defensora também pugnou pela absolvição do acusado, fundamentando-se na fragilidade do contexto probatório (fls. 143/148). 

Relatados.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva não procede.

A materialidade da infração está devidamente comprovada por meio dos autos de exibição e apreensão (fl. 10) e de constatação provisória (fl. 11), ilustrados com foto (fl. 29), bem como e, principalmente, pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 79/81), confirmando se tratar de cocaína as drogas, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, listada na Portaria nº 344/98 – SVS/MS.

A autoria, por outro lado, não goza da mesma certeza, eis que os teores dos depoimentos dos policiais, na fase policial e sob o crivo do contraditório, se mostraram contraditórios em aspectos substanciais. Vejamos.

Antonio Reginaldo Cera, guarda municipal, relatou estar em patrulhamento pelo local e, quando ingressou na Rua Gilmar Michelazzo, avistou PAULO parado, que ao notar a presença na viatura, dispensou algo ao solo e saiu correndo na sua direção. Seu colega de farda desembarcou da viatura e passou a persegui-lo à pé, alcançando-o, enquanto o depoente se dirigiu ao local para pegar a sacola dispensada, em cujo interior havia aproximadamente 70 "pinos" de cocaína.  

Wagner Rosalino, colega de farda, contou que naquela data estava em patrulhamento pelo local com Antonio, quando avistou PAULO, sozinho, que fugiu ao notar a presença deles. O depoente desceu da viatura e saiu em sua perseguição, vindo a abordá-lo, após o réu se cansar. Durante o trajeto da fuga, PAULO dispensou algumas porções de cocaína (05 a 08 "cápsulas") após retirá-las dos bolsos, vindo o depoente, posteriormente, a recolhê-las e apreendê-las. Após, seu colega de farda retornou, exibindo-lhe um pacote contendo alguns "pinos" cocaína que o réu havia deixado no local antes de sair correndo. Não visualizou o réu dispensando a sacola antes de iniciar fuga, pontuando ser costume "deles" (traficantes) deixar uma sacola ao lado de onde estão vendendo, ficando em poder de pequenas porções (05 a 10 "pinos"). 

Assim como já havia feito em solo policial (fl. 05), interrogado em juízo PAULO tornou a negar qualquer vínculo com os entorpecentes apreendidos, alegando que passava pelo local apenas para adquirir drogas. Quando avistou os policiais, por estar sob efeito de entorpecente, saiu correndo em poder de 03 pedras de "crack", as quais engoliu no trajeto.

Pois bem. Este é o contexto probatório dos autos.
 
Como visto, os guardas municipais que participaram da ocorrência apresentaram versões atribuindo ao acusado a prática do delito descrito na denúncia, mas com alguns pontos divergentes, notadamente o GCM Wagner, que ao tempo da sua oitiva em Juízo trouxe novas informações até então não veiculadas no auto de prisão em flagrante, além de não confirmar outra, relevante, anteriormente verbalizada e reduzida formalmente à termo.

Vejamos.

Segundo se observa, naquela data estavam na mesma viatura o GCM Antonio, na condição de motorista, e o GCM Wagner, ao seu lado. Ambos patrulhavam pelo logradouro descrito na exordial acusatória, quando avistaram PAULO, sozinho, que se assustou e saiu correndo na direção deles, tendo Wagner desembarcado da viatura e saído em seu encalço.

Tal dinâmica é incontroversa, na medida em que até o próprio réu confirma que fugiu da abordagem, ao tempo da visualização da viatura policial.

Contudo, mesmo estando juntos na mesma viatura, apenas Antonio disse ter visualizado PAULO dispensando algo ao solo – sem se recordar exatamente do movimento corporal: com qual das mãos/braços -, antes de fugir correndo, vindo posteriormente a identificar aquele objeto dispensado como sendo uma sacola contendo aproximadamente 70 "pinos" de cocaína – foto de fl. 29.

De outro canto, Wagner, que apesar de na fase policial ter confirmado a visualização do réu jogando "no chão o saco" (sic) – fl. 04, em juízo disse não ter visto PAULO dispensando a sacola contendo entorpecentes, "pacote" que somente lhe foi apresentado posteriormente por seu colega Antonio, pontuando, ainda, ser praxe (modus operandi) dos traficantes, deixarem uma sacola no chão, contendo vários entorpecentes, próximo ao local em que estão parados, vendendo, ficando em poder de poucas porções.

E não é só.

Em juízo, Wagner ainda inovou seu relato, ao destacar que durante o percurso da perseguição a PAULO, este colocou as mãos no bolso e dispensou drogas pelo caminho, vindo o referido GCM a recolher de 05 a 08 pinos de cocaína, muito embora tal dinâmica, relevante que se apresentava, até por envolver entorpecentes, não constou do seu depoimento prestado em solo policial (fl. 04), deixando, consequentemente, de figurar como narrativa ministerial no corpo da exordial acusatória ofertada.

Desta feita, ainda que não obtivéssemos a confirmação, junto a ambos os GCMs, de que o réu teria dispensado aquela sacola/pacote antes de iniciar fuga – talvez pela posição geográfica de um deles dentro da viatura, que não lhe permitisse visualizar, angularmente, tal reação corporal do réu – o fato de PAULO ter dispensado invólucros no percurso da fuga não poderia ter sido omitido na primeira oportunidade em que o Wagner foi ouvido, dada a sua gravidade intrínseca para a configuração do delito pelo qual houve a prisão do réu.

Da análise feita sobre os depoimentos ofertados, percebe-se que os policiais divergiram sobre aspectos substanciais do contexto fático.

Não se desconhece a importância dos guardas municipais no combate aos crimes que atormentam a sociedade, exercendo papel de grande valia, decorrendo dos seus testemunhos seguros e idôneos elementos de prova, desde que uniformes e coesos durante todo o desenrolar da persecução criminal. 

O prestígio de seus relatos sempre é enaltecido por este Magistrado nas sentenças prolatadas.

Contudo, no presente caso, não restou claro se o réu dispensou aquela sacola/pacote ou se ela/ele estava ao solo, ao tempo em que iniciou a fuga. Ademais, há dúvidas se durante o percurso da evasão, PAULO dispensou ou não pinos de cocaína, inexistindo nos autos, consequentemente, subsídios suficientes para atribuir, de forma irrefutável, a propriedade daqueles entorpecentes ao acusado.   

É certo que o elevado número de ocorrências e o lapso temporal entre as datas dos fatos e da audiência de instrução podem contribuir para o esquecimento de detalhes da ocorrência. 

Todavia, a imprecisão quanto à tais dinâmicas acima apontadas, substanciais para a configuração do crime narrado na peça vestibular, constitui circunstância suficiente para incutir dúvidas quanto à autoria delitiva.

Lembro, ademais, que o réu não foi abordado em poder de valores em espécie (cédulas/moedas) e, desde a primeira oportunidade – não optando pelo silêncio constitucional que lhe é garantido, comumente adotado por detidos – negou vínculo com aqueles entorpecentes e a prática do crime de tráfico.

Outrossim, bem verdade não ser o primeiro envolvimento do réu com o crime de tráfico, porém nas duas oportunidades anteriores ele foi inocentado de tal prática, com absolvição e desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal (cf. Certidão de Eventos de fls. 36/38).

Assim, não há nos autos elementos afiançados, produzidos sob o crivo do contraditório, que autorizem atribuir ao réu, extreme de dúvidas, como se requer o sistema processual penal pátrio, vínculo com aqueles entorpecentes apreendidos, bem como à prática do crime de tráfico de drogas.

Verifico que apesar da ocorrência do crime, este julgador não está amparado por conjunto probatório satisfatório que dimensione a realidade autoral, apta a autorizar a condenação de quem quer que seja.

Relevo, não se trata, por certo, perfilhar a inocência do réu, mas sim, tão-somente de se admitir a fragilidade do conjunto probatório que norteia os autos.

Idealizar que o réu praticou o crime é plenamente possível, porém acaba aí o que se pode extrair do que examinado. Conjugar, tal lição, no presente caso, se mostra inexequível, além de temerário.

Leciona, a doutrina penal, sobre os dois momentos em que a dúvida razoável sobre a responsabilidade criminal de alguém nasce em um fato processual, e como deverá ser decidida: A) ao início da ação penal a dúvida determina o ajuizamento da demanda; B) ao final, sobrevivida a dúvida, impõe-se a absolvição.

Informador pelo princípio do “non liquet”.

E, se pelos subsídios e pelas provas carreadas que compõem a instrução probatória a responsabilidade do acusado mostrar-se deficitária para autorizar uma condenação, é caso de se aplicar o princípio “in dubio pro reo”, norteador do processo penal, bem como garantia constitucional do estado de inocência.

Desta feita, verifica-se que o Ministério Público não conseguiu provar que o acusado praticou os fatos descritos na peça vestibular, ônus que lhe competia para sustentar o decreto condenatório (art. 156, CPP), tanto é que em sede de memoriais postulou o afastamento da pretensão punitiva estatal, no que foi acompanhado pela Defesa.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada para fins de ABSOLVER o réu PAULO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação traçada na denúncia, fazendo-o com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência de provas para a edição do decreto condenatório. 

Expeça-se alvará de soltura clausualdo, com urgência.

Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos.

Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

Amparo, 18 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA