1500063-24.2021.8.26.0160
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Octavio Tristão de Almeida
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... ela. Alega que já respondeu processo por tráfico e furto e foi condenado. Negou a acusação. Disse que não esteve no supermercado no dia do assalto. Aduziu que no dia dos fatos trabalhou carregando frango na cidade de Itirapina e depois que chegou foi abordado pelos policiais. Alega que frequentava o supermercado e as pessoas que trabalhavam lá o conheciam. Disse que começou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado
Foro de Descalvado
2ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, . - Centro
CEP: 13690-000 - Descalvado - SP
Telefone: (19)3583-3880 - E-mail: descalv2@tjsp.jus.br
      
1500063-24.2021.8.26.0160 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500063-24.2021.8.26.0160
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSILDO RODRIGUES DE LIMA SOBRINHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Octavio Tristão de Almeida








1 – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal em face do réu ROSILDO RODRIGUES DE LIMA SOBRINHO, qualificado à fl. 5, dando-o como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 05 de dezembro de 2020, por volta das 18h05, na Rua Amazonas, 235, nesta cidade de Descalvado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), em espécie, pertencente ao estabelecimento comercial denominado “Supermercado Galícia”.

A denúncia foi recebida em 30/09/2021 à fl. 39, oportunidade que foi deferida medida cautelar para que o réu mantenha distância mínima do estabelecimento vítima e de sua representante legal.

Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 104/107.

Instruído o processo e interrogado o réu (fl. 129), o Ministério Público postulou em alegações finais a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 140/144). 

A defesa postulou a improcedência da ação por insuficiência de provas. Argumenta que o reconhecimento por voz é frágil e que não foram apreendidos com o réu o dinheiro roubado e as roupas utilizadas no momento do crime. Assevera que o acusado não necessita provar que estava trabalhando, uma vez que não deve fazer prova negativa e que as provas são de responsabilidade do órgão acusador. Pede absolvição (fls. 149/155). 

 2 – Fundamentação

 Prova do crime

A subtração foi provada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo relatório da autoridade policial (fls. 22/23), pela prova oral colhida e pela mídia das filmagens do crime (fl. 134).

 Resumo dos Depoimentos 

A vítima Eva (fl. 129) disse que é proprietária do supermercado e no dia dos fatos estava no caixa. Disse que o roubador entrou de capacete e foi direto ao caixa. Alega que o roubador ergueu a camisa, mostrou a arma na cintura e anunciou o assalto. Disse que reconheceu o réu no momento em que ele entrou, pois ele frequenta o seu supermercado. Aduziu que o reconheceu pelo jeito de andar e pela voz, sem dúvida alguma. Assevera que o jeito dele andar é inconfundível. Alega que quando o réu pediu dinheiro, entregou devagar, pois não estava acreditando que o réu estava roubando-os. Aduziu que sempre ajudavam o réu, dando coisas para ele. Alega que no dia dos fatos o réu já tinha ido ao supermercado e perguntado para sua funcionária Sara se o filho da proprietária estava no local. Disse que o réu estava trajando calça preta, blusa de manga comprida preta e capacete preto. Aduziu que o réu levou apenas dinheiro. Disse que como demorou um pouco para entregar o dinheiro, o réu começou a xingá-la. Aduziu que o réu levou cerca de R$ 800,00 a R$ 1.000,00. Afirmou que o réu pediu dinheiro que estava escondido no compartimento de moeda e que somente uma pessoa que frequentava o supermercado sabia onde ela escondia o dinheiro. Disse que depois disso acionou a polícia, que foi até a casa dele e o capturou. Alega que isto demorou mais de meia hora. Argumentou que não sabe se o réu trajava a mesma roupa quando foi capturado. 

A testemunha Sara (fl. 129) disse que trabalha no supermercado Galícia. Alega que no dia do roubo, na parte da tarde, ficou sozinha. Aduziu que o réu foi até ela e perguntou se ela estava sozinha. Disse que respondeu que daqui a pouco seus patrões voltariam. Aduziu que o réu frequentava todo dia o supermercado. Afirmou que depois disso o réu foi embora. Aduziu que estranhou essa pergunta do réu. Alega que saiu para fazer uma entrega e quando voltou o assalto já tinha ocorrido. Aduziu que o réu tem um jeito de andar e tom de voz bastante característico. Disse que sua patroa lhe disse que o roubador foi o réu, pois ele é muito conhecido e o jeito dele falar é muito característico. Disse que viu o réu na viatura, mas não reparou que roupa ele estava. Disse que o réu frequentava o supermercado diariamente e ficava pedindo dinheiro para as pessoas que frequentavam o supermercado. Alega que o réu foi ao supermercado por volta das 14h:30.

O réu (fl. 129) disse que conhece a vítima e não tem nada contra ela. Alega que já respondeu processo por tráfico e furto e foi condenado. Negou a acusação. Disse que não esteve no supermercado no dia do assalto. Aduziu que no dia dos fatos trabalhou carregando frango na cidade de Itirapina e depois que chegou foi abordado pelos policiais. Alega que frequentava o supermercado e as pessoas que trabalhavam lá o conheciam. Disse que começou a carregar frango às 5:30 da manhã e terminou às 15h30/16 horas. Alega que no dia dos fatos foi agredido por Inaí, esposa do dono do supermercado. Afirma que estava carregando frango no dia e pessoas podem confirmar. 

- Conclusão sobre as provas

A vítima Eva conhecia o réu por este ser frequentador assíduo do seu estabelecimento. Desta forma, apesar de estar com capacete, a vítima reconheceu o réu por sua voz e por seu jeito singular de andar, caracterizado pelo balanço do corpo. Por todas estas características, inconfundíveis, a vítima Eva reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como o autor do crime de roubo. 

A testemunha Sara confirmou que o réu tem um jeito de andar e tom de voz bastante característico.

A vítima Eva acrescentou que o réu entrou em seu estabelecimento, foi até seu caixa, anunciou o roubo e mostrou a arma de fogo, que estava em sua cintura. Não bastasse, o réu solicitou o dinheiro que ficava escondido no compartimento de moeda e que somente uma pessoa que frequentava o supermercado sabia onde ela escondia o dinheiro.

Desta forma, o testemunho da vítima Eva provou ainda que o crime foi cometido com emprego de arma de fogo, que estava na cintura do roubador. 

Não há razões para desconfiar das palavras da vítima que asseverou inclusive que ajudava sempre o réu, dando-lhe produtos de seu estabelecimento. 

O réu, por sua vez, negou o crime e inclusive negou que teria ido ao supermercado, no dia dos fatos, algum tempo antes do crime. A negativa de sua ida ao mercado antes do crime, porém, foi desmentida pela testemunha Sara, funcionária do supermercado que presenciou o réu no estabelecimento de cara limpa, no dia dos fatos, por volta das 14 horas. 

Não haveria qualquer motivo para a funcionária Sara afirmar que o réu esteve no estabelecimento horas antes do delito, sem que isso fosse verdade. 

Ao negar que esteve inclusive no estabelecimento às 14 horas, o réu demonstrou que faltou com a verdade em seu interrogatório, na tentativa de subtrair-se à responsabilidade do roubo praticado. 

Consignado o respeito pela tese da nobre defesa, o álibi apresentado pelo réu é falso, visto que o réu afirmou que começou a trabalhar no dia do fato às 5h30, carregando frango,  e terminou por volta de 15h30, porém foi provado pelo depoimento da testemunha Sara que o réu esteve de cara limpa no Supermercado por volta das 14h30.

Mas mesmo que o álibi não fosse falso e pudesse ser demonstrado pela defesa, conforme oportunidade concedida pela decisão de fl. 128, não teria o condão de inocentar réu. O álibi é de que o réu trabalhou até 15h30/16h00, portanto horário anterior ao cometimento do delito. 

Por fim, o fato de a arma e as roupas utilizadas no crime não terem sido localizadas pelos policiais apenas significa que o réu as escondeu. 

Provado o crime e a autoria, passa-se à dosagem da pena. 

O réu possui vários antecedentes criminais (fls. 41/58), razão porque fixo a pena base acima do mínimo legal em 06 anos de reclusão e 15 dias multa na unidade mínima. 

O réu é reincidente (fls. 62/63), razão porque a pena base é aumentada em 1/6, passando a ser de 7 anos de reclusão e 17 dias multa na unidade mínima. 

Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º-A, I do Código Penal, pois o crime foi cometido com emprego de arma de fogo, a pena é aumentada em 2/3, passando a ser de 11 anos e 8 meses de reclusão e 27 dias multa na unidade mínima. 

Não há causa de diminuição de pena.

Nos termos do art. 33, § 3º do Código Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, considerando a quantidade de pena aplicada, a gravidade do delito e a reincidência do réu (fls. 41/58).

3 - Dispositivo

Ante o exposto Julgo Procedente o pedido inicial e condeno ROSILDO RODRIGUES DE LIMA SOBRINHO, qualificado à fl. 5, como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Condeno-o a uma pena de 11 anos e 8 meses de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado, e 27 dias multa na unidade mínima

O crime foi cometido com ameaça, a pena excede 4 anos e o réu é reincidente, de modo que é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Com fundamento no art. 387, IV do Código de Processo Penal, fixo o valor de R$ 800,00 (valor descrito na denúncia, do qual o réu se defendeu), como forma de indenização à vítima Supermercado Galícia, que poderá executar esta sentença no juízo cível, caso deseje.

Transitada em julgado, inscreva-se seu nome no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

Fixo os honorários do patrono nomeado no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão, oportunamente.   

P.I.C.

Descalvado, 14 de julho de 2022

Rodrigo Octávio Tristão de Almeida
   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA