1500341-83.2021.8.26.0076
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: João Alexandre Sanches Batagelo
Comarca: Bilac
Foro: Foro de Bilac
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... possível desvendar a prática do delito de tráfico de entorpecente e de associação para o tráfico. 

A transcrição foi acostada aos autos e demonstra que CARLOS, LUCAS e ADENILSON compunham uma associação para realizar o tráfico de drogas.

A fim de exemplificar, há transcrição de uma fala de LUCAS que deixa clara a associação que tem com CARLOS. Na ocasião, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bilac
Foro de Bilac
Vara Única
Rua Olavo Bilac, 466, Bilac-SP - cep 16210-000 
      
1500341-83.2021.8.26.0076 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500341-83.2021.8.26.0076
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADENILSON GOMES RAIMUNDO, CARLOS HENRIQUE DA SILVA MARCELINO e LUCAS HENRIQUE OLIVEIRA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Alexandre Sanches Batagelo


Vistos.

CARLOS HENRIQUE DA SILVA MARCELINO, vulgo “Carlim, LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA, vulgo “Nenê”, e ADENILSON GOMES RAIMUNDO, vulgo “Zoio”, já qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 33, caput, por diversas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, sendo os dois crime em concurso material, c.c. artigo 40, inciso VI, também da lei de drogas, no tocante a LUCAS e ADENILSON, observado o disposto na Lei nº 8.072/90, porque, em data, horário e local incertos, antes do dia 24.06.2021, nesta cidade de Bilac-SP, teriam se associado para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. 

Consta na denúncia que, em data, horário e local incertos, mas após o dia 24.06.2021, nesta cidade e comarca de Bilac, os denunciados, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, por diversas vezes, teriam vendido drogas. 

Consta, também, que, no dia 24.06.2021, por volta das 09h30, na Rua Arlindo Alcebíades, 380, nesta cidade e Comarca de Bilac, o denunciado LUCAS, teria em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, uma porção contendo 8,92g de maconha, a qual é considerada droga e é capaz de ensejar a dependência física e psíquica de seus usuários.

Consta, além disso, que no dia 19.11.2021, por volta das 06h00, na Rua Arlindo Alcebíades, 380, nesta cidade e Comarca de Bilac, o denunciado LUCAS teria em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, uma porção de maconha, a qual é considerada droga e é capaz de ensejar a dependência física e psíquica de seus usuários.

Consta, por fim, que no dia 19.11.2021, na Rua Josefina Resek Bernardes, 14, nesta cidade e comarca de Bilac, o denunciado CARLOS HENRIQUE, teria em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, quatro porções contendo 20,68g de maconha, bem como três porções contendo 8,86g de cocaína. 

Segundo se apurou, a Polícia Civil desta cidade de Bilac recebeu diversas denúncias no sentido de que LUCAS estaria praticando o tráfico ilícito de entorpecentes nesta urbe. Diante disto, no dia 24.06.2021, os policiais civis Kátia e André deslocaram-se até a residência de LUCAS onde, em busca domiciliar, localizaram, no bolso de uma calça, que estava dentro de seu guarda-roupa, uma porção de maconha, embalada em plástico transparente, pronta para a venda. Na mesma ocasião, fora apreendido e examinado o aparelho celular pertencente a LUCAS.

Da análise das mensagens de texto encaminhadas e recebidas pelo denunciado, fora possível desvendar a prática do delito de tráfico de entorpecente e de associação para o tráfico. 

A transcrição foi acostada aos autos e demonstra que CARLOS, LUCAS e ADENILSON compunham uma associação para realizar o tráfico de drogas.

A fim de exemplificar, há transcrição de uma fala de LUCAS que deixa clara a associação que tem com CARLOS. Na ocasião, o primeiro proferiu os seguintes dizeres: “Oh deixa eu te fale, cê tá vendendo essa porra por deizão, deu um dinheirão caraio, pode pegar um dinheiro pro cê também”.

Em outras oportunidades, quando era procurado por usuários para fornecer entorpecente, LUCAS indicava que a droga estaria com CARLOS. Exemplifico: “Então, dá um salve no Carlim parça, que tá moiado pra mim, mas aí não tem muito não, ele vai vender cada um por vintão”; “Então, to ocupado, é que o parceiro meu que tá desenrolando, se quiser passo o número dele, você dá um salve”.

Além disso, LUCAS manteve troca de mensagens com ADENILSON, indicando a associação que mantinham para a venda de drogas. A fim de exemplificar, colacionou-se trechos das mensagens transcritas. No dia 16.06.2021, LUCAS encaminhou para ADENILSON a seguinte mensagem: “como é que é que tá, vamu parti pro corre?”; “o parceiro tá aqui, vou inteirar um dinheiro aqui, partiu pro corre?”, oportunidade em que ADENILSON respondeu: “então vou encostar aí pra ver o que que faz”. No dia 21.06.2021, LUCAS disse: “e aí, meu querido, tem alguma coisa com dinheiro aí, tem um maluco com dinheiro aqui”.

Tais fatos não deixam dúvidas da existência de uma associação entre os denunciados, firmada para a prática do crime de tráfico de drogas, onde LUCAS coordenava as ações. Durante o período em comento, os denunciados praticaram o tráfico de drogas por diversas vezes, conforme demonstram os depoimentos testemunhais.

Os increpados possuíam vários “clientes”, nesta cidade. Dentre eles, foram identificados Alex da Silva Vieira, Fernando Marangon Rossini, Pedro Henrique do Carmo Batista, Matheus dos Santos Silva, Leonardo Alves Viana, Rogério Vieira Trintin, Adriano Moraes de Carvalho, Rubem dos Santos Ribeiro, Mateus Cândido Nicolau da Silva e Bruno Victor Alves dos Santos. Todos admitiram ser usuários e que compram droga de LUCAS, CARLOS ou ADENILSON (e também de Marcos Trintin, que será investigado em expediente próprio).

Conforme os depoimentos, no período indicado, ou seja, após o dia 24 de junho de 2021, LUCAS vendeu drogas para Alex, Fernando, Pedro Henrique, Matheus dos Santos Silva, Rubem, Mateus Cândido, Bruno Victor. CARLOS vendeu para Alex, Fernando, Pedro Henrique, Leonardo, Rubem, Mateus Cândido, Bruno Victor. ADENILSON vendeu para Leonardo, Rogério, Adriano, Rubem, Mateus Cândido.

Oportuno registrar que, a suspeita da existência de uma associação para prática do tráfico ensejou o pedido e expedição de mandado de busca e apreensão nas residências dos denunciados, bem como de Pedro Henrique, Fernando Marangon, Alex da Silva Vieira e Marcos Vinicios Trintin. Na ocasião foram localizadas drogas na casa de LUCAS e na casa de CARLOS. Na residência de ADENILSON, fora localizado um cartão bancário em nome de Rogério Vieira, sendo que este confirmou que havia deixado seu cartão na posse de ADENILSON para o pagamento das drogas. Foi também apreendida droga, que seria destinada para consumo pessoal, na casa do usuário Pedro.

Em cumprimento do mandado, no dia 19.11.2021, os policiais civis Kátia Tomazelli David de Oliveira e Cristian Douglas de Sousa, acompanhados do Delegado de Polícia Alessander Lopes Dias, deslocaram-se até a residência de LUCAS, onde foram recebidos pelo averiguado. Indagado, LUCAS afirmou que existia uma porção de maconha, no bolso de uma blusa, dentro de seu guarda-roupa. A droga, que estava embalada e pronta para o comércio, foi localizada e devidamente apreendida pelos policiais.

Além da droga, fora apreendido o aparelho celular de Mateus Oliveira, irmão de LUCAS que passou a utilizar o celular de seu irmão para venda de drogas após a apreensão do seu celular. Foram extraídas algumas mensagens ali localizadas, cujo relatório policial foi juntado aos autos 1501624-15.2021.8.26.0603 – em anexo. Foi possível identificar mais alguns usuários que adquiriram drogas de LUCAS, dentre eles Mateus Cândido Nicolau da Silva, Rubem dos Santos Ribeiro e Bruno Victor Alves dos Santos.

Informalmente, LUCAS confirmou aos agentes que praticava a mercancia ilícita (autos 1501624-15.2021.8.26.0603).

Ainda no dia 19.11.2021, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, os policiais civis Luis Fernando Macedo da Mata e Louise Rosseto, acompanhados do Delegado de Polícia Aderval, deslocaram-se até a residência de CARLOS e, no imóvel, foram recebidos pelo averiguado, que confirmou ter drogas no local.

Em diligências no imóvel, os policiais localizaram, no quarto de CARLOS, sobre o guarda-roupa, uma pochete, que continha em seu interior quatro porções de maconha, bem como três porções de cocaína, embaladas e prontas para a venda.

Além disso, embaixo do colchão da cama do averiguado, encontraram um frasco de fermento em pó. Indagado, CARLOS confirmou que utilizava o fermento para “batizar” a cocaína que revenderia.

Informalmente, CARLOS confessou aos policiais civis que a droga ali
localizada seria para o tráfico. Por isso, o increpado foi preso em flagrante e posteriormente solto em audiência de custódia.

Registro-se, ainda, que as testemunhas foram ouvidas no mês de novembro de 2021, oportunidade em que confirmaram comprar droga dos denunciados. Tal fato demonstra que, até a citada data, ainda mantinham uma associação para prática da traficância. Pedro Henrique afirmou que, na semana anterior ao dia 19, comprou drogas de CARLOS, o que demonstra que, apesar de ter dado início às práticas criminosas enquanto era menor de 18 anos, deu continuidade a elas após completar a maioridade.

Inclusive, há testemunho de usuários no sentido de que, após deixar a cadeia, CARLOS continuou praticando a mercancia ilícita.

Assim, a traficância é certa, haja vista a variedade das drogas localizadas com os denunciados LUCAS e CARLOS, que estavam acondicionadas e prontas para o comércio; o cartão de crédito de um usuário localizado na residência de ADENILSON; a confissão informal dos denunciados aos milicianos; o fermento em pó apreendido na residência de CARLOS, que era utilizado para “batizar” a droga; as denúncias inicialmente recebidas pela polícia civil, que foram posteriormente confirmadas; as mensagens de texto localizadas nos celulares dos denunciados; bem como da palavra das declarações dos usuários, que confirmaram ter adquirido drogas dos indiciados.

É da denúncia, por fim, que a existência de uma associação entre os denunciados é igualmente certa, tendo em vista todas as mensagens de texto e depoimentos testemunhais colhidos, que demonstram que os denunciados se associaram com o fim de praticar o delito de tráfico de entorpecente.

Após pedido da Autoridade Policial (fls. 84/85) e concordância do Ministério Público (fls. 106/109), foi decretada a prisão temporária dos denunciados Lucas e Adenilson (fls. 111/113), prorrogada a fls. 342/343.

A autoridade policial pediu a decretação da prisão preventiva dos réus (fls. 418/431), havendo concordância do Ministério Público, que, na oportunidade, ofereceu a denúncia (fls. 434/437), sendo que os réus foram notificados para apresentarem defesa preliminar. 

A r. decisão de fls. 442/445 decretou a prisão preventiva dos acusados.

Houve aditamento à denúncia (fls. 498 e 499/505) e, em seguida, os réus foram notificados para apresentação de defesa escritas, cujas peças foram juntadas aos autos às fls. 613/617, 619/638 e 639/640.

Após serem afastadas as preliminares arguidas nas defesas, a denúncia foi recebida em 11 de março de 2022 e, não havendo motivos que justificassem a absolvição sumária, o feito foi saneado (fls. 641/645).

O E. Superior Tribunal de Justiça, em r. decisão da lavra do eminente Ministro Antonio Saldanha Palheiro, deferiu a liminar no HC nº 731791 para substituir a prisão preventiva de Carlos Henrique por outras medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo local, até o julgamento do mérito do habeas corpus (fls. 733/737).

A r. decisão de fls. 738/739 estendeu a liminar aos demais acusados e concedeu-lhes a liberdade provisória. 

Durante a instrução criminal, foram inquiridas treze (13) testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa (fls. 826/843), sendo os réus interrogados ao final, a pedido das defesas (fls. 844/845, 846/847 e 848/849). 

Encerrada a instrução (fl. 845), sobrevieram as alegações finais das partes, tendo a acusação requerido a procedência do pedido nos exatos termos do aditamento da denúncia, entendendo que a materialidade e autoria restaram suficientemente comprovadas (fls. 893/903). 

A defesa do acusado Lucas pediu a desclassificação do crime de tráfico para o delito definido no artigo 28 da Lei 11.343/06. Pugnou, ainda, pela absolvição ante à insuficiência probatória para embasar a condenação (fls. 878/891).

Já a defesa do corréu Adenilson invocou o princípio “in dubio pro reo” e pediu a absolvição do acusado por falta de provas. Em caso de condenação, requereu o direito de apelar em liberdade (fls. 931/937).

Por sua vez, a defesa do réu Carlos Henrique pediu a desclassificação do crime de tráfico para o delito definido no artigo 28 da Lei 11.343/06. Requereu a absolvição ante à insuficiência probatória. Em caso de condenação, pediu a aplicação do § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06 e o direito de apelar em liberdade (fls. 951/955). 
 
É o relatório.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal pública que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar delitos de tráfico de entorpecente e associação para o tráfico.

A ação penal é procedente.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas. 

Nesse sentido temos: os boletins de ocorrência de fls. 05/06 47/49, 163/165, 170/173, 283/284, 287/289, 195/298, 304/306, 311/313 e 316/319; os autos de exibição e apreensão de fls. 07, 50, 285, 307/308 e 314; a representação para concessão de mandado de busca domiciliar de fls. 11/13; a concessão do mandado de busca domiciliar de fls. 14 e 81/83; o auto de cumprimento de busca domiciliar de fls. 16/17; os laudos do Instituto de Criminalística de fls. 18/20, 387/389, 390/392, 393/395, 396/398, 399/400, 402/404, 589/292, 594/596 e 597/599; cópia da denúncia recebida através do “Disque Denúncia” de fls. 21/23; informações e relatórios do setor de investigação da Polícia Civil de fls. 24, 25/35, 56/57 e 367/369; as fotografias de fls. 36/46; a certidão de nascimento do réu Carlos Henrique de fl. 55; o relatório da Autoridade Policial de fls. 418/431; os depoimentos das testemunhas e as indigestas negativas de autorias apresentadas pelos acusados em ambas as fases da persecução penal. 

Na Delegacia de Polícia, os acusados permaneceram calados (fls. 302, 309 e 315). 

Não se quer explorar o silêncio dos réus, mas tal passividade não é comum a pessoa que se vê injustamente acusada da prática de um crime.

Nesse sentido: 

“Prova silêncio do acusado no interrogatório policial – Valor: - O silêncio do acusado, por ocasião do flagrante, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo a oportunidade de esclarecer equívoco de seus acusadores”. (Apelação nº 1.268.547/1 – Itanhaém – 15ª Câmara – Relator: Fernando Matallo – 22/11/2001 – V.U.  (Voto n.º4.572)

“PROVA – SILÊNCIO DO RÉU – INTERPRETAÇÃO EM SEU DESFAVOR – POSSIBILIDADE – O fato de o réu ter ficado em silêncio na fase do inquérito policial, posto não se deva tomar por prova plena e cabal de sua culpa, induz a invencível perplexidade quanto à sua inocência, pois repugna a razão deixe alguém de responder aos termos de uma acusação, máxime se inocente.“ (TACRIMSP – AP 1.045.799 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 10.04.1997)

Já em Juízo, os acusados negaram a prática dos crimes de tráfico e associação.

O acusado Adenilson contou que: “...NEGA que tenha praticado o delito mencionado na denúncia. Nunca vendeu entorpecentes. Nunca comprou drogas dos corréus Carlos e Lucas, nem tampouco de Marcos Trintin. É usuário de cocaína e maconha. Era dependente de drogas, mas conseguiu se livrar do vício. Das pessoas indicadas na denúncia como usuários, conhece Leonardo, que é cabeleireiro, e Rogério Bottini. Usava droga junto com tais pessoas. Esclarece que Rogério e o interrogando foram comprar drogas em Araçatuba para usarem juntos e Rogério acabou esquecendo o cartão sob o painel do veículo do interrogando” (fls. 848/849).

Já o réu Carlos disse que: “...esclarece que o entorpecente apreendido em sua residência se destinava ao próprio consumo. Não se considera dependente de maconha ou cocaína. A droga apreendida dava para o uso do interrogando por 03 ou 04 dias. Comprou a droga em Araçatuba e pagou R$ 60,00 pela maconha e R$ 90,00 pela cocaína. Não tinha nenhuma ligação com Adenilson e Marcos. Tem amizade com Lucas. Nunca comprou droga de Lucas nem dos demais réus. Não conhece os usuários indicados na denúncia. Antes de completar a maioridade, o interrogando chegou a vender entorpecentes, mas cessou tal atividade. Trabalha numa empresa que faz enfeites para festas, sem registro em carteira, auferindo um salário mensal de R$ 1200,00. Na época em que foi preso, estava desempregado. Não conhece Marcos e Adenilson”. “...fuma cerca de 10 cigarros de maconha por dia. Cada cigarro vai 02 a 03 gramas. O interrogando consegue ficar sem as drogas. O pó royal encontrado era para aumentar o volume da cocaína para o próprio uso do interrogando. Fazia uns bicos para sobreviver. Fez 18 anos dia 14.10.2021” (fls. 844/845).

Por sua vez, o corréu Lucas revelou que: “...NEGA QUE TENHA PRATICADO O DELITO MENCIONADO NA DENÚNCIA. Afirma que as porções localizadas nos dias 24.06.2021 e 19.11.2021 pertenciam ao interrogando para o próprio consumo. Era viciado em maconha e cocaína. Comprava a droga em Birigui. Estava trabalhando na Ambev em Araçatuba em 24.06.2021. Em 19.11.2021 estava fazendo bico de pintor para sobreviver. Marcos é vizinho do interrognado e Adenilson e Carlos conhecia de vista. Nunca vendeu ou comprou entorpecentes do réu ou de Marcos. Das pessoas mencionadas na denúncia como usuários, conhece apenas Mateus Oliveira, que é seu irmão, e Mateus dos Santos Silva, que tem amizade com o interrogando. Nunca recebeu ou enviou mensagens para tais pessoas sobre entorpecentes. Nunca foi preso ou processado anteriormente” (fls. 846/847).

No entanto, as negativas de autoria apresentadas pelos réus não merecem credibilidade, pois são totalmente contrárias às provas coligidas nos autos e isoladas de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariadas por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtarem da responsabilização penal por condutas efetivamente praticadas.

A prova dos autos demonstrou a prática de tráfico de drogas por parte dos réus, sendo eles, sim, traficantes! 

A prova oral colhida na instrução trouxe elementos seguros a confirmar a materialidade e autoria dos delitos imputados aos acusados.

No curso da instrução criminal, os fatos inicialmente apurados foram provados através dos documentos constantes dos autos e dos depoimentos prestados.

A Investigadora de Polícia Kátia Tomazelli David de Oliveira esclareceu que: “...realizava investigação envolvendo tráfico de drogas e associação para o tráfico, envolvendo Lucas, Adenilson e Carlos Henrique, onde Marcos aparecia como usuário em princípio. Tinha informações de que Lucas estava traficando na Rua Arlindo Alcebíades, 380. Após mandado judicial, a casa de Lucas foi diligenciada em junho de 2021. Na casa de Lucas foi localizada uma porção de maconha naquela ocasião, tendo ele informado que se destinava a seu próprio consumo. O celular de Lucas foi apreendido e as mensagens e dados restaram extraídos. Inicialmente, Marcos Vinícios aparecia como um comprador de drogas de Lucas além de vários outros usuários, tais como Bruno, Fernando Marangon, Alex da Silva Vieira. Quando Lucas não tinha drogas para vender, ele passava o usuário para Carlos Henrique Marcelino. Nas conversas também aparecia Adenilson Gomes Raimundo revendendo drogas junto com Lucas. Houve pedido de prisão temporária de Adenilson e de Lucas, esclarecendo que até então Carlos Henrique era menor. No dia da prisão de Lucas e Adenilson, a depoente trabalhou dando cumprimento ao mandado de prisão na casa de Lucas. Na casa de Lucas foi apreendida uma porção de maconha. Lucas afirmou que já tinha parado de traficar drogas, razão pela qual aquela porção era para seu uso. Uma outra equipe deu cumprimento a mandado de busca na casa de Carlos, encontrando drogas no local, motivo pelo qual ele foi preso em flagrante porque já havia atingido a maioridade. Carlinhos confessou a traficância. Na casa de Adenilson não foi encontrada nenhuma droga, apenas um cartão bancário de um usuário de nome Rogério Bottini, que teria deixado em poder de Adenilson como garantia de droga adquirida daquele réu. Adenilson dizia que era amigo de Rogério e que tal pessoa teria esquecido o cartão em seu carro. Adenilson ainda disse que o ex-marido de sua amásia estava tentando prejudicá-lo com acusações de tráfico. Vários usuários foram investigados, inclusive o réu Marcos Vinícios Trintin, em cuja casa uma equipe da policia civil localizou cigarros parcialmente consumidos e apetrechos para preparar cigarros de maconha. Marcos admitiu que estava traficando drogas porque tinha dois filhos para sustentar e estava desempregado. Nos celulares dos réus havia mensagens que ligavam uns aos outros. Havia conversas de Lucas com o réu Carlos onde Lucas dizia que estava sem drogas e que era para Carlos buscar com o réu Marcos. A polícia civil entendeu que Carlos, Lucas, Adenilson e Marcos estavam associados para a prática do tráfico de drogas. O usuário Alex da Silva Vieira relatou que foi comprar drogas com Lucas, mas quem foi entregar o entorpecente foi Carlos. Em outras oportunidades, a droga adquirida de Lucas foi entregue pelo réu Marcos. O acusado Marcos e os averiguados Carlos, Lucas e Adenilson trabalhavam com pequenas quantidades de entorpecentes para não serem flagrados pela polícia, dificultando o enquadramento como tráfico”. “...a traficância era feita via via celular e aplicativos de Whastaspp e messenger razão pela qual era necessária a apreensão dos aparelhos. O nome de Adenilson foi investigado de forma pormenorizada após a apreensão do celular de Lucas. Havia mensagens indicativas de que Lucas e Adenilson comprava drogas juntos, conforme prints que estão nos autos. Conhece Adenilsin desde que mora em Bilac, há aproximadamente 20 anos. Havia denúncia via disque-denúncia e de pessoas que não queriam se identificar dando conta do tráfico de drogas por parte de Lucas. Tinha informação de que Adenilson traficava conforme pessoas que revelaram tal fato e não quiseram se identificar. Tais notícias não foram registradas para proteção das pessoas informantes. As denúncias do disque denúncia são remetidas à polícia civil e à polícia militar” (fls. 8263/827).

No mesmo sentido foi o depoimento do também Policial Civil Cristian Douglas de Sousa: “...após apreensão de um celular do corréu Lucas, várias mensagens foram identificadas dando conta de que Lucas e outras duas pessoas estariam vendendo entorpecentes para usuários. Um dos usuários seria o próprio Marcos Vinícios Trintin. Uma outra equipe realizou uma busca na residência do réu Marcos Vinícios, não sabendo se houve apreensão de drogas. O celular de Marcos foi apreendido. O depoente localizou 04 pessoas que compravam droga através do aplicativo Messenger do réu Marcos Vinícios, sendo Leonardo, Mateus, Adriano e Rogério. Os 04 usuários foram localizados e acabaram confirmando a aquisição de drogas do réu Marcos. As conversas davam a entender que Marcos adquiria a droga de Lucas para revender. Não se recorda se os réus se alternavam na entrega de drogas” (fls. 829/830).

Os policiais civis, após receberem denúncia de tráfico e associação para o tráfico praticados pelos acusados, deram início a operação que culminou na apreensão do celular do acusado Lucas. No referido celular, havia conversas entre os acusados que comprovavam a venda de drogas e a associação para o tráfico entre eles.

Além disso, os policiais idenitificaram alguns usuários que adquiriram drogas dos acusados, sendo que, quando um deles não tinha droga para vender, indicava o outro com fornecedor. 

Os policiais civis descobriram, inclusive, que os acusados “trabalhavam” com pequenas quantidades de entorpecentes para não serem flagrados pela polícia, dificultando o enquadramento como tráfico. 

A participação dos referidos policiais foi crucial na elucidação dos crimes que ora se apura. 

O também Investigador de Polícia Luiz Fernando Macedo da Mata informou que: “...juntamente com a investigadora Louise Rosseto e Delegado de Polícia Aderval, efetuaram cumprimento de mandado de busca domiciliar na residência do réu Carlos Henrique. Imediatamente Carlos Henrique confirmou possuir substancias entorpecentes no interior do imóvel e, em seu quarto, sobre o guarda-roupas, localizei um pochete, contendo em seu interior quatro porções de maconha, bem como outras três porções de cocaína, acondicionadas em “papelotes”, devidamente embalados próprio para o comércio, assim como um aparelho celular da marca Blu, desligado e com a tela quebrada. Ao levantar o colchão da cama de Carlos Henrique, localizei, um frasco de fermento em pó, sendo que, indagado Carlos Henrique, o mesmo informou que utilizava para “batizar” a cocaína para revenda. O depoente localizou também um aparelho celular que estava sobre um colchão, na sala do imóvel. As investigações davam conta que o acusado Carlos era contumaz traficante de drogas na cidade de Bilac-Sp. Juntamente com Louise, questionamos Carlos Henrique sobre a maconha e cocaína apreendida e ele confessou estar traficando as drogas. Não participou das investigações envolvendo os réus Lucas, Adenilson e Marcos” (fl. 831). 

Loise Rosseto, também investigadora de polícia, esclareceu que: “...juntamente com o investigador Luiz Fernando e o Delegado de Polícia Aderval, efetivaram cumprimento de mandado de busca domiciliar na residência do réu Carlos Henrique. Imediatamente Carlos Henrique confirmou possuir substancias entorpecentes no interior do imóvel e, em seu quarto, sobre o guarda-roupas, localizei uma pochete, contendo em seu interior quatro porções de maconha, bem como outras três porções de cocaína, acondicionadas em “papelotes”, devidamente embalados próprio para o comércio, assim como um aparelho celular da marca Blu, desligado e com a tela quebrada. Ao levantar o colchão da cama de Carlos Henrique, localizei, um frasco de fermento em pó, sendo que, indagado Carlos Henrique, o mesmo informou que utilizava para “batizar” a cocaína para revenda. O depoente localizou também um aparelho celular que estava sobre um colchão, na sala do imóvel. As investigações davam conta que o acusado Carlos era contumaz traficante de drogas na cidade de Bilac-SP. Juntamente com Luiz Fernando, questionamos Carlos Henrique sobre a maconha e cocaína apreendida e ele confessou estar traficando as drogas. Não participou das investigações envolvendo os réus Lucas, Adenilson e Marcos. A depoente é investigadora em Guararapes” (fl. 832).

O acusado Carlos Henrique confessou aos investigadores Luiz Fernando e Loise que estava traficando drogas, notícia que já era de conhecimento dos mencionados policiais, que sequer trabalham na Comarca. 

Os relatos dos policiais evidenciam, portanto, que os réus incidiram na prática de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico. Aliás, quanto à validade do depoimento de policiais, confira-se:

“Tóxicos – Tráfico – Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação, ou tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Procedente” (STF – 2a T. – HC n.º 74.522-9/AC – Rel. Min. Maurício Corrêa – DJU 13/12/96, pág. 50.167).
 
“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Se a prova até aqui analisada já não bastasse para comprovar a prática dos crimes pelos acusados, vale conferir o relato da testemunha Pedro Henrique do Carmo Batista: “...é usuário de maconha desde os 16 anos de idade. O número de  telefone (18) 99659-3733 era de sua esposa. Afirma que compra entorpecente de Lucas, vulgo "Nenê", e de Carlos Marcelino, vulgo "Carlinhos", desde junho de 2021, pontualmente a cada 15 dias. Paga R$ 50,00 por 12 gramas de maconha. No dia dos fatos, policiais civis estiveram na casa do depoente cumprindo mandado de busca domiciliar e encontraram no quarto do depoente, em um recipiente plástico, vermelho, uma porção e um cigarro de maconha, um dichavador contendo resquícios de maconha. A droga apreendida em sua residência foi comprada do réu Lucas. Foi encaminhado até a Delegacia de Polícia. Esclarece que o telefone celular de nº (18) 99654-5155 pertencia ao depoente, mas ele quebrou e o depoente jogou o chip fora. Confirma ser de sua autoria a conversa que lhe foi exibida na Delegacia de Polícia, na qual pede a Lucas Henrique uma porção de maconha por R$ 40,00 e Lucas pede que o depoente converse com Carlos Marcelino, para comprar a droga dele. Mandou mensagem para Carlos, que afirmou que não tinha maconha, por isso acabou não comprando entorpecente de Carlos naquele momento. Confirma, também, ser de sua autoria a conversa que teve com Lucas onde comprou 12 gramas de maconha por R$ 50,00. Adquiriu drogas de Marcos Vinícios Trintin uma única vez, na casa dele. Pagou R$ 50,00 por cerca de 12 gramas de maconha. Também mandava mensagem por WhatsApp a Marcos Trintin. Atualmente o depoente não tem mais nenhum dos dois números acima informados. Não chegou a comprar drogas de Adenilson e Carlos”. “...não sabe se Lucas e Carlos tinham algum vínculo para a venda de drogas. Não se recorda a data em que mandou mensagem para Carlos” (fls. 834/835). (grifei)

Pedro Henrique confirmou em Juízo que era comprador assíduo de drogas tanto de Lucas quanto de Carlos Henrique. Quando um deles não tinha a droga, indicava o outro para que pudesse adquirir o entorpecente. 

A testemunha Adriano Moraes de Carvalho, por sua vez, também confirmou ter adquirido droga do Adenilson. Confira seu relato: “...não se recorda do número do telefone que possuía no dia em que esteve prestando depoimento na delegacia de polícia, mas afirma que a Autoridade constou o número que era do depoente. Possuía um celular da marca Samsung J7, porém seu telefone celular começou a não funcionar normalmente, motivo pelo qual quebrou-o e jogou-o no lixo, juntamente com o chip. Afirma que começou a comprar crack do réu Marcos há cerca de 30 dias antes da prisão de Marcos e, a cada compra de crack que o depoente realizava, comprava de 10 a 15 pedras de crack, pagando R$ 10,00 cada pedra de crack. Afirma que entrava em contato com Marcos através de mensagem do messenger de seu telefone celular para o telefone de Marcos, cujo número não se recorda. A última compra de crack que fez com o acusado Marcos ocorreu há cerca de uma semana antes da prisão de Marcos. Esclarece que buscava o crack na casa de Marcos. Informa que fazia 30 dias que Adenilson não fornecia crack para o depoente, motivo pelo qual começou a comprar crack de Marcos, sendo que desde o início do ano de 2021, Adenilson, vulgo "Zóio", fornecia crack para o depoente. Comprava droga de Adenilson de 10 em 10 dias, comprando sempre uma porção de crack no valor de R$ 50,00 ou R$ 100,00, sendo que o depoente enviava mensagem do messenger de seu telefone celular para o telefone celular de Adenilson, que não se recorda o número, sendo que Adenilson entregava a compra de crack em sua residência, fazendo uso de um automóvel na cor escura, que não se recorda a placa e a marca. Com relação à mensagem oriunda de seu telefone celular com os dizeres: "E aí truta ver 10 bucha aí nós fecha no 600 comto" "Me manda a resposta" "Beleza" "Parami" (para mim), reconhece como sendo de sua autoria e que a enviou ao acusado Marcos pedindo dez pedras de crack, sendo que o valor total era R$ 100,00, mas como o depoente estava devendo R$ 500,00 de crack que havia adquirido de Marcos, completava ao total a dívida de R$ 600,00 com Marcos. O depoente afirma que é apenas usuário de crack, sendo que nunca vendeu crack ou qualquer outra droga. Nunca comprou drogas de Carlos e Lucas”. “...esclarece que esteve 05 vezes na casa de Marcos num período de 30 dias. Não está confuso. Na verdade não se recorda de quantas vezes esteve na casa de Marcos nem durante quantos dias lá esteve” (fls. 839/840). (grifei)

A testemunha Adriano também confirmou que adquiria entorpecentes de Adenilson há bastante tempo, através de aplicativo de celular, bem como que ele mesmo entregava a droga na residência da testemunha/usuário. 

Conforme relatado nas denúncias recebidas pelos policiais e por eles apurado, o réu Adenilson realmente realizava um “delivery” de entorpecente: vendia a droga e entregava em domicílio aos compradores.

Outro comprador de drogas do trio traficante é a testemunha Bruno Victor Alves dos Santos, que disse que: “...é usuário de maconha há aproximadamente 06 ou 07  anos, e já foi usuário de cocaína. Considera-se viciado em maconha. Já comprou drogas de Lucas. Em 2021 comprou drogas de Lucas durante 08 vezes. Comprava apenas maconha de Lucas por R$ 10,00 a porção. Já tinha parado de comprar drogas de Lucas antes dele ser preso. Lucas mandava mensagem para o depoente dizendo que tinha drogas disponíveis. Em outras ocasiões, o próprio depoente mandava mensagem perguntando se ele tinha maconha, sempre pelo aplicativo Messenger. Adquiria as drogas mais na casa do próprio Lucas. Entregava o dinheiro para Lucas e ele lhe entregava a droga. O depoente fumava maconha em sua casa.  Reconhece a conversa do dia 11.11.2021 onde pergunta a Lucas: “sabe me informar quem teria uns 10 de mato?”, sendo que Lucas respondeu “eu mesmo”. Já adquiriu maconha de Carlinhos, também via Messenger. Buscava a droga na casa de Carlinhos. Muitas vezes procurava Lucas Henrique para comprar maconha, cerca de 04 vezes, e ele indicava Carlos Henrique que era seu parceiro na venda de maconha, portanto também adquiriu de Carlos Henrique por aproximadamente 04 vezes, não se recordando as datas, e porções de maconha e cocaína. Depois que Carlos Henrique saiu da cadeia, após ser preso por tráfico, o depoente voltou a comprar dele por 02 vezes, maconha, na Avenida Raul de Melo Senra Filho, em dois finais de semana. Nas duas ocasiões, Carlos estava acompanhado do réu Marcos Vinícios Trintin. Comprou a droga na frente de Marcos. Tem conhecimento de que Marcos e Carlos trazem drogas juntos, cada um com uma pequena porção, pois se a polícia pegar um, o outro continua vendendo entorpecentes”. “...não sabe o nome inteiro de Carlos ou Carlinhos. Não se recorda das datas em que comprou drogas de Carlos. Não sabe diferenciar prisão e apreensão por ato infracional. Lucas indicava o nome de Carlinhos quando não tinha droga. Não sabe qual a relação entre Carlos e Lucas” (fls. 842/843). 

Segundo citada testemunha, o acusado Lucas mandava mensagem, através do aplicativo Messenger, comunicando quais entorpecentes tinha disponíveis para venda. 

Bruno comprou droga tanto de Lucas quanto de Carlos Henrique, confirmando que, quando um dos réus não tinha o entorpecente disponível, pedia que ao usuário que procurasse o outro acusado para comprar a droga dele. 

Lucas, sabedor da condição de usuário da testemunha Bruno, tinha a audácia de enviar-lhe mensagem oferecendo a droga disponível no dia para venda, tamanha era sua sensação de impunidade. 

As demais testemunhas, quais sejam: Alex Silva Vieira, Fernando Marangon Rossini, Matheus dos Santos Silva, Leonardo Alves Viana  e Rogério Vieira Bottini, quando ouvidas na Delegacia de Polícia, contaram terem adquirido entorpecentes dos acusados.

Alex da Silva Vieira, na Delegacia de Polícia, afirmou ter adquirido entorpecente tanto de Lucas quanto de Carlos, via aplicativo Messenger (fl. 286).

Fernando Marangon Rossini e Matheus dos Santos Silva revelaram que compraram drogas de Lucas, via Messenger ou WhatsApp (fl. 294 e 324).

Leonardo Alves Viana, barbeiro nesta cidade, contou que já comprou cocaína do réu Carlos e que, embora nunca tenha comprado drogas dos demais réus, tinha conhecimento que Adenilson e Lucas vendiam entorpecentes na cidade e que foi Lucas quem instruiu Carlos Henrique na venda de entorpecentes (fl. 325). 

Rogério Vieira Bottini informou que adquiria drogas de Adenilson e que ele, inclusive, ficou com um cartão e senha do depoente para comprar drogas na cidade de Araçatuba. O depoente comprava a droga diretamente do réu Adenilson através de aplicativo de celular e Adenilson entregava a droga na casa do depoente (fl. 326).

Em juízo, como sói acontecer em casos como o dos autos, as referidas  testemunhas apresentaram versões totalmente diferentes, negando ter adquirido drogas dos réus. 

Os depoimentos judiciais dessas testemunhas, se cotejados com os demais elementos de prova, não podem merecer a mesma credibilidade, uma vez que ficou demonstrado que as testemunhas agiram com a intenção de afastar a responsabilidade dos acusados, talvez até por medo de represálias.

Aliás, é cediço que, em se tratando de crime de tráfico, é comum as testemunhas não aparecerem para depor. São raras as pessoas que prestam depoimentos em juízo e, quando prestam, na maioria das vezes, alteram seu depoimento anterior, tudo por receio de represálias e ameaças por parte dos traficantes, ainda mais no caso em que os réus encontram-se em liberdade. 

Desprezar, como regra, a ação dos policiais em caso como o dos autos, seria fechar os olhos para a realidade, o que seria inadmissível.

Por sua vez, a testemunha Matheus Cândido Nicolau da Silva, ouvido apenas na fase inquisitorial, revelou que: “...sou usuário de maconha há aproximadamente oito anos, sendo que resido e trabalho na cidade de Bilac. Esclareço que adquiro porções de maconha de Lucas Henrique Oliveira, há aproximadamente um ano, sendo que eu pago a porção da maconha “vinte e cinco gramas” o valor de cem reais, eu comprava essa quantidade, porque durava mais tempo para mim, para que eu não precisasse ficar comprando várias vezes. Informo que mantinha contato com Lucas Henrique para adquirir as maconhas, pelo Messenger, do facebook, sendo que mandava mensagem para ele e ele me respondia, onde combinávamos o local para que eu pegasse a maconha, sendo que eu sempre pagava no mês seguinte. Eu nunca comprei drogas com Lucas pelo aplicativo do whatsapp. Informo que recentemente tentei contato com Lucas Henrique, novamente pelo telefone e pelo aplicativo messenger do facebook, porém Lucas Henrique não me respondeu e não me atendeu. Diante desses fatos mandei mensagem, via whatsapp no celular do irmão de Lucas Henrique, que se chama Mateus Oliveira, perguntando sobre o irmão dele Lucas Henrique, tendo em vista que eu precisava falar com ele. Neste momento Lucas Henrique respondeu no celular do seu irmão, dizendo que era ele e que poderia falar no aplicativo Messenger. Neste momento me é exibido uma conversa entre eu e Lucas Henrique e reconheço como sendo minha onde eu falo: “ajeita um pedaço de 50 pra mim paga na quarta-feira”, depois Lucas escreve: “vou ver aqui”, em seguida eu falo: “muié pega uma moeda na quarta feira. To sem nada, queria dar uns trago”. Esclareço que quando faço referência a “50”, quero dizer que quero comprar cinquenta reais de maconha. Acredito que tenho pego esta maconha no período noturno. Esclareço em outra oportunidade eu adquiri uma porção de maconha no valor de dez reais de Lucas Henrique, sendo que combinamos dele entregar a maconha, na frente da escola Enzo Bruno Carramashi. Eu fui a pé até a frente da escola e fiquei aguardando, momento em que chegou Marcos Vinicios Trintin, que veio me abordar, onde eu perguntei se era ele que estava com a maconha, tendo Marcos Trintin me entregue a porção da maconha, sendo que eu entreguei na sua mão uma nota de dez reais, tudo isso ocorreu defronte a escola Enzo Bruno Carramashi por volta das 19:00 horas. Informo que foi a única vez que tive contato com Marcos Vinicios Trintin, que reconheço ele fotograficamente nesta Delegacia. Informo que já adquiri por duas vezes maconha de Carlos Henrique da Silva Marcelino, vulgo “Carlinhos”, há um tempo atrás, porém não me recordo a data, porque comprava de diversas pessoas. Informo que eu mandei mensagem para o Carlos Henrique, via Messenger aplicativo do facebook, onde comprei, nestas duas ocasiões, dez reais cada porção de maconha. Informo que nestas duas ocasiões que adquiri maconha de Carlos Henrique, eu fui até o Bairro Paulista onde vim a adquirir a maconha pagando o respectivo valor de dez reais. Esclareço que em data passada que não me recordo, ao tentar adquirir maconha de Lucas Henrique, nesta ocasião ele não tinha, tendo Lucas Henrique informado que seu parceiro Carlos Henrique tinha mandando eu procurar ele”. (fls. 406/407). (grifei)

Rubem dos Santos Ribeiro, ouvido somente na Delpol, disse que: “...sou viciado em cocaína desde os meus treze anos de idade. Esclareço que adquiri várias vezes porções de cocaína de Lucas Henrique da Silva, vulgo “nenê”, desde o ano de 2020 quando sai da cadeia, sendo que eu conversava com ele através do aplicativo Messenger, whatsapp e pessoalmente, sendo que por vez eu comprava duas ou três porções de cocaína, pagando o valor de dez reais cada porção. Informo que no dia 18 de novembro de 2021, eu estava conversando com Lucas Henrique, pelo aplicativo Messenger onde expliquei pra ele que não tinha dinheiro para pagar a cocaina que tinha comprado dele, mas expliquei que jamais iria passar ele para trás. Neste ato me é exibida a conversa que tive com Lucas Henrique e reconheço, sem sombra de duvidas como sendo minha e de Lucas Henrique. Esclareço que também adquiri várias vezes porções de cocaína de Carlos Henrique da Silva Marcelino, vulgo “Carlinhos”, sendo que adquiri no ano inteiro de 2021. Informo que eu conversava com Carlos Henrique, via aplicativo Messenger, whatsapp e também pessoalmente, sendo que eu combinava com ele o local da entrega da droga, que na maioria das vezes era na avenida Raul de Melo Senra, outras vezes na casa do próprio Carlos Henrique onde eu comparecia, ele me entregava os pinos de cocaína e eu pagava ele com dinheiro, sendo que pagava cada pino de cocaína o valor de dez reais cada pino. Esclareço que adquiri várias porções de cocaína em dias alternados nos meses de novembro e dezembro de 2021, de Carlos Henrique, vulgo “Carlinhos”, sendo que encomendava as porções, via aplicativo Messenger do facebook e pessoalmente, pagando o valor de dez reais cada pino de cocaína. Ainda informo que tomei conhecimento que Carlos Henrique foi preso pelo crime de Tráfico de Drogas no mês de novembro de 2021, sendo que após ele sair da cadeia, eu continuei comprando pinos de cocaína dele, pagando o valor de dez reais cada pino, esclarecendo ainda que comprei aproximadamente quinze vezes cocaína de Carlos Henrique depois que ele saiu da cadeia. Esclareço que adquiri por quatro vezes cocaína de Adenilson Gomes Raimundo, vulgo “zoio” no ano de 2021, sendo que eu sempre adquiri dele conversando pessoalmente com ele, nunca falei com ele via aplicativo de conversas. Informo que eu encontrava com o Adenilson na rua, momento que chamava ele de canto perguntando se ele tinha cocaína, e como ele não carregava consigo a droga, nós combinávamos o local de encontro que era a Praça da igreja de São Benedito, sendo que eu comparecia logo após nesta praça, pagava dez reais em dinheiro cada pino comprado e ele me entregava a droga em mãos, e saímos para lados opostos indo embora" (fl. 405). (grifei)

Rubem afirmou ter adquirido entorpecentes de Lucas, Carlos Henrique e também de Adenilson. Contou ter comprado cocaína de Carlos Henrique várias vezes mesmo após ele ter sido preso por tráfico. 

Se não bastasse toda a prova testemunhal até aqui analisada, há nos autos, ainda, transcrição e prints de conversas tidas entre os acusados traficantes e seus clientes usuários. 

Vale lembrar que todas as testemunhas reconheceram, seja na Delegacia de Polícia, seja em Juízo, as conversas tidas com os acusados, via aplicativo Messenger ou WhatsApp, a fim de adquirir entorpecentes. 

Confira-se:

01- Conversa entre os acusados Lucas e Carlos Henrique – fl. 27:

“Lucas: às 21h54 “Oh fio cadê ocê?
Carlinn:às 22h11 “Oh neneca,deu pra fechá nove,o baguio já fecho tudo hoje.
Lucas: às 22h33 “Boa”
Lucas: às 22h53 “Oh deixa eu te falá,cê tá vendendo essa porra por deizão(10),deu um dinheirão caraio,pode pegar um dinheiro pro cê também”

“Lucas: às 21h53 “Leva 3 ali , Tem como?”

“Carlinn;às 22H13,pdp,ae vou pega uma aqui mano tlgdo(“tá ligado”) O ximity levo umas lá na Avenida pra vê se estrala(vende)”

02- Conversa entre a testemunha Pedro Henrique e acusado Lucas – fl. 28:

“Pedro:às 21H57: “Tem ainda?”
Lucas: às 21h57: “Então, dá um salve no Carlin parca, que tá moiado pra mim,mas aí não tem muito não,aí ele vai vender cada um por vintão,se 
Pedro:ás 21h58: Blz, eu ia pega 40 real
Lucas;às 22h00:Pode pá,dá um salve nele aí”.

“Pedro;às 13h40: “Tem aí?”(mostrando a figura da erva maconha)”

03- Conversa entre a testemunha Fernando Marangon e acusado Lucas – fls. 28/29:

“Fernando:”Oi, boa noite, tem hj?
Lucas:”Então,tô ocupado,é que o parceiro meu que tá desenrolando,se quiser passo o número dele,você dá um salve”
Fernando:Blza ele tem de uma
Lucas:Tem simmas aí ele vai tá vendendo por vintão,pra ganhar os troquinhos dele,se não não ganha nada,aí quem perde é eu,vou perdê 10 real”
Fernando:às22h01 :”Será que uma 15 pqsó tenho este tu que compra ração hj e foi tudo kkk”
Lucas:ás 22H02:”Então vou vê aqui pro cê,vô fala pra ele fazê por que você é cliente”
Fernando:às 22h02; Eu tenho 20 aq pensei que n tinha mais e boa nhe”
Lucas: às 22h03: “Sim”
Fernando: “às 22h04: So trazer aí,pego no portão ele tá fechado kk”.”

Fernando:às 13h18 “Oi, Tem aí”.”

04- Conversa entre os acusados Marcos Henrique e Lucas – fl. 29:

“Marcos: às 20h42: “Boaaa,Tem 10 reais de chá” 
Lucas:às 20h45 ”Então Marcos,não tem não,vô vê ali com o muleque ali,cê tá com dinheiro aí?”
Marcos:às 20h46 ”Tô mano”
Lucas:às 20h47 “Pera í que to vendo aqui”.”

05- Conversa entre a testemunha Alex (“Peto”) e o acusado Lucas, em diversos dias – fls. 29/30:

“Peto,às 22h01:oh e aí beleza,tá tendo alguma coisa aí?
Lucas:22h06 Oi
22h07- então,só o amigo meu,vamos desenrolar qualquer coisa falo pra ele aqui e encosta,quanto que era?
Peto:22h07-Beleza,to no aguardo,com um pouquinho de pressa,vou num churrasco,você me fala e passo aí
Lucas:22h10-Não,to de boa,mas e aí que que era e quanto era?
Peto:22h16-Ué,de quanto? 
Lucas:22h18:Então,é de 20 que eu vendo,mas estou sem nada mas o parceiro tá tendo é só encostar.
Peto:22h18-Não,beleza,duas de vinte,onde te encontro?
Lucas:22h19:Então,calma aí,vou ver se o pareciro traz aqui.
Lucas:22h20; Ohh apaga as mensagens aí 
Lucas:2222,Sim,pega aqui na rua,perto da casa do Fernando.
Peto:22h27:Beleza,to de HB20,to virando a rua aí já pra pegar”.

“Peto:21h48:Tem?
Lucas:21h50: Pó?
Peto;21h50;Pó
Lucas:21h51:Então,era quanto/ vou ver aquié com o parceiro meu e onde você tá que vou ver se ele encosta.
Lucas:21h52:Então,o moleque falou que tá acabando,é vinte cada um e falou pra ver qto vai querer.
Peto:21h51:Três,vê uma na “boa' depois eu apago as mensagens.
Lucas:21h52Beleza,só fala pra mim onde vc tá que mando encostar aí.
Peto:21h53: Não tem o bar do Chico? De frente,na casa da minha tia,no portão verde.
Lucas:21h53:Beleza,vou avisar,na hora que eu avisar,já sai aí na frente
Peto:21h54: Beleza, fechô
Lucas:21h54:Beleza, ele tá encostando aí,apaga as mensagens,avisei ele,ele vai encostar”

“Peto: 01:06: E aí meu irmão,tem mais umas três por cinquenta aí, a saidera?
Lucas:Vou vê lá ,não é eu 
Lucas encaminha o contato do parceiro dele no tráfico, “o Carlinn”,conforme fotografia”.

Através da referida conversa, o próprio acusado Lucas informa o número de seu parceiro no tráfico, o corréu Carlos Henrique (vide fotografia de fl. 45).

06- Conversa entre os acusados Lucas e Adenilson, em diversos dias (fls. 31/32):

“Lucas:às 18h39-e aí zóio,como que é meu amigo,falar procê
Zóio:ás 18h40-Então,eu to zerado tava vendo aqui pra poder ir lá,cê entendeu?, foi tudo tudo(dizendo que havia vendido toda a droga)
ZÓIO;às18h40-“Umas 07h30 07h40 já estou em Bilac e passo no teu barraco pra ver o que a gente faz.”
Lucas:às 19h23:Blza”.

“Lucas:”às 18h43,”como é que é como é que tá,vamu parti pro corre?”
Lucas às 18h47,o parceiro tá aqui,vou inteirar um dinheiro aqui,partiu pro corre?
Zóio:às18h48- Então vou encostar aí pra ver o que que faz
Lucas às 18h48: demoro,demoro,encosta aí.”

“Zóio: às 18h55,oh