1500904-60.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRIAN FERNANDA PORTO DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCO ANTÔNIO DE MOURA ARRUDA e MIRIAN FERNANDA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Rio Das Pedras - SP - cep 13390-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500904-60.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500904-60.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRIAN FERNANDA PORTO DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCO ANTÔNIO DE MOURA ARRUDA e MIRIAN FERNANDA PORTO DA SILVA, já qualificado nos autos, imputando-lhes a prática do crime do art. 33 da Lei de Drogas.

Segundo a denúncia, no dia 09 de junho de 2021, por volta das 23h50, na Rua Vereador Antônio Marino, 70, Bom Jesus II, no Município de Rio das Pedras/SP, os denunciados, previamente ajustados e com identidade de propósitos, venderam, entregaram a consumo e guardavam 158 (cento e cinquenta e oito) porções de cocaína (massa líquida: 85,8 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito.

Notificados (fls. 161 e 164), os denunciados apresentaram defesa prévia (fls. 171/181 e 240/248). A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 194/195). Citados os réus (fls. 234 e 236), seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 249/256).

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, sustentou a nulidade da apreensão das drogas em decorrência da violação não autorizada do domicílio. No mérito, pediu a absolvição dos réus pela falta de provas suficiente do tráfico e, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 258/268).

Eis, em breve síntese, o relatório. 

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

A materialidade delitiva está comprovada às fls. 24/29, 134/135 e 139/143. A autoria, por sua vez, é certa, conforme passo a expor.

O PM Elvis Barbosa de Oliveira esclareceu que: durante patrulhamento, deparou-se com duas pessoas em atitude suspeita; tratava-se do réu MARCO ANTÔNIO e de Marcos Roberto de Paula; em revista pessoal em Marcos Roberto de Paula, localizou com ele uma faca e um pino de cocaína; no momento da abordagem, o réu MARCO ANTÔNIO saiu andando, tentando se evadir, mas foi abordado mais à frente; com ele não havia nada de ilícito; enquanto perseguia o réu para tentar abordá-lo, ele gritava que não tinha nada consigo e nem na sua residência, fato que despertou a suspeita dos PMs; o réu gritava muito, buscando alertar alguém que estivesse na residência dele; o réu informou onde era sua residência e autorizou a entrada; a ré também franqueou a entrada no local; essa autorização não foi filmada; no local, localizaram diversas porções de cocaína, algumas delas em cima da pia, já molhadas; o réu gritava muito, buscando alertar alguém que estivesse na residência dele; esclarece que, de um corredor, conseguiu visualizar, por uma janela, o interior da residência do réu e viu a ré no seu interior; o réu confessou o tráfico; a ré, por sua vez, disse que tinha ciência da prática ilícita pelo marido, mas não concordava com ela.

Por sua vez, o PM Lucas Duarte Maroun confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda e acrescentou que: i) enquanto perseguia o réu MARCO e depois de abordá-lo, ele ficou gritando que não tinha nada na casa dele, o que despertou suspeita; ii) teve a impressão de que o réu gritava para alertar uma terceira pessoa; iii) os réus autorizaram a entrada no imóvel; iv) havia algumas porções de cocaína em cima da pia da residência, já molhadas; v) havia drogas no quarto do casal também; vi) do lado de fora da residência, visualizou que a ré estava no seu interior; vii) MARCO ANTÔNIO confessou a prática do tráfico; MIRIAN disse que sabia da prática do marido e aquiesce com isso; viii) assim que achou a droga na residência, o filho do casal, de cinco anos de idade, começou a chorar instantaneamente, dando a impressão de que sabia da prática ilícita realizada pelos pais.

Na fase policial, o imputado MARCO ANTÔNIO asseverou que: “na data e horário dos fatos, estava em sua casa realizando o embalo de entorpecente (COCAINA), quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Que a droga encontrada em sua residência é de sua propriedade. Que, ao ser surpreendido, pela PM, dispensou parte das drogas embaixo do imóvel da sala. Que, sob a pia da cozinha, havia uma sacola contendo apenas resíduos de plástico que havia utilizado para embalar as drogas. Que a sua esposa não estava realizando o embalo da droga, sendo que ela discordava da atuação do declarante no comércio espúrio. Que está desempregado, enfrentando dificuldades financeiras. Que decidiu realizar o tráfico para sustentar a família.” (fls. 11/12).

Em juízo, contudo, ele se retratou e disse que: estava em casa e a PM invadiu, imputando a propriedade das drogas ao declarante; esclarece que confessou os fatos na Polícia Civil porque lhe foi dito que, se não o fizesse, sua esposa e sua filha seriam prejudicadas; não viu as drogas; conhece os militares apenas de vista e não tem problemas com ele; conhecia Marcos Roberto de Paula de vista; não estava conversando com ele no dia dos fatos.

MIRIAN, de seu turno, declarou que em solo policial que: “na data e horário dos fatos, estava com a sua filha, VITORIA PORTO DA SILVA MAZUCA, de 5 anos, no único quarto da sua residência, quando ouviu policiais militares adentrarem no imóvel. Que, nesse momento, seu companheiro estava na sala da habitação realizando o embalo de entorpecente na cozinha. Que, durante as buscas realizadas no imóvel, permaneceu com a criança no quarto, auxiliando-a na lição escolar. Que tinha ciência de que, no interior da residência havia entorpecentes. Que, a despeito disso, não concordava com o envolvimento de seu amásio com o comércio espúrio. Que, em razão da divergência quanto à realização do tráfico de entorpecentes, ambos tiveram diversos desentendimentos. Que não tentou destruir os entorpecentes, sobretudo aqueles localizados sob a pia da cozinha, misturando-os com água.” (fls. 13/14).

Em juízo, no entanto, também se retratou, dizendo que: estava em casa quando a PM invadiu e imputou a propriedade das drogas ao seu esposo; não havia drogas na residência; seu esposo é usuário de cocaína, mas não havia drogas na casa; não confirma a confissão policial; esclarece que estava nervosa e disse apenas que seu marido é usuário; na época dos fatos, seu esposo trabalhava fazendo bicos de ajudante e a declarante trabalhava com reciclagem e vendas; não conhece os PMs responsáveis pelo flagrante.

Pois bem. Embora os réus tenham negado o fato em juízo, há prova bastante de que as drogas estavam armazenadas na residência deles, como se vê das declarações dos militares e da confissão extrajudicial.

A retratação em juízo não veio acompanhada de justificativa plausível, o que demonstra que se trata de mero arrependimento e tentativa de se esquivar das consequências legais.

Em relação ao envolvimento de MIRIAN, vê-se das provas colhidas que sua participação ia muito além de mera conivência com a prática do crime; ela, ao lado do companheiro, tinha participação ativa no armazenamento das drogas, tanto que, ao perceber a ação policial, desfez-se de parte das substâncias na pia da cozinha.

Não há de se falar em nulidade na apreensão das drogas por violação ao domicílio. Primeiro, porque, como informado pelos militares, os acusados consentiram com a entrada na residência, fato que não foi infirmado em juízo por prova fidedigna. Segundo, porque havia causa provável da prática de tráfico no interior da residência, o que justificava a entrada forçada no domicílio. Ao julgar o RE 603.616, sob a sistemática da repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal firmou a seguinte tese: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”

"In casu", conforme relatado pelos militares, Marcos Roberto de Paula e o réu MARCO ANTÔNIO foram surpreendidos na rua em atitude suspeita, como se um estivesse recebendo drogas do outro. Em revista, localizou-se com Marcos Roberto de Paula um pino de cocaína. O imputado MARCO ANTÔNIO tentou se esquivar da intervenção policial e saiu caminhando, no que foi perseguido. Até ser alcançado e também durante o procedimento de revista pessoal, ele repetia incessantemente, em voz alta, que não tinha nada consigo e nem na sua residência, como se pretendesse se fazer ouvir por uma terceira pessoa.  

Esse comportamento e o fato de ter sido localizado um pino de cocaína com Marcos Roberto de Paula, por si sós, já constituíram causa provável de que o acusado era traficante e que poderia estar armazenando drogas em sua residência. Como se tratava de crime permanente, estava autorizado o flagrante a qualquer tempo e, por conseguinte, o ingresso forçado no imóvel.

MIRIAN é primária, conforme certidões de fls. 206/208 e 217/219. MARCO ANTÔNIO, por sua vez, é reincidente específico, pois já foi condenado anteriormente, por duas vezes, pelo crime de tráfico de drogas (Autos nºs 0000955-36.2012.8.26.0511 e 0001227-88.2016.8.26.0511) – fls. 209/216 e 2220/222.

A reincidência impede a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas ao imputado MARCO ANTÔNIO. No tocante a MIRIAN, embora primária, há provas suficientes de que não se tratava de traficante iniciante e que havia dedicação habitual à prática de atividades ilícitas, fato este que se dessume da considerável quantidade de drogas apreendidas (parte já fracionada e embalada em porções individuais e parte a granel), da prática do tráfico em concurso de agentes com seu companheiro, do não exercício de atividade remunerada lícita e da apreensão de petrechos (fita isolante) utilizados para a embalagem do tóxico.

3. DO DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar os réus como incursos no art. 33, “caput”, da Lei de Drogas.

Passo, doravante, a dosar as penas.

Na primeira fase, inicio pela análise das circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei de Drogas. A quantidade das substâncias, embora não seja pequena, não implica juízo desfavorável nesse momento. Em relação à natureza, nada a se anotar.
 Não há elementos nos autos para avaliar a personalidade e a conduta social do réu.

Passando para as circunstâncias do art. 59 do CP, considera-se o grau de culpabilidade como normal à espécie. O réu não possuem maus antecedentes. A personalidade e a conduta social já foram avaliadas. A motivação do crime é o propósito de lucro fácil, circunstância já considerada pelo legislador para o estabelecimento da pena mínima cominada. 

As circunstâncias e as consequências do crime nada têm de especiais a justificar o aumento da pena-base. Por se tratar de crime vago, incabível a valoração do comportamento da vítima.

Não havendo circunstâncias negativas, fixo as penas-bases no mínimo legal.

Na segunda fase, majoro a pena do réu MARCO ANTÔNIO de 1/3 (um terço) em virtude da existência de duas condenações pretéritas pelo crime de tráfico de drogas.

Na terceira fase, nada a considerar, razão pela qual torno as penas definitivas em: a) 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa para o réu MARCO ANTÔNIO; e b) 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para a ré MIRIAN.

No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime inicial será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. 

Para MARCO ANTÔNIO fixo o regime inicial fechado, haja vista a reincidência específica. Para MIRIAN, presente a primariedade e a existência de circunstâncias judiciais positivas, fixo o regime inicial semiaberto.

À mingua de informações sobre a situação econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo.
4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS

Mantenho a prisão cautelar de MARCO ANTÔNIO, repisando os fundamentos da r. decisão de fls. 100/102.  Em relação a MIRIAN, defiro recurso em liberdade.

 Em caso de recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória para MARCO ANTÔNIO.

 Condeno os réus ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, observada a gratuidade processual, ora deferida.

Autorizo a destruição das drogas e da fita isolante. Comunique-se.

Decreto a perda do dinheiro apreendido e dos celulares em favor da União. Em relação aos aparelhos, como são de modelo antigo e não poderão ser reaproveitados, determino a destruição.

Expeça-se certidão de honorários ao defensor.

Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Das Pedras, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA