1500137-03.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... possibilitou constatar a prática de tráfico de drogas no Jardim Vânia Maria por FABRICIO GABRIEL EUGENIA, vulgo "alemão", indivíduo envolvido com o crime organizado e que já havia sido preso outras 02 vezes pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

Nesta data, Policiais Civis, dando cumprimento a mandado de busca e apreensão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500137-03.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500137-03.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033361/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 22835958 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 7/22/567 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2033361 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO GABRIEL EUGENIA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

FABRICIO GABRIEL EUGENIA foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 04/02/2022, por volta das 14:30, na Rua Joaquim Ferreira da Costa, nº 3-74, nesta cidade e comarca, tinha em depósito droga, consistente em 139,00 gramas de maconha, em 211 porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo de constatação de folhas 13/18.

Segundo apurado, o agente delitivo, objetivando a traficância, adquiriu essas porções de maconha, tempos antes, para a comercialização.

O fato veio à tona após trabalho de investigação da Polícia Civil do Estado de São Paulo realizado através da Divisão Especializada de Investigações Criminais – DEIC Bauru/SP.

A investigação possibilitou constatar a prática de tráfico de drogas no Jardim Vânia Maria por FABRICIO GABRIEL EUGENIA, vulgo "alemão", indivíduo envolvido com o crime organizado e que já havia sido preso outras 02 vezes pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

Nesta data, Policiais Civis, dando cumprimento a mandado de busca e apreensão, expedido pela 2ª Vara Criminal, através do processo nº 1501298-65.2022.8.26.0071, localizaram no interior da residência, mais precisamente, em seu quarto e também no quintal, 02 porções brutas ainda não fragmentadas e mais 209 porções prontas para venda.

Conduzido à Central de Polícia Judiciária, foi preso em flagrante, após confirmada a prática delitiva”.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/78.

O réu foi notificado às fls. 112, e apresentou resposta à acusação às fls. 113/114.

 A denúncia foi recebida às fls. 156/157 e o réu foi citado às fls. 187.

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 191 e 225), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório do réu.

Nos memoriais de fls. 229/235, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, que sejam levados em conta os seus antecedentes criminais. Por fim, requereu o perdimento do objeto apreendido.

A defesa do réu, nos memoriais de fls. 241/245, pugnou a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos II, IV e VI do CPP. Subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. Por fim, em caso de eventual condenação, a fixação da pena mínima.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação do réu, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de flagrante delito de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação provisória de fls. 13/18 e laudo pericial de fls. 79/82, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

O réu afirmou que, na data dos fatos, os policiais o abordaram e questionaram se ele tinha entorpecente em sua residência. Informou-os de que possuía apenas 50 gramas de maconha para o seu consumo em seu quarto. Posteriormente, os policiais informaram que haviam localizado entorpecente no quintal de sua casa. Disse que não era de sua propriedade. Foi preso anteriormente e, quando saiu do sistema prisional, não possuía ninguém com quem morar, uma vez que sua avó havia falecido. Foi morar no local dos fatos e trabalhou em diversas empresas na área de serviços gerais. Ajudava financeiramente a filha e uma tia, contudo, sua tia não o ajudava e, inclusive, chegou a passar fome em decorrência disso. Informou que sua mãe e irmão estão presos. Foi criado com a sua avó, mas após o falecimento da mesma, ficou abandonado. No local em que mora, várias pessoas vendem drogas, inclusive seu primo. Informou que é usuário de entorpecentes desde os seus 12 anos de idade. Depois que foi preso, encontrou uma mulher, casou-se no CDP e atualmente possuí uma família. 

O policial civil Weslley Belloni Vieira relatou que obteve na delegacia informação de tráfico de drogas que estaria sendo realizado no local dos fatos, em porções brutas a partir de 25 g. Iniciada a investigação, conseguiram observar no local dos fatos, um jovem, posteriormente identificado como FABRÍCIO, que ficava na frente da casa e realizava gestos de troca com pessoas que chegavam até ali. Posteriormente, FABRÍCIO adentrava ao imóvel e, ao retornar, entregava algo para a pessoa que estava aguardando, que deixava o local rapidamente. Diante da dinâmica apresentada, foi solicitado mandado de busca. No dia do cumprimento do mandado, como de costume, FABRÍCIO estava sentado na frente do imóvel junto com um parente seu. Os dois foram abordados. Questionaram FABRÍCIO sobre a existência de entorpecente na sua residência e o mesmo negou. Durante o cumprimento do mandado de busca, encontraram no quarto do FABRÍCIO, precisamente no lixo, duas porções brutas de maconha. No quintal, localizaram cerca de 200 porções de maconha já fracionadas. FABRÍCIO confirmou a propriedade dos entorpecentes encontrados no seu quarto, dentro do lixo, informando que seria usuário, negando a propriedade do entorpecente encontrado no quintal do imóvel. Segundo FABRÍCIO, o quintal é de uso compartilhado e o entorpecente encontrado ali poderia ser de um dos seus familiares, que também tem acesso ao local. FABRÍCIO foi encaminhado à delegacia, onde foi autuado pelo artigo 33. Afirmou que não tiveram nenhuma evidência que o réu participava de organização criminosa. Ficou sabendo que, duas ou três semanas atrás, outra pessoa foi presa no mesmo local. Esclareceu que o local dos fatos é fechado e tem um portão de acesso. Ao acessar o imóvel, do lado direito tinha uma pilha de telhas e no corredor, do lado esquerdo, havia o cômodo onde FABRÍCIO morava. Do lado direito, ainda havia duas casas. Por fim, disse que outros familiares do réu residem no local e que o local era bem sujo.

O policial civil Raphael Costa Ferreira dos Santos narrou que a DISE recebeu uma informação de que estaria ocorrendo tráfico de entorpecentes na rua Joaquim Ferreira da Costa, nº 74, Jardim Vânia Maria. Realizaram diligências pelo local e visualizaram diversas vezes um indivíduo em frente à residência realizando gestos de troca com pessoas que passavam pelo local. Após ele entrava no interior do imóvel e, na sequência, saia do imóvel. Identificaram-no como sendo o réu FABRÍCIO e solicitaram mandado de busca e apreensão no imóvel. Quando chegaram ao local, encontraram FABRÍCIO sentado em frente à casa e o questionaram acerca de entorpecentes na residência. O réu negou, contudo, durante as buscas, localizaram duas porções brutas de maconha em seu quarto e duzentas porções da mesma droga embaladas no quintal da residência. FABRÍCIO foi conduzido à delegacia e preso em flagrante. No local, havia outras famílias que moravam no mesmo terreno. No momento da abordagem, estava presente um primo do acusado que posteriormente, ficou sabendo que havia sido preso. O réu assumiu a propriedade da droga encontrada em seu quarto, mas negou a posse dos entorpecentes localizados no quintal da residência. Com base na investigação realizada, as drogas apreendidas no local eram todas do réu FABRÍCIO.

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A informante Pedrina Dalpino, amiga do réu, disse que ele é trabalhador e usuário de drogas. FABRÍCIO não fazia a venda de drogas. Conhece o réu há quatro anos. Outros parentes do réu moram no local. A vida dele é sofrida. O réu ficava no local duas vezes por mês e passava necessidades. 

A informante Adaya Priscila Carvalho Ramos da Silva, amiga do réu, afirmou que ele é uma pessoa boa, trabalhadora, que não mexe com o tráfico de drogas e é usuário. FABRÍCIO sempre ajudou a sua família, contudo sua família não reconhecia o que ele fazia. Sabe que a genitora e o irmão dele estão presos. Sua família não o ajudava. Por fim, afirmou que o réu só tinha dinheiro no seu pagamento.

A tese da autodefesa do réu está em dissonância com a instrução probatória e sua negativa destoa do conjunto probatório.

Em que pese, o réu ter afirmado ser usuário e assumido apenas a propriedade da droga que foi localizada em seu quarto, os policiais civis afirmaram que, durante as diligências preliminares, visualizaram FABRÍCIO, por diversas vezes, em conversas com pessoas que passavam pelo local, realizando gestos de troca. 

Desta forma, o laudo pericial da droga e o auto de exibição e apreensão, aliados aos depoimentos contundentes e uníssonos dos policiais civis que participaram da investigação e abordagem do réu, formam um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas do réu.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga que a droga apreendida seria distribuída a terceiros diante da quantidade da droga (139 gramas de maconha em 211 porções), aliada à forma que estavam acondicionadas.

Os policiais civis afirmaram que receberam uma denúncia de que na Rua Joaquim Ferreira da Costa, nº 3-74, estava ocorrendo tráfico de drogas. Em diligências pelo local, visualizaram o réu FABRÍCIO diversas vezes conversando e realizando gestos de troca com pessoas que passavam pelo local. Assim, solicitaram mandado de busca e apreensão no imóvel. Ao chegarem ao local, encontraram o réu e o questionaram acerca de entorpecentes na residência. O acusado negou, contudo, em buscas pelo local, foram localizadas no quarto do FABRÍCIO, precisamente no lixo, duas porções brutas de maconha e, no quintal, localizaram cerca de 200 porções da mesma droga já fracionada.

O réu, em sua autodefesa, assumiu a propriedade da droga encontrada dentro da residência, contudo, negou que a droga localizada no local do imóvel era de sua posse, indicando que a droga poderia ser qualquer outra pessoa de sua família.

Os informantes não presenciaram os fatos. Limitaram-se, apenas, a dizer que o réu é uma boa pessoa e trabalhadora. Declararam que a vida dele é sofrida e que ele era apenas usuário.

Diante da consistência das provas colhidas nos autos, não restam dúvidas quanto à materialidade do crime e tampouco quanto à autoria.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade “ter em depósito”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticado pelo réu, não sendo o caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas.

O contexto, a quantidade do produto (139 gramas de maconha em 211 porções) a forma de embalagem, e o local em que estava encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio. 

Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente do acusado, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, ter em depósito para consumo de terceiros, o que no caso dos autos não se discute em razão da quantidade de drogas apreendidas. Destarte, a responsabilidade do réu restou demasiadamente evidenciada.

Diante desse contexto, não bastasse a prova oral produzida, já suficiente à condenação, a quantidade do produto, a forma em que foi encontrada, e o contexto em que aconteceu a apreensão do entorpecente, extirpam qualquer dúvida acerca da destinação comercial da substância entorpecente encontrada em poder do réu. 

Assim, não é o caso de se falar em absolvição do denunciado da acusação que lhe é imputada nos termos do artigo 386, incisos II, IV e VI do Código de Processo Penal.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiu o réu com consciência e vontade de praticar as infrações, procede o pedido condenatório. 

Passa-se à dosimetria. 

Na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.

 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 100/101 – Processo de Execução 7002054-47.2014.8.26.0576 – em cumprimento de pena – com data fim de execução prevista para 01/12/2022), razão pela qual majora-se a pena de 1/6, vindo a totalizar a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Anote-se que a agravante da reincidência impede a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Segundo o renomado jurista e magistrado Guilherme de Souza Nucci, em sua obra "Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – vol.1 –Ed. Forense – 8ª ed. – 2014 – pagina 348" – a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei 11343/06 "cuida-se de norma inédita, visando a redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no artigo 33, caput, ou §1º, se primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme artigo 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda.". Vê-se, portanto, que os quatro requisitos são cumulativos, e devem estar presentes para a concessão da benesse, o que não ocorreu neste caso.

O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando. 

Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte. 

O tempo de prisão, para efeitos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não determina antecipação de regime prisional menos gravoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR FABRICIO GABRIEL EUGENIA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três), no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

De acordo com as razões expostas, o réu não faz jus a processar eventual recurso em liberdade, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Além do que há necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal ante o quantum da pena fixada. 

Expeça-se mandado de prisão.

CONDENO, ainda, o réu, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Por fim, decreto a perda e a inutilização do objeto apreendido às fls. 12, fazendo-se as devidas anotações e comunicações. 

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do(s) réu(s) de não ser(em) beneficiário(s) da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA