1500686-19.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... agredir seu pai. Que tem antecedentes de tráfico e furto, mas que faz mais de dez anos, que foi condenada em apenas um. Indagada pelo Ministério Público, disse que não jogou tijolo no carro, e que não pediu dinheiro para sua mãe naquele momento, que o policial chegou e já levou ela para a delegacia, mas que o policial no viu nada.
A versão da ré não se coaduna com os fatos, restando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Foro de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, Sao Miguel Arcanjo-SP - cep 18230-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500686-19.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2121781/2020 - DEL.POL.SÃO MIGUEL ARCANJO, 11459300 - DEL.POL.SÃO MIGUEL ARCANJO, 321/20/510
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.

JULIANA DE SOUZA, qualificada nos autos, está sendo processada por incurso no artigo 129, §9º c/c artigo 61, inciso II, alíneas e e h, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia ofendeu a integridade corporal da vítima, seu genitor José Maria de Souza, causando às lesões corporais de natureza leve como demonstram as evidências nos anexos fotográficos de fls. 17 e 18.
Na data dos fatos mencionados, JULIANA se dirigiu até a residência de sua genitora, Amélia Coelho da Silva, pedindo-lhe dinheiro, na quantia de R$400,00 (quatrocentos reais) para o consumo de droga. Sua genitora por sua vez, se negou a entregar a quantia em dinheiro, então uma discussão foi iniciada. 
No entanto, José Maria de Souza, pai da acusada, que se encontrava separado de Amélia há vários anos, passou a com ela residir nos ultimos três meses, por conta da agressividade de sua filha, para garantir assim, auxílio e proteção à sua ex-esposa. 
Notando o elevado grau em que a discussão já estava, José Maria tentou apaziguar o desentendimento. Porém, inconformada com a situação, JULIANA, arremessou um tijolo em direção de seu genitor, que segundo os depoimentos colhidos, teria errado o seu alvo, vindo a acertar o carro da vítima, e em face dos estilhaços do tijolo lançado, acertado ainda a perna esquerda de José Maria, como demonstrado nas fls. 17/18. 
Recebida a denúncia (fls. 177/179), a ré foi citada (fls. 235), ofertando defesa prévia (fls. 243/244). Na sequência, foram inquiridas a vítima, as testemunhas e a ré foi interrogada, tudo por meio da ferramenta Teams.
 Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação, por entender provados os fatos articulados na denúncia em relação ao delito de lesão corporal; enquanto que a Defesa requereu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação é procedente. 
A materialidade delitiva em relação a lesão está comprovada pelo anexos fotográficos de fls. 17/18, que comprovou que a lesão é de natureza leve, bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa, conforme depoimento da vítima e testemunhas.
A vítima José Maria de Souza, disse que na verdade não houve agressão, que tentou tomar uma chave da mão de sua filha e ela não quis entregar, e nisso, caiu um tijolo em seu pé. Indagado pelo representante do Ministério Público, disse que o arremesso dos tijolos foi em outro dia, que sempre teve discussões com sua filha, que isso é uma coisa normal. Novamente indagado pelo Ministério Público, afirmou que o tijolo mencionado foram apenas os estilhaços que pegaram em sua perna, que o tijolo foi jogado em sua direção pois a ré estava com medo de apanhar. Indagado pela Defesa, disse que sua filha jogou o tijolo na intenção de se defender, e que a ré não atirou nada em sua direção, confirmou os hematomas apresentados, e que a ré não arremessou nada em sua direção, que havia tijolos na casa por conta da reforma, e que anteriormente a casa teria sido alvo de incêndio. Indagado pelo juiz, disse que foi levado para a delegacia pela polícia, disse que chamou a polícia, pois estava com medo de Fernando. Disse que houve o arremesso do tijolo, mas que não em sua direção. 
A testemunha Amélia Coelho de Souza, disse que não presenciou os fatos, que ocorreram na parte da noite, que o namorado de sua filha já tinha agredido ela, que este ameaçou José Maria; que sua filha estava muito nervosa, e que ela jamais queria agredir seu pai, que fez isso apenas para se defender. Indagada pelo representante do Ministério Público, disse que eles estavam discutindo, que amanheceu na delegacia, e que estava muito nervosa, mas que sua filha achava que ia apanhar de seu pai. Disse que a ré havia pego um tijolo, e que viu as lesões na perna de seu marido, e que acredita que os machucados foram causados pelo arremesso do tijolo. Indagada pela Defesa, disse que apenas chamou a polícia por conta do namorado de Juliana, que seu marido tem 85 anos, disse que estava na sala esperando a polícia, que viu sua filha pegar algo para jogar, mas não viu onde ela jogou. Que sua filha conversou depois dos fatos, que concluiu pelo barulho que sua filha havia arremessado o tijolo em seu marido. Advertida pelo juízo, disse confirmar seu depoimento na delegacia, que ambos estavam muito nervosos, mas que estava preocupada com a chegada da polícia; que estava uma gritaria, uma discussão muito brava; que sua filha pegou mesmo um pedaço de tijolo. Disse que viu sua filha pegando e atirando o tijolo, mas não viu a direção do arremesso. Que contou o ocorrido para a polícia.
A testemunha Policial Militar Edi Carlos de Almeida, disse que se recorda da ocorrência, que na verdade já era a segunda vez que se dirigia ao local dos fatos, sendo acionados pelos genitores de Juliana, que em primeiro momento Juliana e seu namorado já haviam saído do local, mas que haviam ameaçado os genitores da acusada, que fizeram buscas pelo local visando encontrar o casal, mas que não os encontraram. Porém, em um segundo momento houve uma nova solicitação, e retornaram a residência, que quando chegaram no local o casal estava na frente da casa das vítimas, que ambos estavam bastante alterados por conta da utilização de crack. E os pais de Juliana já haviam informado aos policiais que tanto Juliana quanto o namorado faziam a utilização da droga. Que Juliana já havia ido na casa para pegar dinheiro e retornou na parte da noite querendo mais dinheiro, numa quantia de R$400, que seria de dívida com os traficantes, e por conta da recusa dos genitores para fornecer mais dinheiro, chegou a agredir seu pai arremessando em sua direção um tijolo, mas que errou e acabou acertando o carro de José Maria. Afirmou ainda, que a casa estava revirada e  Amélia relatou diversas ameaças por parte do casal; que encaminhou a ocorrência para o Plantão Policial e que a acusada ficou detida. Indagado pelo representante do Ministério Público, disse que ambos os idosos relataram os fatos, que o próprio José Maria informou a situação inclusive havia os estilhaços de tijolos no chão, e o carro estava amassado. Disse que  as ameaças foram feitas tanto pela Juliana quanto pelo namorado, e que o rapaz estava bastante alterado. Que já conhecia os autores de ocorrências anteriores e dos meios policiais. Que os vestígios de incêndio na casa teriam sido causados pela Juliana. Que o casal estava bastante alterado e que Juliana continuou a requisitar o dinheiro, com comportamento bastante agressivo, que mesmo depois da chegada da policia Juliana requisitou dinheiro. Indagado pela Defesa, disse que não se recorda se havia lesões, que Juliana errou o arremesso do tijolo, acertando o carro, que enquanto estava na ocorrência não houve tentativa de agressão.
A ré Juliana de Souza, disse que as acusações são falsas, que o Fernando, seu namorado, queria entrar em sua casa,  que dois dias antes teria recebido três facadas dele, que seu pai percebeu e pegou uma corrente de aço, que por conta do medo dos dois pegou um tijolo e arremessou na parede, e que os estilhaços que pegara na perna de seu pai. Que os policiais chegaram chamando-a de folgada e a levaram para a delegacia, que jamais teve a intensão de agredir seu pai. Que tem antecedentes de tráfico e furto, mas que faz mais de dez anos, que foi condenada em apenas um. Indagada pelo Ministério Público, disse que não jogou tijolo no carro, e que não pediu dinheiro para sua mãe naquele momento, que o policial chegou e já levou ela para a delegacia, mas que o policial no viu nada.
A versão da ré não se coaduna com os fatos, restando isolada. No entanto, confirmou o arremesso do tijolo, que como dito pela testemunha policial, teria sido arremessado em direção de José Maria, mas que acabou por acertar o carro. 
Noutro giro, as lesões constatadas nos anexos fotográficos de fls. 17/18, demonstram mesmo que ínfimas/mínimas as lesões, estas ocorreram de fato. Além de completa divergência no depoimento em juízo de José Maria e de Amélia Coelho em comparação com o depoimento em solo policial, uma vez que nítida a intensão dos pais em amenizar a situação da filha. Ambas as testemunhas, a vitima, e até mesmo a ré, confirmam o arremesso do tijolo e que por conta deste, as lesões foram causadas, mesmo que pequenas. 
José Maria declarou em seu depoimento que o tijolo teria caído em seu pé durante a discussão, mas dizendo em outro momento que as lesões foram causadas pelos estilhaços, estas lesões que como demonstrada nas fotos foram em sua canela e não em seu pé. Declarou ainda que havia chamado a polícia por conta de Fernando, porem de acordo com seu depoimento em solo policial, já teria sofrido diversas ameaças por parte do casal, e que toda a ocorrência ocorreu em face de ações tomadas pelo casal, e não apenas de Fernando. 
Amélia Coelho de Souza, demonstrou claro nervosismo com a situação e também tentou amenizar a situação da filha, dizendo que esta queria apenas se proteger do pai e do namorado, e que chamaram a polícia para que Fernando fosse retirado do local, o que não condiz com o dito na Delegacia de Policia, onde declarou as ameaças, e o arremesso do tijolo por parte de Juliana, não suficiente, no momento em que advertida com relação ao crime de denunciação caluniosa, mudou rapidamente sua declaração confirmando o dito em solo policial. Veio ainda, segundo o depoimento em juízo, concluir que as lesões causadas em seu marido seriam decorrentes do tijolo arremessado por Juliana. 
Por outro lado, embora a vítima tenha a princípio alterado sua versão dos fatos, não há dúvidas sobre a ocorrência dos fatos, devendo ser levado em consideração as alegações prestada durante a fase policial vez que corroborada pelas palavras do policial que atendeu a ocorrência. A vítima, mudou sua versão com o nítido propósito de inocentar a ré (sua filha), porém sua versão apresentada em juízo é totalmente dissociada das provas jungidas a este caderno processual. Acerca da validade do depoimento dado em juízo, transcrevo um julgado a este respeito: 
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES DE AMEAÇA E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO DE AMEAÇA. IMPOSSIBILIDADE DE ACOLHIMENTO. RETRATAÇÃO DA VÍTIMA EM JUÍZO DISSONANTE DO CONTEXTO FÁTICO PROBATÓRIO. VERACIDADE DAS DECLARAÇÕES PRESTADAS NA FASE POLICIAL. CONJUNTO PROBATÓRIO HARMÔNICO. DESPROVIMENTO. A retratação da vítima em juízo, motivada pela reconciliação do casal, não merece ser considerada, máxime quando a versão acusatória contada na fase policial encontra suporte em contundentes elementos de convicção produzidos na instrução probatória. A harmonia e coerência das palavras iniciais da vítima, os depoimentos testemunhais e ainda o claro motivo que ensejou a retratação, demonstram que a retratação em juízo constitui tentativa de desautorizar os fatos narrados inicialmente, os quais, por certo, correspondem à realidade. (TJ-PB 00028378720138150031 PB, Relator: DES. JOÃO BENEDITO DA SILVA, Data de Julgamento: 30/05/2019, Câmara Especializada Criminal).
De todo exposto, a condenação é medida de rigor. 
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, verifico que a acusada possui maus antecedentes (fls. 64/83) Assim fixo a pena base acima do seu mínimo legal, em 3 (três)  meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção.
Na segunda fase, verifico que a acusada é multirreincidente conforme anotações de (fls. 76/83), e deve ser levado em consideração, que o crime foi cometido contra maior de 60 (sessenta) anos e deixo de considerar a agravante da ascendência, por ocorrer em bis in idem com a qualificadora do art. 129, §9º do CP. Dessa forma agravo a pena em 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de penas aplicadas à espécie. Torno definitiva a pena em  5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção.
Nos termos do art. 33, §2º, "b", e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto, diante da multirreincidência da ré.
Não há conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito, por se tratar de delito cometido violência (art. 44, inc. I, do Código Penal).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO JULIANA DE SOUZA, qualificada nos autos, à pena de 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 129, §9º, c/c art. 61 "alínea" "h", ambos do Código Penal.
Defiro a justiça gratuita, cuja execução deve observar o art. 12 da Lei  1.060/50.
Entendo que a acusada  já ficou preso por 06 (seis) meses, sendo, portanto, a pena cumprida integralmente.
Vê-se, assim, que o acusada cumpriu integralmente a pena em privação de liberdade, razão pela qual entendo proporcional e razoável extinguir a punibilidade pelo cumprimento da pena. 
Portanto, aplico inteligência à detração penal (porquanto tenha cumprido provisoriamente medida mais séria), de modo que, JULGO EXTINTA a PUNIBILIDADE de JULIANA DE SOUZA, com base no artigo 66, inciso II, da LEP.
Desnecessária expedição de guia de execução. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral quanto a condenação e a extinção da pena pelo cumprimento (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
 No tocante ao delito de dano, diante do decurso do prazo legal sem manifestação da vítima, JULGO EXTINTA a PUNIBILIDADE da autora, o que faço nos termos do artigo 91 da Lei 9099/95, c.c. artigo 107, inciso IV, do Código Penal.
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo,  16 de dezembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA