1500252-78.2021.8.26.0264
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes previsto no caput do artigo 33 da Lei de Drogas basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), que, no caso, constitui o fato de o réu guardar e ter em depósito substância entorpecente: “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100 - Centro, Itajobi-SP - cep 15840-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - CRIME

Processo n°:
1500252-78.2021.8.26.0264
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante  - 2215049/2021 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO JUNIOR ALMEIDA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Advogado(a):
Alexandra Farão
Audiência:
25/10/2022 às 15:00h



Aos 25 de outubro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Itajobi, Comarca de Itajobi, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, na ação em epígrafe. Feito o pregão, compareceram: a DD. representante do Ministério Público, Dra. REGIANE MARIA HEIL, o acusado FABRICIO JUNIOR ALMEIDA, acompanhado de sua defensora, Dra. ALEXANDRA FARÃO. Nos termos do Comunicado CG 284/2020, a audiência foi realizada, excepcionalmente, de forma mista (com a presença de algumas pessoas no local e participação virtual de outras que tenham condições para tanto), utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. À Defesa foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada com o réu, garantido o sigilo da comunicação na "sala virtual". Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns da acusação e defesa: Nilson Pansani (vídeo 01) e Willian Tonetti (00min05seg – vídeo 02), gravados em meio audiovisual. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu (03min25seg – vídeo 02), gravado em meio audiovisual. Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, não houve requerimento de diligências. A seguir, a MM. Juíza declarou encerrada a instrução probatória, abrindo a palavra às partes, para alegações finais. Ato contínuo, a DD. Promotora de Justiça (07min36seg) e, em seguida, a DD. Defensora (13min07seg), apresentaram suas alegações finais, gravadas por meio audiovisual. Na sequência, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença, a qual foi compartilhada para visualização das partes, nos termos do Comunicado CG Nº 284/2020, saindo todos os presentes intimados: "Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou FABRICIO JUNIOR ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Vicente Bochichio nº 131, Jardim das Acácias, nesta cidade e comarca de Itajobi, o acusado tinha em depósito e guardava cinco porções de maconha, com peso bruto de 109 gramas. Fora concedida liberdade provisória ao réu, com imposição de medidas cautelares (fls. 49/50). Notificado (fl. 117), o acusado apresentou defesa às fls. 121/129. A denúncia foi recebida e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 130/131). Citação a fl. 147. Nesta data, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo B.O. (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fl. 08), auto de constatação (fl. 09), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/99) e laudos periciais dos objetos apreendidos, grafotécnico e celular (fls. 65/68, 87/89, 90/96). A autoria, de igual forma, é certa. O réu, em solo policial, confirmou a prática do crime de tráfico de drogas (fl. 04); em juízo, porém, afirmou que a droga destinava-se ao seu uso e a balança de precisão era utilizada para confirmar a quantidade de droga que adquiria. Sua negativa, porém, não encontra respaldo em qualquer elemento de prova. O policial Nilson Pansani afirmou que no dia dos fatos foram acionados via rádio em razão da denúncia de que o vizinho do denunciante estava praticando tráfico de drogas. No local, viram o réu na janela e ele se assustou, o que fez com que desconfiassem que seria ele. Com a autorização do genitor, adentraram na residência e encontraram no quarto do réu, dentro de uma caixa de sapato, droga (parte fracionada e parte não), dinheiro, balança de precisão. O genitor disse que não sabia que o filho estava traficando. Por fim, o policial disse que não conhecia o réu. Willian Tonetti, policial militar, disse que na época dos fatos tinha acabado de chegar de transferência da cidade de Campinas e, sobre a diligência, recorda-se de ter acompanhado o CB Pansani e que a droga foi encontrada dentro de uma caixa de sapato. Não se recorda, porém, a quantidade de droga e do dinheiro apreendidos. A prova oral, somada à prova documental, demonstra, à saciedade, que o entorpecente apreendido destinava-se para a venda. Junto com o entorpecente foram apreendidos objetos usualmente utilizados no fracionamento e venda da droga (balança de precisão e frascos plásticos). Além disso, as anotações – cuja grafia é compatível com a do réu – nos cadernos apreendidos são compatíveis com anotações relacionadas à venda de drogas e a perícia no celular revelou a existência de áudios e fotos indicando a prática do crime de tráfico de drogas. Por fim, foi apreendido importante quantidade de dinheiro, o qual também estava aguardado na caixa de sapato junto com a droga e demais petrechos. Quanto ao valor do depoimento de policiais, é preciso ter em mente que são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade, até porque o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir crimes. Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu: “Processo Penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas dos agentes, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (...) Na valoração da prova, tenho que os depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos devem preponderar sobre as negativas (suspeitas, por razões óbvias) da apelante que, como frisado acima, mostram-se contraditórias entre si -, mormente por encontrarem respaldo na prova testemunhal (...). Restaram, assim, bem caracterizados os delitos a ela imputados. Observo, ainda, que em nenhum momento a apelante comprovou, nos autos, qualquer motivo que levasse os policiais a “plantar” o entorpecente em seu desfavor e imputar-lhe falsamente a traficância, apenas suas alegações. E, de acordo com o artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Neste ponto, anoto que esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados” (TJSP, Apelação nº 0005137-02.2012.8.26.0047, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Souza Nery, d.j. 28/11/2013). Esse também é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, HC 149.540-SP, Rel. Min. Laurita Vaz, d.j. 04/05/2011). Ressalto, por fim, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes previsto no caput do artigo 33 da Lei de Drogas basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), que, no caso, constitui o fato de o réu guardar e ter em depósito substância entorpecente: “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4ª Câm. de Férias de Janeiro de 2001, j. 12-6-2001, rel. Des. Hélio de Freitas, RT 793/576). Assim, a existência de denúncia, a forma como acondicionada a droga, a apreensão de petrechos usualmente utilizados para a preparação e fracionamento da droga, cadernos com anotações e conversas e fotos no celular do réu indicam, à saciedade, que a droga se destinava à comercialização. Ressalto, por fim, que para a configuração do crime descrito na denúncia é desnecessária a prova de ato de comércio, ainda que futuro, na medida em que a consumação não exige resultado. Configurado, pois, o crime descrito na denúncia, é caso de condenação. Passo, assim, à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo aos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, ausente dados que desabonem o réu, fixo a pena no mínimo legal. Na segunda fase, deixou de diminuir a pena em razão da atenuante da menoridade relativa, pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Na terceira fase, não há elemento nos autos que impeça a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º do mesmo diploma legal, pois o réu é primário, de bons antecedentes e não há provas de que se dedique à atividade criminosa ou integrem organização criminosa. Assim, sopesando as circunstâncias do fato, diminuo a pena em 1/2, considerando, em especial, a quantidade de droga e a apreensão de balança digital e anotações (indicando importante comércio), bem como caderno com anotações, fixando-a em 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 250 dias-multa, no mínimo a unidade. Para o cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. Apesar da declaração incidental de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do §4º do art. 33, e da expressão “vedada a conversão de suas penas em restritivas de direito”, constante do art. 44, da Lei 11.343/2006 (STF, HC 97.256/RS e Resolução n. 5, do Senado Federal), o caso dos autos não permite a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante de conduta de gravidade ímpar, das consequências degastadoras na sociedade e das circunstâncias em que praticado o crime, indicando que tal substituição é insuficiente (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Incabível, ainda, a aplicação do sursis (artigo 77 do Código Penal), em razão da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada. Em razão da natureza do delito, não há que se falar em fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o acusado FABRICIO JUNIOR ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, aplicando-lhes as penas de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 250 dias-multa, no mínimo a unidade. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual que ora lhe defiro, pois representado por advogada nomeada nos termos do convênio DPE/OAB. Arbitro, em favor da patrona nomeada, honorários do teto da Tabela DPE/OAB. A fl. 110 já fora autoriza a incineração da droga. Por ser utilizado como instrumento do crime, autorizo desde logo a destruição da balança digital, dos cadernos e frascos, bem como do celular; autorizo também a devolução do cartão bancário apreendido. Com relação ao dinheiro, declaro o perdimento em favor da União, já que não demonstrada a sua origem lícita; após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Diante do regime de pena fixado, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Com o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações de praxe e expeça-se mandado de prisão. Comunique-se, ainda, a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal), e o IIRGD. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Logo após, a DD. Promotora de Justiça pediu a palavra pela ordem para renunciar ao direito recursal. Por fim, pela MM. Juíza foi deliberado: "Homologo a renúncia ao direito de recurso manifestado pela representante do Ministério Público, certifique-se o trânsito em julgado. Aguarde-se o decurso do prazo recursal por parte da Defesa". Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual, todas as ocorrências, manifestações e declarações foram captados em áudio e vídeo, armazenados e disponibilizados no sistema informatizado SAJ-PG5. Dispensada a assinatura física do presente termo (art. 1.269, § 1º, das NSCGJ). Nada mais. Lido e achado conforme termo digitado e lavrado por mim, Andreia Cristina Dos Santos Neri, Escrevente Técnico Judiciário.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA