1500115-19.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... cumpriu pena anterior e definitiva por crime de tráfico de droga em junho de 2020, voltando a delinquir em breve espaço de tempo, o que demonstra que o fato em apreço não cuidou de mero desvio na vida do acusado.

A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500115-19.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500115-19.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011287/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 22418535 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 136/22/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2011287 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HIAGO DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte




Vistos.





LUCAS HIAGO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2°, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 22 horas, na Rua Durval da Costa Dourado, nº 128, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços com outro indivíduo por ora não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, o veículo Jeep/Renegade Sport, de placas OEW-3771, e pertences pessoais de propriedade de Roni de Menez, e uma mochila contendo objetos pessoais e documentos, de propriedade de Lindemberg José Barbosa da Cruz.

Segundo o apurado, na data dos fatos, o acusado se ajustou com outro indivíduo não identificado para a prática de um crime de roubo.
Então, o acusado e seu comparsa caminhavam pela Rua Rafael Lazzuri, bairro Baeta Neves, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, quando, na altura do numeral 102, avistaram a aproximação do veículo Jeep/Renegade Sport, de placas OEW-3771, e decidiram pela abordagem de seus ocupantes.

Os roubadores se aproximaram, o acusado exibiu um simulacro de arma de fogo às vítimas e efetuou a abordagem de Lindemberg, que estava no banco do passageiro, ao passo que seu comparsa desconhecido abordou Roni, o condutor.
Os ofendidos foram obrigados a deixar o automóvel com seus pertences dentro, e então o acusado e o comparsa deixaram o local na posse do veículo e demais bens subtraídos.

Ocorre que durante a fuga, o comparsa por ora não identificado perdeu o controle da direção e provocou o capotamento do automóvel na via pública.

A testemunha Ricardo Herrera Pacheco, policial militar reformado, estava em sua residência quando ouviu o barulho provocado pelo acidente e saiu à via pública para ver o que havia ocorrido. Então, avistou um dos roubadores saindo do veículo com um objeto em uma das mãos, que aparentava ser uma arma de fogo, ao passo que o outro permanecia no interior do automóvel tentando sair.

Ato contínuo, a testemunha retornou ao interior de sua residência, tomou posse de seu revólver municiado e retornou ao local. Um dos agentes já havia se evadido, mas o acusado tentava sair pela parte de cima do veículo, razão pela qual a testemunha resolveu acompanhá-lo por alguns metros e efetuar abordagem.
Ricardo deteve o acusado e acionou a Polícia Militar, que prontamente ali compareceu e encontrou o simulacro de arma de fogo utilizado na prática do crime em local próximo ao automóvel.

Nestas circunstâncias, o acusado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi reconhecido pelas vítimas e apontado como o roubador que abordou o passageiro do veículo (págs. 16 e 17).

Acompanhada por inquérito policial (págs.05/57), a denúncia foi recebida (págs.69/73). Regularmente citado a pág.101, o réu apresentou resposta à acusação (pág.111). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.112/113), em instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum, interrogando-se o acusado. Foi homologada a desistência da oitiva do policial militar Laerte Manoel de Almeida Franco. 
Em debates, a acusação requer a condenação do réu nos termos da denúncia, ficando-se o regime fechado para início de cumprimento de pena; ao passo que a defesa postula a absolvição do agente por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de dois crimes de roubo descritos na denúncia, em concurso formal, não havendo dúvida quanto à autoria e à incidência da causa de aumento de concurso de agentes.
A materialidade está demonstrada no laudo pericial de págs. 107/110 (veículo e simulacro de arma de fogo).  
 Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.11/12), em Juízo o acusado confessou a prática do crime nos termos da denúncia:

Usou droga e consumiu álcool na companhia de indivíduo que havia conhecido no dia anterior. Juntos, decidiram roubar o veículo Jeep/Renegade Sport. Anunciaram o crime, exigindo a entrega dos pertences dos ofendidos, que já desciam do carro estacionado. O comparsa portava o simulacro de arma de fogo, circunstância que descobriu durante a ação criminosa. Na posse dos bens, ingressaram no veículo e fugiram. O comparsa assumiu a condução e, pouco depois, 'capotou' o automóvel. Saíram do carro e, durante a fuga, foi abordado e detido por policial à paisana.
O réu confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.
A confissão vem confirmada, sob o crivo do contraditório, nas declarações das vítimas, que narraram os lances do roubo praticado por dois agentes e espancaram qualquer dúvida sobre a autoria:
Roni conduzia o veículo Jeep/Renegade Sport, de placas OEW-3771. Lindemberg ocupava o banco do passageiro. Estacionaram o carro no local do fato e, quando dele desciam, foram abordados por dois indivíduos. Um deles  exibiu arma de fogo na cintura. Os criminosos exigiram a entrega dos pertences e do carro. Lindemberg estava com a mochila nas mãos e foi obrigado a entrega-la. Na posse do carro e do demais bens, os roubadores empreenderam fuga. Noticiaram o fato à Polícia. Meia hora depois, foram informados que o veículo tinha 'capotado' dois quarteirões do local do crime.
Dirigiram-se à Delegacia de Polícia e ali recuperaram todos os bens subtraídos e reconheceram um dos roubadores, sendo aquele que abordara o condutor Roni.
Ratificando a recognição inicial, em Juízo as duas vítimas reconheceram LUCAS sem esboço de dúvida. Apontaram o acusado como sendo o roubador que abordou o condutor Roni. Ambas acrescentaram que o comparsa do acusado exibia a arma de fogo durante o crime (posteriormente, apurou-se que se tratava de um simulacro).
É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza em juízo (RT 606/357). 
Nessa linha:
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
Os dizeres da vítima foram corroborados pelo depoimento do policial militar reformado Ricardo Herrera Pacheco, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data dos fatos:
A testemunha Ricardo Herrera Pacheco, policial militar reformado, prestou depoimento coeso e harmônico ao anterior, informando os passos da diligência encetada e da prisão do acusado:
Estava na casa de parente quando ouviu barulho de capotamento de veículo. Ao sair para verificar se alguém havia se machucado, visualizou um indivíduo saindo do veículo pela janela. O rapaz segurava objeto que aparentava ser arma de fogo. Voltou para a sua residência e apanhou a sua arma de fogo. 
Ao retornar, o primeiro rapaz já tinha deixado o local, mas outro saía do automóvel. Seguiu-o, sem perder o suspeito de vista, e efetuou a abordagem. Pediu auxílio policial. O simulacro de arma de fogo foi apreendido ao lado do carro subtraído pela equipe policial que chegou no local e conduziu a ocorrência. O rapaz detido negou a prática do crime. Foi encaminhado à Delegacia de Polícia.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
O quadro probatório contém elementos de convicção de molde a não deixar dúvidas sobre a prática dos delitos pelo acusado.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal.
A comparsaria entre o réu e o indivíduo não identificado ficou demonstrada pelas declarações das vítimas, configurada atuação conjunta e com plena aderência de vontades. A par da divisão de tarefas, cada roubador fez sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo. Neste sentido, inclusive, a confissão do acusado. 
O delito restou consumado. Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada, justamente o que se vê patenteado na hipótese vertente. 
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a recente Súmula nº 582, com o seguinte teor:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."

Por derradeiro, ficou demonstrado que o acusado, mediante única ação, atingiu, ciente de tal fato, dolosamente, o patrimônio de duas vítimas diferentes (subtração do veículo e objetos pessoais de Roni, condutor do carro, e da mochila que estava em poder de Lindemberg, passageiro que descia do automóvel).
Portanto, incide a regra do concurso formal de crimes, prevista no artigo 70, caput, do Código Penal. 
É a posição pacífica de nossos Tribunais:
“Roubos praticados contra vítimas diferentes, no mesmo contexto fático, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constituem concurso formal de crimes e não crime único” (TJSP-Ver.-Rel.Bittencourt Rodrigues – j.19.08.1997 – RT 750/606). 
Finalmente, não se olvida a justificativa ofertada pelo réu para a prática do delito: Aduziu que estava sob efeito de droga e álcool.
Não há prova de que, durante a ação criminosa, a agente estava sob efeito de droga.  

Ainda que se adotasse a premissa como verdadeira, em Juízo o acusado não apresentou indicativo que revelasse comprometimento da capacidade cognitiva em razão do uso de substância entorpecente. Pelo contrário, revelou-se lúcido, relatando a sua versão dos fatos de forma concatenada e segura.

Outrossim, o réu declarou que não mais consumiu droga ou álcool desde a prisão, sem alteração comportamental ou de saúde, quadro que não se coaduna com o de um dependente químico. Não foi requerida a instauração de incidente de dependência químico-toxicológica pela defesa e este Juízo não vislumbrou elementos para a determinação da diligência de ofício. 

Conforme preceitua o art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis ao acusado. Não se sobressai, no fato em tela, maior grau de censurabilidade da conduta do agente, inerente ao tipo penal em espécie. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, para cada crime de roubo.

A seguir, verifica-se a agravante da reincidência (autos nº 0001721-35.2017.8.26.0537, desta 5ª Vara Criminal. Trânsito em julgado em 31/10/2018. Pena extinta em 10/06/2020, cf. certidão criminal de págs. 36/38 e folha de antecedentes de págs. 39/41) e a atenuante da confissão espontânea, operando-se a compensação.

Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013). 

Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: “A Terceira Seção, em 23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, de relatoria do Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o entendimento, segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, na medida em que compreende a personalidade do agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência. Precedentes” (AgRg no REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.). 
Na terceira etapa da dosimetria, presente a causa especial de aumento de pena referente ao concurso de agentes, elevo a pena em 1/3, índice legal mínimo, o que perfaz 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, para cada crime de roubo.
Ainda nesta etapa, reconhecido o concurso formal entre os dois delitos de roubo, elevo uma das penas, pois idênticas, em 1/6, fixando-a definitivamente em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 26 dias-multa (CP, art.72).

Nesta linha:  “A PENA APLICADA HÁ DE SOFRER MAJORAÇÃO COM O ACRÉSCIMO DECORRENTE DO CONCURSO FORMAL PROPORCIONAL AO NÚMERO DE DELITOS, NECESSÁRIA À REPREENSÃO E REPROVAÇÃO PELA EXTENSÃO DOS DANOS DECORRENTES DA CONDUTA APELAÇÃO. (...) - No concurso formal, o número de infrações é que determina o aumento da pena. A existência de duas vítimas autoriza o aumento no mínimo (um sexto), enquanto a presença de sete ou mais o eleva para o máximo, metade” (TJDF 20010510057180APR, Relator EVERARDS MOTA E MATOS, 1ª Turma Criminal, julgado em 13/11/2002, DJ 26/02/2003 p. 65 sem grifos no original).

Não há causa de diminuição de pena.

O valor de cada dia-multa, ante a aparente precariedade da situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. A par do estabelecido no artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal (o réu e reincidente), é o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito e circunstâncias nas quais foi praticado, que bem demonstram a ousadia e periculosidade do agente, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal.
A prática reiterada de crimes pelo acusado denota periculosidade acentuada, personalidade e conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, sujeitando o agente à modalidade fechada. O agente cumpriu pena anterior e definitiva por crime de tráfico de droga em junho de 2020, voltando a delinquir em breve espaço de tempo, o que demonstra que o fato em apreço não cuidou de mero desvio na vida do acusado.

A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, permitindo ao Juiz descontar na sentença o tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta, o que se dá unicamente para fins de fixação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado na hipótese vertente.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas do agente, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. No caso em tela, conforme demonstrado, há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa.

Outrossim, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal – Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu LUCAS HIAGO DE LIMA, qualificado nos autos às págs.24/25 e 28, como incurso no artigo 157, §2º, II (duas vezes), c.c artigo 70, caput, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 26 dias-multa (CP, art.72), no valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo preso, convertida sua prisão em flagrante em preventiva pela decisão prolatada em audiência de custódia (págs.42/45).
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. 
O delito tem pena máxima superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 313, I, do Código de Processo Penal. Na hipótese vertente, o fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações das vítimas, no depoimento da testemunha Ricardo, na confissão do acusado e na presente condenação. 
O periculum libertatis vem consubstanciada na gravidade concreta da conduta praticada pelo acusado, que agiu em comparsaria e mediante emprego de simulacro de arma de fogo (fato desconhecido das vítimas), bem como de suas desfavoráveis condições subjetivas. O acusado é reincidente. Após cumprir pena definitiva anterior, voltou a delinquir em breve espaço de tempo, o que denota personalidade e conduta social não consoante à moralidade média. O acusado fez do crime o seu meio de vida, sendo mister acautelar a ordem pública (fortes elementos de que, em liberdade, o acusado voltará a praticar crimes de concreta gravidade) e a aplicação da lei penal.
As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie, sendo imprescindível a manutenção da custódia cautelar para atendimento das finalidades da persecução penal.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
De plano, não impugnado o laudo pericial de págs.107/110, autorizo a destruição do simulacro de arma de fogo. Oficie-se à Autoridade Policial para destruição do objeto.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C
São Bernardo do Campo, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA