1500605-51.2020.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... NOGUEIRA pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fls. 96/98). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 01 (uma) testemunha de acusação foi ouvida. Na sequência, o réu foi interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500605-51.2020.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO COLARES NOGUEIRA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 21/02/2022, às 15h00min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   DR. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu Marcos Paulo Colares Nogueira, acompanhado de Advogado Dra. Ana Maria Ferreira, a testemunha arrolada pelo Ministério Público PM - Zaqueu Siqueira  Azarias.
Ausente a testemunha PM Nilton Cesar Moreira da Silva.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Aberta a solenidade, o MM. Juiz procedeu à citação do acusado, dando ciência dos fatos a este imputado na exordial penal, bem como sua capitulação legal.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha presenteacima nominadas. 
Pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz.
Ao final o réu foi interrogado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". 
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a Ilustre Defensora, apresentaram seus debates oralmente. A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termos: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de MARCOS PAULO COLARES NOGUEIRA pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fls. 96/98). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 01 (uma) testemunha de acusação foi ouvida. Na sequência, o réu foi interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo teor do laudo químico toxicológico de fls. 54/56, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria também é certa, começando pela própria confissão de Marcos Paulo. Decerto, como se viu durante o ato destinado a sua auto defesa, o réu, de pronto, admitiu que comercializava os narcóticos apreendidos naquela ocasião pelos policiais militares, sem maiores rodeios. Esclareço, no entanto, que sua admissão de culpa não restou isolada no contexto probatório, vez que o policial militar que hoje depôs, confirmou a narrativa do Ministério Público. Disse que durante o patrulhamento de rotina, Marcos Paulo foi visto em situação típica de tráfico de drogas, vez que entregava um objeto a terceiro, encontrando-se em sua posse, após abordagem, 23 (vinte e três) porções de 'cocaína', e dinheiro. Portanto, as circunstâncias do caso concreto, de fato, demonstram sem qualquer dúvida de que os entorpecentes na posse do réu destinavam-se à traficância. Patente, portanto, a violação por parte  do acusado da norma penal descrita no art. 33, caput, da Lei de Drogas. Passo a dosimetria da pena. A natureza e a quantidade de drogas não excedem ao tipo penal. No entanto, a certidão de fls. 130, demonstra que Marcos Paulo já foi condenado definitivamente pelo mesmo delito, ora julgado (autos nº 1500763-09.2020.8.26.0621 - fls. 130/131). Assim, à luz do referido antecedente, fixo a sua pena base em 1⁄6 (um sexto) acima do mínimo legal, no caso, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, entretanto, diante da sua confissão, bem como de sua menoridade à época dos fatos, reconduzo novamente a pena ao patamar raso de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, respeitando-se aqui, a  Súmula 231 do STJ, tornando-a definitiva, por não haverem outras causa moduladoras. Esclareço que a redutora prevista no paragrafo 4 do art. 33 da Lei de Drogas não pode ser reconhecida em favor de Marcos Paulo, à vista de seu apontamento criminal anterior, já citado alhures. O regime inicial será o fechado, por conta do passado pernicioso do réu, bem como por tratar-se de delito equiparado a hediondo (artigo 33, § 3º do CP). O dia-multa estabelecido no piso legal. Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, assim o fazendo para condenar MARCOS PAULO COLARES NOGUEIRA por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Em razão do montante de pena aplicado, bem como do mau antecedente ostentado por Marcos Paulo, inviável aplicar qualquer medida despenalizadora. Nego-lhe, ainda, o direito de apelar em liberdade, uma vez que os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão em flagrante e sua prisão preventiva foram hoje reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a imposição de pena relativamente alta e imposição do regime mais rigoroso fazem com que o risco de fuga, em caso de soltura nesta quadra processual, seja real e concreto. Assim, visando assegurar a aplicação da Lei penal e garantir a ordem pública, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Todavia, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória imediatamente. Decreto perdimento da quantia apreendida em favor da União. Oficie-se para a destruição das drogas. Honorários à nobre Advogada Dativa, nos termos do Convênio. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se guia de execução definitiva, oficiando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), posteriormente arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a Sentença, pelo réu foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Darcy Williams de Freitas Elisiário), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)