1500079-85.2022.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... com ele praticando o delito de furto qualificado acima descrito.
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022. Os réus, citados, apresentaram 
respostas escritas à acusação, sem preliminares (fls. 193/194). Não vislumbradas 
quaisquer das hipóteses estabelecidas pelo art. 397 do Código de Processo Penal, 
designou-se audiência instrutória na qual foram inquiridas a vítima, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500079-85.2022.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500079-85.2022.8.26.0404
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2003227/2022 - DEL.POL.ORLANDIA, 16370030 - DEL.POL.ORLANDIA, 866/21/415 - 
DEL.POL.ORLANDIA, 2003227 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito 
policial, ofereceu denúncia em face de VICTOR HENRIQUE DE SOUZA MATTOS e THIAGO 
MORENO CARDOSO GONÇALVES, com qualificações completas nos autos, pela prática dos 
crimes previstos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal e no art. 
244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA), ambas as infrações em concurso material, na forma 
do art. 69, caput, do Código Penal.
Consta da peça acusatória que, no dia 11 de novembro de 2021, por volta de 
15h45min, na Avenida Três, altura do numeral 810, Centro, nesta cidade e comarca, 
os acusados, agindo previamente ajustados e com unidades de propósitos entre si, e 
com o adolescente João Gabriel da Silva, subtraíram, para proveito comum, uma 
motocicleta Honda/NX-4 Falcon, cor preta, placas DLE-0520, do Município de 

OrlândiaSP, avaliada em R$ 10.600,00 (dez mil e seiscentos reais), pertencente a 
Jones Alves da Silva.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, VICTOR HENRIQUE DE SOUZA 
MATTOS, e THIAGO MORENO CARDOSO GONÇALVES, facilitaram a corrupção do adolescente 
João Gabriel da Silva, pessoa menor de 18 (dezoito) anos de idade à época, com ele 
praticando o delito de furto qualificado acima descrito.
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022. Os réus, citados, apresentaram 
respostas escritas à acusação, sem preliminares (fls. 193/194). Não vislumbradas 
quaisquer das hipóteses estabelecidas pelo art. 397 do Código de Processo Penal, 
designou-se audiência instrutória na qual foram inquiridas a vítima, uma testemunha
e, ao final, realizou-se o interrogatório dos réus (mídia às fls. 232, termo de 
audiência de fls. 232/237).
O Ministério Público, em memorias finais, pleiteou a procedência da ação, por 
entender suficientemente provada a materialidade e a autoria delitiva (mídia às 
fls. 232, termo de audiência às fls. 232/239). A defesa de ambos os réus, em 
alegações finais escritas, sem suscitar preliminares, requereu a absolvição dos 
acusados ante a suposta insuficiência probatória (fls. 238/239).
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública destinada a apurar a responsabilidade de VICTOR 
HENRIQUE DE SOUZA MATTOS, e THIAGO MORENO CARDOSO GONÇALVES, com qualificações 
completas nos autos, pela prática dos crimes previstos no artigo 155, parágrafo 4º,
inciso IV, do Código Penal e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA), ambas as 
infrações em concurso material, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.
Não foram suscitadas preliminares. No mérito, após atenta análise das peças 
processuais ofertadas por defesa e acusação, bem como dos demais elementos 
probatórios produzidos ao longo do iter processual, vislumbra-s a improcedência da 
ação penal.
A materialidade do delitos restou satisfatoriamente demonstrada pelos boletins de 
ocorrência (fls. 3/5 e 6/7), pelo relatório investigativo (fls. 11/22, 
complementado às fls. 38/42), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 68), pelo 
auto de entrega (fls. 71/72), sem ainda olvidar o coeso e uníssono teor da prova 
oral colhida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria criminosa, todavia, não restou devidamente comprovada, ao menos em 
relação aos acusados (vez que a autoria do menor, em relação ao ato infracional 
equiparado ao furto, é inconteste). De início, exponho o teor da prova oral colhida
na segunda fase da persecução.
  A vítima Jones Alves da Silva, sob o crivo do contraditório, contou que, no dia 
dos fatos, deixou sua motocicleta pela manhã no local que sempre deixava em seu 
trabalho. No período da tarde, um amigo o avisou que a moto não estava mais no 
local. Eis que, com autorização de seu patrão, analisou as imagens das câmeras de 
segurança e viu um indivíduo subtraindo a motocicleta. Após, registrou boletim de 
ocorrência. Pontuou que, passado algum tempo, o objeto foi recuperado. Não sabe com
quem a moto se encontrava e não conhece os indivíduos que viu na câmera de 
segurança. Por fim, pontuou que a motocicleta restou avariada. 
O investigador de polícia Flaviano Teixeira da Silva, também sob o crivo do 
contraditório, narrou que conduziu a investigação e obteve diversas imagens das 
câmeras de segurança próximas ao local. Disse que a qualidade das imagens era boa e
foi possível ver três indivíduos se aproximando no local. Em contato com 
investigadores de comarcas vizinhas, conseguiram identificar os acusados. Mencionou
que Victor foi preso no dia seguinte na posse de uma motocicleta também furtada em 
Orlândia. Mencionou que refez, pelas imagens, o passo a passo dos réus e da 
terceira pessoa. Posteriormente, identificaram a última como sendo Tiago Moreno. 
Mencionou que, pela dinâmica, quem subtraiu a moto foi João Gabriel, enquanto os 
demais lhe davam suporte. Pelas imagens, pode afirmar, com convicção, que foram os 
acusados quem praticaram o delito. Não sabe com quem a moto foi apreendida na 
cidade de Guaíra.
Insta salientar que, consoante jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo, o depoimento do policial civil que participou da investigação não apenas é 

válido para demonstrar a responsabilidade do agente, como apresenta elevado valor 
probante. Noutros termos, somente se imputaria descrédito às alegações prestadas 
pelo miliciano se existentes indícios razoáveis de prova em sentido contrário, o 
que não se vislumbra no caso em apreço. Nesse sentido:
Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, 
os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que 
inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira
convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu 
não infirma os demais elementos de convicção. Ao contrário do alegado pela Defesa, 
inexistem, de outro lado, contradições ou incoerências na prova oral acusatória. 
Suficiente, pois, a prova produzida para concluir-se, tal como na decisão 
recorrida, pela procedência da ação penal (TJ-SP - APL: 282502120098260554 SP 
0028250-21.2009.8.26.0554, Relator: Otávio de Almeida Toledo Data de Julgamento: 
14/02/2012, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2012).
O réu Victor Henrique de Souza Mattos, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, negou a prática delitiva. Disse que veio a Orlândia ver seu filho e que, no
dia, apenas encontrou o corréu Tiago e João Gabriel na rua por acaso. Não 
presenciou o momento em que a moto foi subtraída. Apresentadas as imagens das 
câmeras de segurança, reconheceu todos. Tornou a afirmar que não subtraiu a moto.  
O réu Thiago Moreno Cardoso Gonçalves, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, negou a prática delitiva. Disse que, no dia, veio à Orlândia em um culto de
kimbanda. Chegando na cidade, acabou por se encontrar por acaso com Vitor e com ele
caminhou por alguns minutos. Com eles também caminhou João Gabriel. Mencionou, 
contudo, que logo em seguida seguiu seu caminho. Asseverou que não viu o momento 
que o último subtraiu a moto.
 Pois bem. De início, importante consignar que toda atitude dos réus é suspeita e 
indica que provavelmente tinham conhecimento que o adolescente iria praticar o ato 
infracional. Possivelmente, inclusive, auxiliaram-no na subtração Todavia, com 
respeito a posição do I. Promotor de Justiça e do investigador que conduziu a 
investigação, as imagens das câmeras de segurança não demonstram a efetiva 
participação dos réus no furto. Isso porque foi o adolescente quem subtraiu o 
objeto e não há elementos de prova sólidos sobre qual auxílio, material ou moral, 
foi prestado pelos acusados ao adolescente. 
Após atenta análise pelo juízo das imagens das câmeras de segurança (link às fls. 
33), o que se conclui é que (i) o adolescente e os acusados caminhavam juntos, (ii)
em determinado momento o adolescente fica pra trás, (iii) os acusados viram à 
esquerda em uma esquina, (iv) o adolescente atravessa a rua, olha para a esquerda e
faz um sinal ao réus e, em seguida, (v) cruza a avenida no sentido da motocicleta 
que foi por ele subtraída, em momento posterior. Observe-se que, em momento algum, 
as câmeras de segurança captaram os réus vigiando o local a fim de viabilizar a 
subtração. Não é possível afirmar que eles ficaram no local de “sentinela”, ao 
menos pelas imagens das câmeras. A partir do momento que viram a esquina, a imagem 
dos últimos não é mais captada. 
Partindo-se de tais pressupostos, observe-se que (i) os acusados negaram, a todo 
momento, a participação no furto, (ii) o adolescente não aponta a participação dos 
acusados e (iii) a res furtiva não foi localizada na posse dos primeiros, o que 
indicaria que obtiveram proveito econômico com o furto. 
Sabe-se, portanto, que os acusados não praticaram a efetiva subtração (núcleo do 
tipo penal) e, pelas provas produzidas, não é possível precisar ao certo se e qual 
auxílio prestaram ao adolescente. Não se nega, conforme supramencionado, que eles 
caminhavam juntos e que a atitude do adolescente ter ficado para trás é suspeita. 
Não se nega, também, que eles fizeram gestos ao adolescente, antes de virar a 
esquina, e que o último, ao atravessar a rua, inclusive levanta o braço em direção 
à rua em que os acusados viraram, como se deles estivesse se despedindo, não tendo 
sido captada outras comunicações. Em seguida, todavia, vai em direção ao local em 
que se encontra a motocicleta e, passado algum tempo, efetiva a subtração. 
Nessa senda, conforme já exposto, provável que os acusados soubessem da intenção do
adolescente de praticar a subtração. Possível, inclusive, que tenham permanecido a 
espreita, visando assegurar a subtração. Contudo, ao menos pelos elementos de prova

produzidos, impossível concluir, acima de qualquer dúvida razoável, que assim 
agiram, prestando auxílio material ou moral ao adolescente a fim de facilitar a 
subtração ou assegurar o proveito do crime. Por conseguinte, ante a dúvida, há de 
imperar o brocardo in dubio pro reo e, assim, a absolvição dos réus se impõe. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido 
formulado pelo Ministério Público na inicial acusatória, e, por consequência, 
ABSOLVO os réus VICTOR HENRIQUE DE SOUZA MATTOS e THIAGO MORENO CARDOSO GONÇALVES, 
com qualificações completas nos autos, o que faço com fundamento no art. 386, inc. 
VII, do Código de Processo Penal. 
Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) em 100% do valor 
previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a 
respectiva certidão.
Custas ex lege.
Oportunamente, ao arquivo.
P.I.C.
Orlandia, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

