1500180-61.2022.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... imputados.
É inquestionável, outrossim, que os roubos perpetrados em face das vítimas EDUARDO 
e MARIA EUNICE não ultrapassaram da esfera da tentativa. Diversamente, o roubo do 
veículo de CAMILA e JOÃO VITOR deu-se na modalidade consumada.
É bom lembrar que o delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna 
possuidor da coisa alheia móvel, subtraída mediante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500180-61.2022.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-61.2022.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2039602/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 17710845 - 
Delegacia de Polícia de Caçapava, 2674/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 
2732/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2039602 - Delegacia de Polícia de 
Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER ARAÚJO ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
EDER ARAÚJO ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas 
vezes, no artigo 157, §2.º-A, inciso I, c/c o artigo 14, inciso II e uma vez no 
artigo 157, §2.º-A, inciso I, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, 
porque , no dia 22 de novembro de 2021, em horário incerto, mas no período da 
noite, na Rua Dr. Odilon de Souza Miranda, n.º 121, Jardim Itamarati, nesta cidade 
e Comarca de Caçapava, o réu, supostamente, teria tentado subtrair, para si, 
mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, 

consistente no veículo Honda/CG 160 FAN, placas FUN 3F98- Caçapava/SP, ano-modelo 
2021, vermelho, pertencente a Eduardo Ribeiro da Silva, não consumando o crime por 
circunstâncias alheias à sua vontade. Consta, ainda, que, no dia 22 de novembro de 
2021, por volta das 19 horas e 30 minutos, na Rua Dr. Pereira de Matos, n.º 169, 
Vila Dr. Rosalvo, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o acusado, teria tentado 
subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, consistente no veículo Ford/Ka, placas PVH 8D77- Caçapava/SP, 
ano-modelo 2015, branco, pertencente a Maria Eunice Fernandes da Silva Santos, não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Consta, por fim, que,
nas mesmas circunstâncias tempo e lugar acima mencionadas, o denunciado, 
supostamente, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em documentos 
pessoais, cartões bancários, carteiras de trabalho, uma cadeira de criança, 
brinquedos, um aparelho celular, marca Motorola, Moto G7, a quantia de R$ 650,00 
(seiscentos e cinquenta reais em dinheiro) em dinheiro e o veículo Nissan/Livina, 
placas EZA 2F28-Caçapava/SP, ano-modelo 2012, preto, pertencentes a Camila Campos 
dos Reis e João Vitor Gonçalves.
A denúncia foi recebida em 08/04/2022 (fls. 67/68) e ratificado seu recebimento em 
06/07/2022 (fls. 95/97). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 80) e apresentou resposta à acusação a fls. 
87/88. 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM
n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas três vítimas, bem como foi o 
réu interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Finda a fase instrutória, a presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05
e fls. 06/08, fls. 12/13, fls. 17/19, fls. 22/24, fls. 25/27, fls. 33/34), Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 09), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 15),  
Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 21 e fls. 29), Auto de Reconhecimento 
Fotográfico (fls. 36), Fotografia (fls. 38, fls. 39, fls. 47/49), Laudo Pericial 
(fls. 42/46) e pela prova oral coligida em juízo.
A autoria recai de forma incontestável sobre a pessoa do réu.
Em interrogatório judicial, o réu EDER ARAUJO ALMEIDA disse que tem 36 anos, é 
solteiro, não tem filhos, possui o primeiro grau completo, nunca foi condenado 
criminalmente, está preso preventivamente por esse processo. Em relação aos fatos, 
confessou que praticou os delitos descritos na denúncia mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo. Admitiu que tentou roubar uma moto, mas a 
vítima fugiu; depois, tentou roubar um Ford Ka, mas atirou pra cima e, por fim, 
roubou um Nissan. Porém, não é verdade que apontou a arma para o marido da vítima, 
apenas anunciou que estava armado. Esclareceu que pretendia fazer uma cobrança a um
rapaz aqui de Caçapava que lhe devia quantia em dinheiro e que sua intenção era 
usar e abandonar os veículos posteriormente. Disse que fazia tempo que o rapaz lhe 
devia e, para cobrá-lo, precisou de uma moto, mas como o rapaz fugiu, tentou pegar 
um carro para não ser preso. Contou que o rapaz devia R$1.800,00 ao interrogando e 
que a dívida era de material automotivo. Respondeu que, na época dos fatos, não 
pensou em se valer dos meios legais para cobrar o valor. Asseverou que já possuía a
arma de fogo utilizada nos roubos há algum tempo e que foi preso pela polícia 
militar na posse do armamento após ser reconhecido por uma das vítimas andando na 
via pública. Esclareceu que queria a moto para fazer a cobrança e ser mais rápido, 
mas o rapaz fugiu; depois, tentou pegar o carro, mas o dispositivo de segurança não
permitiu, razão pela qual pegou outro carro para não ser preso, abandonando-o perto
da beira da Dutra, voltando a pé para casa. Disse que estava endividado e que 
fabrica escapamento de carro para venda.  
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. 
Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade 
justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta 
no presente caso.

A corroborar a confissão, o ofendido EDUARDO RIBEIRO DA SILVA, em juízo, confirmou 
que é motoboy, faz entrega e, no dia, estava no interfone de um prédio falando com 
o porteiro para chamar o cliente quando o réu chegou com uma arma e pediu a entrega
da chave da moto. Na sequência, o depoente apontou para a moto dizendo que a chave 
estava no contato, quando então saiu correndo. No entanto, o roubador não conseguiu
levar sua motocicleta, pois a chave da motocicleta estava no seu bolso. Reconheceu 
o roubador por foto e pessoalmente na delegacia, uma semana depois dos fatos, após 
ele ser preso; inclusive, na ocasião, ele estava com a mesma roupa utilizada no 
roubo há uma semana, descrevendo-o como de baixa estatura, de boné. Disse que teve 
certeza de que era o roubador ao reconhece-lo, pois se lembra muito bem desse dia. 
Notou o roubador meio nervoso e afobado, mas não estava agressivo e sempre manteve 
uma distância. O roubador foi até a moto e o depoente saiu correndo nesse momento 
até a esquina. Reconhece o indivíduo de número 1 no CDP de São José, identificado 
como sendo o réu, como sendo o roubador. 
Por sua vez, a vítima MARIA EUNICE FERNANDES DA SILVA SANTOS, sob o crivo do 
contraditório, confirmou que, na data dos fatos, ao chegar para buscar o filho na 
frente da autoescola, um indivíduo chegou no lado do carona do automóvel, deu um 
tiro e entrou no veículo, mas não conseguiu dar  a partida, evadindo-se do local 
deixando oito munições no interior de seu veículo. Acredita que o roubador atirou 
para que eles prestassem atenção de que se tratava de um assalto, mas não conseguiu
consumar o roubo. Após os fatos, foram chamados na delegacia, local em que a 
depoente reconheceu pessoalmente o indivíduo preso através do vidro, pois conseguiu
ver seu rosto quando ele ingressou no veículo e também no momento em que ouviu o 
disparo de arma de fogo. O indivíduo era baixo, moreno mais claro e carregava uma 
bolsa nas costas. Pelo que ouviu na delegacia de polícia, esse mesmo indivíduo 
levou o carro de outra mulher no mesmo dia perto da farmácia. Tem condições de 
reconhecer o roubador na data de hoje, até porque “ficou muito apavorada”. O 
roubador não chegou a levar seu veículo, tampouco nenhum dos objetos que estavam no
interior do carro (celular, bolsa, dinheiro). Reconhece o acusado preso no CPD de 
São José dos Campos como sendo o autor do roubo. 
Ouvida em juízo, a ofendida CAMILA CAMPOS DOS REIS disse que, no dia, foram à 
Farmácia Drogasil em Caçapava, local em que seu marido desceu do automóvel e entrou
para comprar um remédio enquanto a declarante permaneceu no veículo com o bebê. 
Contou que era por volta das 19:00horas e  ficaram com o carro ligado, pois seria 
rápido, quando chegou um rapaz, imaginando que fosse um pedinte, que bateu no vidro
e mostrou um revólver. Pediu ao assaltante para retirar seu filho, destrancou o 
carro e deu a volta para pegar a criança, mas nesse momento seu marido chegou e o 
sujeito apontou a arma contra ele. Após, o indivíduo foi embora, subtraindo o 
veículo. Recuperaram seu veículo no dia seguinte, pois o sujeito guardou o carro na
frente da garagem de uma pessoa, que ligou para o departamento de trânsito, que 
consultou a placa do automóvel e constatou tratar-se de produto de crime. O 
roubador estava de bermuda, tênis, uma camiseta de manga curta normal e boné, 
descrevendo-o como de estatura baixa e de pele morena, mas não chega a ser negro. 
Fizeram o BO e recuperaram o carro no dia seguinte, mas, uma semana depois, viram a
mesma pessoa de mochila andando na rua, razão pela qual ligaram para a polícia, que
se encarregou de abordar o réu na posse do mesmo revólver utilizado no roubo. Não 
tiveram dúvidas em reconhecê-lo, pois ele estava com a mesma roupa, apesar de ter 
mudado a cor do boné. Possui condições de reconhecer o roubador na data de hoje. 
Soube que antes de roubá-los na Drogasil, o roubador tentou assaltar uma moça com 
um filho na autoescola, mas não conseguiu, pois seu coldre caiu no chão e ele saiu 
correndo após efetuar um disparo para cima, dirigindo-se na sequência à Drogasil. O
roubador não encostou em sua pessoa, estava armado e aparentava estar nervoso, 
tanto que teve dificuldade de sair com o automóvel. O roubador estava armado e 
pediu para sair do carro. João Vitor é seu marido e foi pra cima do réu para 
retirá-lo, momento em que ele apontou a arma, mas tudo foi muito rápido. Ao verem o
réu na rua uma semana depois com a mesma roupa, tiveram praticamente certeza de 
imediato; desse modo, fizeram a volta no quarteirão e passaram a acompanhá-lo, 
chamando a polícia. Pelo que ficou sabendo, o réu deixou o carro na frente da casa 
de uma pessoa, a qual ligou para o departamento de trânsito, pois estava sendo 

impedida de sair com o próprio veículo. Reconhece o indivíduo de nº 1 no CDP de São
José dos Campos, identificado como sendo a pessoa do réu, como o indivíduo que 
roubou seu carro. 
Portanto, a prova produzida, notadamente a confissão judicial, associado ao firme 
reconhecimento das vítimas em ambas as fases da persecução criminal, não deixam 
dúvidas em relação à autoria delitiva do réu em relação aos fatos que lhe foram 
imputados.
É inquestionável, outrossim, que os roubos perpetrados em face das vítimas EDUARDO 
e MARIA EUNICE não ultrapassaram da esfera da tentativa. Diversamente, o roubo do 
veículo de CAMILA e JOÃO VITOR deu-se na modalidade consumada.
É bom lembrar que o delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna 
possuidor da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, 
tenha havido (ou não) a posse mansa e pacífica ou desvigiada da coisa. Desse modo, 
ainda que CAMILA e JOÃO VITOR, proprietários e possuidores do automóvel subtraído, 
tenham retomado o veículo após ser abandonado pelo réu na via pública, não há que 
se falar em tentativa. 
Nesse sentido, é o enunciado da Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, verbis:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. 
Correta a capitulação jurídica apontada na denúncia. 
Com efeito, pelo relato dos ofendidos e pela própria confissão do acusado em juízo 
ficou induvidoso que os crimes foram praticados com grave ameaça consistente no 
emprego de arma de fogo e pelo uso de expressões intimidativas, não havendo que se 
falar, pois, em desclassificação das condutas para furto. 
Consigne-se que “a gravidade da ameaça, caracterizadora do roubo, pode se 
configurar por atos, gestos ou simples palavras, desde que estas manifestações 
inibam ou impeçam a resistência da vítima no momento da ilicitude penal (TACRIM-SP 
Ver. Rel. Geraldo Lucena RJD 13/213)” (in “Código Penal e sua Interpretação 
Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros eminentes autores, 6ª edição, 
Editora Revista dos Tribunais, p. 157).
Vale ressaltar, a propósito, que o emprego de arma de fogo foi vastamente 
comprovado pela prova oral, especialmente pela própria confissão do acusado, que 
admitiu tanto o uso quanto a realização de um disparo ao tentar roubar o veículo 
Ford Ká da vítima MARIA EUNICE, o que evidencia a eficácia do armamento para 
realizar disparos.
Destarte, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade, inexistentes outras 
causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou 
extingam sua punibilidade, é de rigor sua condenação como incurso, por duas vezes, 
no artigo 157, §2.º-A, inciso I, c/c o artigo 14, inciso II e uma vez no artigo 
157, §2.º-A, inciso I, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.
Passo a dosar as penas. 
Na primeira fase, atendendo os critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que
a culpabilidade dos roubos contra as vítimas EDUARDO e CAMILA não refoge da 
normalidade em relação a casos análogos. Porém, quanto ao roubo perpetrado em face 
da vítima MARIA EUNICE, a par do emprego do artefato bélico, houve efetivo disparo 
de arma de fogo pelo réu durante a empreitada criminosa, situação que autoriza um 
juízo de reprovação social mais severo, diante da gravidade concreta da conduta. 
Assim, fixo a pena base dos roubos contra as vítimas EDUARDO e CAMILA no mínimo 
legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando serem 
desfavoráveis as circunstâncias judiciais do roubo perpetrado em face de MARIA 
EUNICE, dada a sua maior culpabilidade, majoro a pena base em 1/6, resultando em 04
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão, a 
qual não têm o condão de reduzir as reprimendas aquém do mínimo legal aos roubos 
perpetrados em face de EDUARDO e CAMILA, por expressa vedação sumular (Súmula 231 
do STJ). Mercê da confissão, procedo à diminuição das penas do roubo contra MARIA 
EUNICE em 1/6, resultando nas reprimendas de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 

(dez) dias-multa (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena consistente no emprego de 
arma de fogo (CP. Art. 157, §2°-A, I). Assim, exaspero as penas dos três roubos em 
2/3 (dois terços), perfazendo o total de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa.
No entanto, em relação aos dois roubos tentados praticados em face de EDUARDO e 
MARIA EUNICE, à vista do iter criminis percorrido, próximo da consumação, realizo a
diminuição mínima de 1/3, ensejando o total de 04 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 
10 (dez) dias de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Na derradeira etapa, impõe-se o reconhecimento da continuidade delitiva, pois o 
acusado, mediante mais de uma ação, praticou três crimes da mesma espécie (roubos) 
que, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes 
caracterizam a figura prevista no artigo 71 do Código Penal.
Desse modo, dado o número de infrações (três), procedo à majoração das penas do 
crime de roubo mais grave (evidentemente o consumado em face de CAMILA) em 1/5, 
ensejando o total definitivo de 08 (oito) anos de reclusão, além de 19 (dezenove) 
dias-multa.
A propósito, firmou-se no C. Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que o 
número de infrações cometidas deve ser considerado quando da escolha da fração de 
aumento decorrente da continuidade delitiva, dentre os parâmetros previstos no 
caput do art. 71 do Código Penal, sendo 1/6 para a hipótese de dois delitos até o 
patamar máximo de 2/3 para o caso de 7 infrações ou mais.
Nesse sentido: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. 
DOSIMETRIA. CONTINUIDADE DELITIVA. CRITÉRIO MATEMÁTICO. NÚMERO DE CRIMES 
PRATICADOS. TRÊS INFRAÇÕES DELITIVAS. FRAÇÃO DE 1/5. CONSTRANGIMENTO ILEGAL 
VERIFICADO. QUANTUM REDUZIDO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A decisão 
agravada deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos. 2. A jurisprudência 
desta Corte é firme no sentido de que se, a fração referente à continuidade 
delitiva deve ser firmada de acordo com o número de delitos cometidos. Assim, 
aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 
infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações e 
2/3, para 7 ou mais infrações. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 472.288/
SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 
14/12/2018).
À míngua de elementos no que tange à situação econômica do réu, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário-mínimo mensal 
vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, 
caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, 
§2°).
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, considerando o total de 
pena aplicado, o que impõe resposta estatal mais severa para assegurar a ordem 
pública, consoante exegese do artigo 33, §2°, “b” do Código Penal, tanto o mais 
porque não cumprido pelo réu em prisão preventiva período de tempo para que faça 
jus a regime mais brando, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo 
Penal.
Incabível a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal,
tendo em vista o montante da pena aplicada e, ainda, por ter o crime sido praticado
com grave ameaça à pessoa.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal 
e, em consequência, CONDENO o réu EDER ARAÚJO ALMEIDA, qualificado nos autos, como 
incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2.º-A, inciso I, c/c o artigo 14, inciso 
II e uma vez no artigo 157, §2.º-A, inciso I, na forma do artigo 71, todos do 
Código Penal, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto,
além de 19 dias-multa, no mínimo legal.
Porque não preenchidos os requisitos legais, incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da 
pena.

Havendo razões de cautelaridade, ora reforçadas com a presente condenação, nego ao 
réu o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se o necessário em virtude da 
sentença penal condenatória. Servirá a presente sentença, por cópia assinada 
digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em 
que recolhido provisoriamente o acusado, a fim de viabilizar a sua imediata 
transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor 
de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso 
III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o réu para  pagamento da pena de 
multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorário em favor da advogada nomeada 
nos autos..
Não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à 
leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo
517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
P.R.I.C.

Caçapava, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

