1500452-81.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... dos policiais
Observo que, para a configuração do tráfico interestadual, irrelevante se o meio de locomoção chegou a, de fato, cruzar a fronteira estadual, bastando, para a massiva jurisprudência a respeito, que o destino dos praticantes do tráfico seja logradouro de Estado diverso daquele em que estão no momento da prisão, o que é o caso dos autos. 
Neste sentido: “PENAL. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500452-81.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500452-81.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO CLEMENTINO VIANA NETO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



FRANCISCO CLEMENTINO VIANA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 15 horas, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia Covid-19, na Rodovia Fernão Dias, 47, Rosário, nesta cidade e Comarca de Atibaia, trazia consigo e transportava, para outro Estado da Federação, para fins de tráfico ilícito, 10 tijolos de cocaína, com peso aproximado de 10Kg, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 22, auto de constatação às fls. 21 e fotografia às fls. 36).
Segundo foi apurado, o réu transportava a droga acima mencionada de São Paulo para Minas Gerais, no interior de um ônibus, quando foi surpreendido por policiais rodoviários federais que participavam de operação objetivando coibir o tráfico de drogas na Rodovia Fernão Dias. 
Conforme consta, os policiais deram ordem de parada ao ônibus que fazia a linha São Paulo/SP – Januária/MG e, em conversa com o réu, que ocupava uma das poltronas, este apresentou relato confuso e contraditório. Embora o réu tenha informado que não tinha bagagem, havia uma bolsa no bagageiro existente acima de sua poltrona. 
No momento em que os policiais visualizaram a bolsa e questionaram como ele poderia estar fazendo uma viagem longa sem bagagem, o réu mostrou-se ainda mais nervoso. 
Além disso, o cão farejador que participava da operação indicou o réu e sua poltrona, sinal de que ele teria tido contato com drogas. 
No momento em que a bolsa foi aberta e a droga encontrada entre os pertences dele, o réu acabou por confessar que levava o entorpecente a mando de terceiros. Disse que havia pegado a bolsa no terminal rodoviário do Tietê e que receberia a quantia de R$ 1.000,00 para entregá-la a um desconhecido na cidade de Januária. 
O réu foi preso em flagrante e, na Delegacia de Polícia, preferiu manter-se em silêncio. 
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 56/58.
O réu, notificado às fls. 147, apresentou defesa prévia (fls. 86/92), que foi afastada, sendo recebida a denúncia (fls. 94/97).
O réu foi citado (fls. 147).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 154/155). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 159/164).
A defesa requereu a absolvição do réu; subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pela aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, postulando, por fim, o direito de recorrer em liberdade (fls. 173/178). 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 03/05), no auto de exibição/apreensão (fls. 22), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 21), nas fotografias (fls. 35/36), nos laudos periciais (fls. 111/112 e 113/115), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, optou por permanecer em silêncio (fls. 11).
Em juízo, interrogado, confessou os fatos. Questionado por que praticou o tráfico, disse que tem três filhos menores, cuja pensão de fevereiro estava atrasada, e a de março estava vencendo; pegou R$ 1.000,00 emprestados com um rapaz para pagar a pensão das crianças, que ia vencer no dia quinze de Abril, sendo que, nessa data, não conseguiu o dinheiro para pagar o rapaz, que o chamou na casa dele e o cobrou, no entanto, não tinha como pagar; o rapaz falou que tinha que pagar de algum jeito, trouxe uma bolsa até a sala e falou que tinha que levá-la, para que fossem quitados os R$ 1.000,00 que devia a ele; questionado se, para pagar a pensão dos filhos, foi traficar, disse que não conseguiu o dinheiro para pagar o rapaz; estudou até a quarta série; questionado por que não deu essa versão na Delegacia, disse que perguntaram se ia falar, ao que respondeu que ia falar em juízo; foi condenado, em 2019, a um ano, em regime semiaberto, por tentativa de furto; questionado sobre ninguém ficar preso por tentativa de furto, e a quantos processos já respondeu, disse que saía e, quando estava assinando a carteirinha havia dois anos, foi preso novamente, sendo que, quando foi colher a última assinatura, sua pasta não estava mais lá, então foi embora e, de repente, a polícia foi até sua casa, sendo informado sobre constarem, em sua Folha de Antecedentes, ao menos, dez furtos; se arrepende muito; ama seus filhos, e fez isso para não deixar faltar nada para eles (fls. 154/155).
A testemunha Luciano Tilli, policial rodoviário federal, ouvido às fls. 154/155, disse que não faz muito tempo que os fatos ocorreram; na ocasião, deu ordem de parada a um veículo da Viação Gontijo, que fazia a linha de São Paulo até Januária, uma cidade que fica no norte de Minas Gerais; procedeu como de praxe e, em entrevista com o réu, que estava na poltrona trinta, ele disse que ia visitar uma tia, sendo que nunca tinha ido anteriormente para lá, e não estava levando qualquer tipo de bagagem; vistoriando as bolsas, próximo ao réu, havia uma bolsa com os entorpecentes, consistentes em dez tijolos de pasta-base de cocaína; inicialmente, o réu tentou negar a propriedade da droga, mas acabou por admitir que os entorpecentes eram seus, tendo narrado que pegou a droga na rodoviária de São Paulo, e levaria até o município de Januária, não tendo dito para quem entregaria; o réu disse que, para tanto, receberia R$ 1.000,00, tendo comentado que nunca tinha sido processado por tráfico, apenas por furtos; salvo engano, o réu é morador da cidade de São Paulo; questionado se foi usado algum cachorro na ocasião, disse que não; o entorpecente estava acima da cabeça do réu, no compartimento de bagagens de mão; questionado sobre ter constado, na fase policial, que teria sido usado cão farejador do Canil BAEP, que indicou o assento, bem como o indivíduo, disse que sim; são tantas operações, e as ocorrências com entorpecentes em ônibus são todas parecidas; realmente, nesse dia, estava sendo realizada uma operação conjunta, e havia os cães sim; questionado se lembra o que o cão indicou, disse que não lembra; se recorda do entorpecente acima da cabeça do réu, bem próximo a ele, mas realmente estava acontecendo essa operação conjunta com o BAEP de Campinas.
A testemunha Victor Hugo de Oliveira Castro, policial rodoviário federal, ouvido às fls. 154/155, disse que se recorda dos fatos, sendo que se trata de uma ocorrência bastante comum; na ocasião, parou um ônibus que seguia com destino ao norte de Minas Gerais, na região de Januária, e passou a entrevistar todos os passageiros; quando chegou na poltrona trinta, onde estava o réu, o indagaram sobre o motivo da viagem, e ele disse que ia visitar uma tia; questionado se já tinha ido até lá antes, o réu disse que não e, indagado sobre o endereço, ele não sabia; o réu disse, ainda, que não tinha nenhuma bagagem, então falou para ele que era impossível ele não ter bagagem, já que o destino ficava a mais de mil quilômetros de distância; quando colocou a mão na bolsa que estava acima da cabeça do réu, todo mundo olhou em direção a FRANCISCO, então o convidou a descer do ônibus para conversarem; antes mesmo que abrisse a bolsa, o réu admitiu que havia dez peças de entorpecente, sendo que, ao abrir a bolsa, constatou que havia dez tabletes de pasta-base de cocaína; o réu disse, ainda, que estava preso até 2020 e estava passando por dificuldades, tendo recebido essa proposta, em que ganharia R$ 1.000,00 para entregar a droga a um desconhecido na rodoviária de Januária; questionado pelo que o réu tinha sido preso, disse que ele falou que tinha sido preso por uma série de furtos; questionado se lembra se foi usado algum cachorro na ocasião, disse que tinha o Canil do BAEP, mas a droga estava em cima, e o réu, de pronto, confessou; o cachorro confirmou que, nas vestes do réu, havia indicação, mas FRANCISCO, de pronto, confessou os fatos; questionado se o cachorro foi só para confirmar que as vestes dele tinham tido contato com a droga, disse que exatamente; o réu foi bastante colaborativo, sendo que o uso do cão foi mais no intuito de treinar o animal.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados. 
O réu, interrogado em fase policial, optou por permanecer em silêncio, sendo que, em juízo, confessou os fatos, narrando que pegou R$ 1.000,00 emprestados com um rapaz, para que pudesse pagar a pensão dos seus filhos, no entanto, não conseguiu pagar o valor na data combinada, então o rapaz falou que deveria transportar a droga, para que pudesse saldar a dívida.
A confissão veio corroborada pelos relatos dos policiais, que narraram, em síntese, que deram ordem de parada a um veículo que seguia rumo a Januária-MG e, em entrevista com o réu, ele disse que ia visitar uma tia, no entanto, alegou que não levava bagagem. Disseram, também, que acima do réu, no compartimento de bagagens de mão, havia uma bolsa, contendo 10 tabletes de pasta-base de cocaína, que FRANCISCO inicialmente negou a propriedade, mas acabou por admitir que eram seus, narrando que pegou a droga na rodoviária de São Paulo, para levar até o município de Januária, no norte de Minas Gerais, pelo valor de R$ 1.000,00. O policial Luciano narrou, ainda, que naquela data, estava sendo realizada operação conjunta com o Canil BAEP de Campinas, tendo o policial Victor Hugo dito que o cão farejador confirmou que as vestes do réu haviam tido contato com a droga, tendo FRANCISCO confessado que os entorpecentes eram seus.
Quanto aos policiais, há de se lembrar que seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais ou das forças de segurança, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Não. Inexiste qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de policiais, civis ou militares, de resto, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retirasse valor, "a priori", dos depoimentos policiais, pelo simples fato de terem sido emanados por pessoas revestidas de tal qualidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: "A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, policiais que não tinham, mesmo, qualquer interesse maior na gratuita acusação do réu.
Assim, toda a prova colhida dá conta de que o réu estava mesmo transportando enorme quantidade de drogas para outro Estado, tanto é que admitiu a prática quando foi abordado pelos policiais, e confessou o crime em juízo, confissão que veio corroborada pelos firmes relatos dos policiais
Observo que, para a configuração do tráfico interestadual, irrelevante se o meio de locomoção chegou a, de fato, cruzar a fronteira estadual, bastando, para a massiva jurisprudência a respeito, que o destino dos praticantes do tráfico seja logradouro de Estado diverso daquele em que estão no momento da prisão, o que é o caso dos autos. 
Neste sentido: “PENAL. PACIENTES CONDENADAS PELO DELITO DE TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. INTELIGÊNCIA DO ART. 40, V, DA LEI 11.343/2006. PRESCINDIBILIDADE DE TRANSPOSIÇÃO DA FRONTEIRA PARA A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. COMPROVAÇÃO DE QUE O ENTORPECENTE ADQUIRIDO NUM ESTADO DA FEDERAÇÃO SERIA LEVADO PARA OUTRO. SUFICIÊNCIA. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO E SUBSTITUIÇÃO DA REPRIMENDA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. QUESTÕES NÃO ANALISADAS PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO. I Não é possível conhecer da impetração no que concerne aos pedidos de fixação do regime inicial semiaberto e de substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos, uma vez essa questão não foi submetida à apreciação do Superior Tribunal de Justiça, de modo que sua análise, per saltum, configuraria supressão de instância e, por conseguinte, extravasamento dos limites de competência do STF descritos no art. 102 da Constituição Federal. II Para a configuração do tráfico interestadual de drogas (art. 40, V, da Lei 11.343/2006), não se exige a efetiva transposição da fronteira, bastando a comprovação inequívoca de que a droga adquirida num estado teria como destino outro estado da Federação. Precedentes. III Habeas corpus conhecido em parte e, nessa extensão, denegada a ordem”” (HC n. 115.893, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 4.6.2013) (destaquei).
Assim, considerando que a confissão do réu veio corroborada pelos consistentes relatos dos policiais, bem como pelo laudo toxicológico juntado aos autos, verifica-se que a conduta de FRANCISCO se amolda perfeitamente à descrição do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, sendo a condenação medida que se impõe.
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu possui verdadeira coleção de processos criminais em sua Folha de Antecedentes (fls. 37/49 e 50/55). Considerarei como maus antecedentes o proc. 35935-59.1997 (fls. 50 - furto qualificado).
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Quanto à sua conduta social, lamentável. Mesmo já tendo sido preso e condenado por diversos crimes, segue na mesma atividade ilícita, o que demonstra seu completo desapreço pelas leis e pelo convívio em sociedade. Quanto aos motivos do crime, nada a ensejar modificação na pena, e as consequências são as normais ao tráfico. Não há que se falar em comportamento de vítimas. 
Quanto à natureza e quantidade do produto, o réu transportava, para outro Estado da Federação, colossal quantidade de drogas, totalizando dez quilogramas de pasta-base de cocaína, o que merece maior reprovação.
A cocaína é entorpecente ilegalmente inserido na sociedade, causador de verdadeiras tragédias pessoais, familiares e sociais. A quantidade total de entorpecentes apreendidos seria capaz de atender um enorme número de consumidores, o que não se pode admitir.
Assim, em razão dos maus antecedentes, da conduta social do réu e da natureza, quantidade e grau de nocividade das drogas apreendidas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, 07 anos e 06 meses de reclusão, e 750 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do artigo 61, II, j, do Código Penal, posto que o crime foi praticado durante estado de calamidade, decretado em março de 2020, em razão da pandemia covid-19, bem como a atenuante relativa à confissão, prestada pelo réu em juízo. Ademais, o réu é multireincidente, o que se verifica às fls. 50 (proc. 11794-63.2017 - furto tentado), fls. 50/51 (proc. 56731-07.2016 - furto tentado), fls. 51 (proc. 63649-66.2012 - furto tentado e furto) e fls. 52 (proc. 103982-55.2015 - furto).
Assim, compenso uma das reincidências com a atenuante relativa à confissão, neutralizando seus efeitos, e em razão das reincidências remanescentes e da agravante do estado de calamidade, agravo a pena do réu, que passa a 12 anos e 06 meses de reclusão, e 1250 dias-multa, diária mínima.
Na última fase, há a causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, conforme já fundamentado, restou caracterizado o tráfico entre Estados da Federação.
Considero incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é multireincidente, não preenchendo, portanto, os requisitos legais para a concessão do benefício. 
Diante disto, em razão da causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, a pena do réu é aumentada de um sexto, e passa a 14 anos e 07 meses de reclusão, e 1458 dias-multa, diária mínima.
Incabível, também, a substituição do art. 44, bem como a suspensão do art. 77, ambos do Código Penal, em razão da alta pena aplicada, e, repito, por se tratar de réu multireincidente, além de pesarem contra ele diversas circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado.
O tráfico de entorpecentes é das atividades mais danosas ante o seio social hodierno. Sua prática atinge diretamente direitos e garantias fundamentais das pessoas, além de fomentar outros tipos de atividades ilícitas. Causa, ainda, direta e indiretamente, considerável mobilização estatal, atingindo, por consequência, o erário público, que tem de arcar com as custas de policiamento ostensivo, seja preventivo ou repressivo, campanhas de conscientização – sobre o óbvio, diga-se –, tratamento de saúde aos adeptos do uso contumaz, dentre outras inúmeras situações relacionadas, as quais requerem pronta ação do Estado. Isto, entretanto, custa dinheiro e onera o contribuinte.
Seria um contrassenso o mesmo Estado que luta para combater tão nefasta prática – a tão altos custos – permitir que seu principal responsável retorne à liberdade sem experimentar a necessária punição e, principalmente, sem que de seu ato se arrependa, sobre ele reflita e o corrija, podendo criar, em última análise, a aplicação de regime mais brando, verdadeira sensação de impunidade, capaz, inclusive, de ensejar ao condenado mais um motivo para que torne à rentável prática. 
Nem se diga haver o pequeno traficante, sobre quem recairia todo o peso da mão Estatal, e o grande traficante, que se ocultaria na hierarquia da coalizão narcotraficante, como tentativa de justificar atos injustificáveis. A Lei coíbe o tráfico e este existe por duas razões: porque alguém consome o produto final e, principalmente, porque alguém o vende – eis a figura daquele que trafica, independentemente de sua posição hierárquica. 
A ação do indivíduo encarregado de disseminar a substância entorpecente – geralmente identificado como o “pequeno traficante” – deve ser entendida como parte integrante e crucial do conjunto responsável pela narcotraficância: é ele que, por meio de sua ação, viabiliza o comércio “varejista” das drogas, fomentando o consumo e a própria continuidade da produção de entorpecentes, consubstanciando, sua atividade, não só o meio de sustento próprio, mas de toda a cadeia criminosa ligada ao narcotráfico – prática delitiva que domina a maior parte dos debates sobre segurança pública e que consiste, em verdade, no cerne financeiro das atividades criminosas em geral.
É do espírito da Lei combater o tráfico ilícito de entorpecentes, seja ele praticado pelo iniciante – a quem é conferido algum tipo de benefício, conforme se observa do parágrafo 4º do artigo 33, Lei 11.343/06 – pelo gerente de “boca” ou por associados a organizações criminosas – pessoas a quem a Lei trata de maneira especial e mais severa. 
O fato é que o tráfico, independentemente do tipo de atuação de seu praticante, merece reprimenda exemplar.
Sobre todo o tema até então debatido, uma brilhante manifestação oriunda do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“(...) Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e a recente decisão da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento. Registra-se ainda que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente também reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em pena restritiva de direitos” constantes dos artigos 33, § 4º e 44 da Lei Antidrogas. Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessa substituição. Tal como veiculado de forma contínua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tornando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação. Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal. Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas. Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo tráfico, que se arrima em incautos jovens, inimputáveis pela tenra idade, ou de passado até então escorreito, para comercializar seu produto, e de outro o pequeno cidadão que, eventualmente detido pela prática espúria, poderá ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. O número expressivo de pessoas que poderiam ser servidas com as drogas, bem demonstra a periculosidade latente do réu, recomendando o cumprimento da pena no regime inicial fechado e obstando a substituição da pena por quaisquer das medidas alternativas. Portanto, acolho a pretensão do representante do Ministério Público e fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata do regime compatível com a conduta do acusado. Cumpre ressaltar ainda que as circunstâncias dos autos, a meu sentir, data máxima vênia, obstam a ingenuidade do reconhecimento de que se tratava de pequenos traficantes, mesmo porque esta simplória qualificação é permeada por um revés de complexidade. Qual a equação para se distinguir o grande traficante do pequeno comerciante? A quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão? A constância da atividade do comércio ilegal? Cabe aqui outra indagação: não parece pouco provável que o grande traficante irá se aventurar a permanecer em um ponto de venda de entorpecentes, correndo riscos desnecessários, quando poderá se valer daquelas pessoas a quem a norma legal classifica como o pequeno traficante? A meu ver, e volto a repetir, sempre respeitando os posicionamentos em sentido contrário, quando se atribui ao infrator a condição de pequeno traficante, estar-se-á procurando combater sempre o efeito e não a causa de tão perverso delito, haja vista que aquele indivíduo considerado como o grande traficante dificilmente será detido, porque sempre contará com os préstimos do pequeno traficante. Não se pode ignorar também que o tal pequeno infrator, beneficiado por esta qualificação com pena menos rigorosa, na maioria das vezes, voltará a reincidir na empreitada criminosa, pois a tal atividade delituosa basta a lhe proporcionar, sem maiores esforços, rendimento financeiro que raros cidadãos de bem chegam a alcançar em algum momento de suas vidas. E a consequência desta fartura financeira é previsível, ante a frouxidão do rigor penal, data máxima vênia, que de algum tempo a esta parte tem levado à concessão do regime aberto, e até mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, ao traficante de drogas, com o intuito óbvio de amenizar as amarguras do cidadão castigado pela incompetência do Estado, que, de forma implícita, os induz a lançar mão de meios espúrios para a sua sobrevivência. Entretanto, em que pese ser louvável o sentimento de humanidade, sobretudo com as pessoas mais preteridas pela sorte, não se pode olvidar o resultado funesto desta benesse, ou seja, a destruição de vidas, de laços familiares, da paz social, e o inquestionável incremento de delitos permeados de igual gravidade, ora por necessidade da obtenção de meios materiais para a satisfação da dependência química, ora diante da inconsciência, da inimputabilidade, causada pela droga, a tal ponto de levar uma pacata pessoa ao extremo de uma atitude inimaginável a um ser humano. Devo reconhecer que tenho sido voto vencido junto a meus pares, a cujos posicionamentos me curvo com a humildade esperada, e por isso mesmo, eventualmente, sou reconhecido como extremamente rigoroso, entretanto, não o faço como castigo, o que seria de todo despropositado e bem acarretaria o desvirtuamento da finalidade da pena. É imperativo ressaltar também que não tenho a menor intenção de negar vigência à norma legal ao não aplicar na maior parte das vezes - como Relator dos autos aos meus cuidados - o redutor previsto na da Lei nº 11.343/06, mas entendo que a tanto é imprescindível a comprovação de que o agente também conte com algumas qualidades que devem permear a conduta do cidadão de bem, v.g., a participação efetiva de atividade escolar ou o exercício de trabalho lícito remunerado, e só assim, mas ainda com muito esforço, conseguiria visualizar a figura do pequeno traficante. (...)” (APL TJ-SP 0027320-18.2012.8.26.0224; Orgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 18/01/2017; Julgamento: 14 de Dezembro de 2016; Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro).
Salutar a fundamentação, que reduz a termo o espírito buscado pela construção normativa do Legislador. É razão mais que suficiente para que se entenda que o praticante do tráfico de drogas deve permanecer afastado do convívio em sociedade, especialmente considerando, repito, a alta pena à qual FRANCISCO foi condenado, e que se trata de réu multireincidente.
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno FRANCISCO CLEMENTINO VIANA NETO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 14 anos e 07 meses de reclusão e multa de 1458 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
O réu está preso e assim deverá permanecer, já que foi preso em flagrante e permaneceu recolhido por todo o processo, não sendo razoável que, agora que foi condenado a alta pena, seja colocado em liberdade, ainda mais diante do fato de ter praticado conduta de extrema gravidade, nos termos acima fundamentados, com circunstâncias judiciais desfavoráveis. A prática exige punição exemplar. Ademais, não há segurança ao juízo de que o réu, uma vez em liberdade, não acabe voltando a praticar o delito que culminou com sua prisão, seja para saldar eventual dívida que ostente com o tráfico, em razão da apreensão da enorme quantidade de drogas, seja para garantir seu próprio sustento, e considerando, ainda, que se trata de réu multireincidente. Além disto, permanecem íntegros os motivos que ensejaram a conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, caso o réu seja beneficiário da gratuidade de justiça, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I. e C.
Atibaia, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA