1500612-44.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... totalmente desproporcionais ao reconhecimento do tráfico privilegiado e, consequente, diminuição da pena. Com ela foi apreendida grande quantidade de droga certamente destinada a prática do crime de tráfico em larga escala, havendo, assim, consequente, envolvimento, ainda que indireto, com a criminalidade organizada. No mais, trata-se de tráfico interestadual, o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, . - Brasil CEP: 13301-900 - Itu - SP Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 04 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500612-44.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
DAIANA CORREA DE ALMEIDA 3139784


















Vistos.


DAIANA CORREA DE ALMEIDA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal nº. 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia no dia 26 de maio de 2021, por volta de 1 hora, na altura do quilômetro 69, pista leste, da Rodovia Castelo Branco (SP 280), nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, foi surpreendida quando transportava, do Estado do Paraná para o Estado de São Paulo, com o fim de tráfico, o total de 125 (cento e vinte e cinco) porções brutas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido de 102,9 kg (cento e dois quilogramas e novecentos gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi notificada pessoalmente às fls. 88, e apresentou defesa prévia às fls. 92/93, oportunidade em que não foram arroladas testemunhas.
A denúncia foi recebida em 27/08/2021 (fls. 287/288), sendo a acusada citada pessoalmente às fls. 338.
Durante a instrução probatória foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação, Arthur Wilhan de Campos Silveira e Henrique Marcelo Vaz, policiais militares rodoviários responsáveis pela ocorrência.
Houve a desistência do órgão ministerial quanto a oitiva das testemunhas Marcos Penha e Maria Vitória Marques Penha, que não foram localizadas, sendo tal desistência homologada pelo juízo.
Posteriormente, foi interrogada a ré.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a condenação da ré pelos crimes imputados, nos termos da denúncia. Ponderou que a ré é primária, devendo ser reconhecida a causa de aumento de pena. Entende não caber a causa de diminuição de pena, por não se tratar de pequenos e eventuais traficantes, tratando-se de grande quantidade de droga. Requer seja negado o direito de recurso em liberdade e estabelecido o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
A defesa da ré, em alegações finais orais, alegou que não foi a ré que embalou a droga pegou-a pronta, sendo que os três ocupantes do veículo foram levados a delegacia, devendo ter sido apreendido o veículo. Alegou que as testemunhas Marcos e Maria Vitória, motorista e filha, não foram encontrados, sendo necessária sua oitiva para confirmar as circunstâncias, eis que inegável a apreensão da droga. Sustentou que a ré é primária, estava desempregada em virtude da pandemia, tem endereço certo, declinado nos autos, cabendo a absolvição, ou a imposição de pena mínima e o reconhecimento de todos os benefícios legais.
Constam informações sobre os antecedentes criminais da ré às fls. 30, 85 e 86, bem como certidões de fls. 31, sendo primária.
A ré teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, conforme decisão exarada às fls. 45/58, que persiste até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 06/08), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 09/10), laudo pericial do celular (fls. 77/78), laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 55/57, que constatou que as substâncias apreendidas eram Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 125 (cento e vinte e cinco) tijolos, com peso líquido de 102,9kg (cento e dois quilogramas e noventa gramas) e pela prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Artur, policial militar rodoviário, relatou que na data do fato, em abordagem de rotina, pararam sito ao local dos fatos o veículo de placas BBY1430 e neles indagaram o destino das partes, haja vista que tal placa é oriunda a Foz do Iguaçu - PR, sendo que o veículo era um taxi e chamou a atenção dos milicianos, pois o veículo estava baixo, aparentando estar pesado. Relatou que na abordagem, o motorista Marcos Penha, estava acompanhado de sua filha menor de idade, chamada Maria Vitória e ainda uma passageira de prenome Daiana. Afirmou que o motorista disse que estava vindo de Foz de Iguaçu com destino a SP e que a passageira foi pega em Foz do Iguaçu, com parada na Cidade de Cascavel, local em que Daiana pegou 4 malas de viagem grandes. Relatou que o motorista justificou que Daiana pagaria pela viagem R$ 3.800,00. Disse que ao ser indagada, Daiana disse que dentro de suas malas estavam sendo carregados eletrônicos que seriam levados para Braz, razão esta que os militares resolveram checar tais bagagens e se depararam com diversos tijolos de maconha, envoltos em pó de café, pratica comum para despistar cães farejadores e posteriormente contabilizados em 125 unidades de tijolos de maconha. Narrou que após tal encontro Daiana, noticiou que tais entorpecentes foram retirados na Cidade de Cascavel de uma pessoa desconhecida e que a mercadoria seria entregue no bairro do Braz em SP e que receberia R$ 2.500,00, após realizar tal transporte. Informou que, diante destes fatos, deram voz de prisão em flagrante para a parte e conduziram todos os envolvidos à presença da Autoridade Policial. Disse que, para evitar fuga, foi feito uso de algemas em Daiana.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Artur, policial militar rodoviário, disse que realizaram patrulhamento pela rodovia Castelo Branco, quando se depararam com o veículo, tipo táxi. Narrou que este veículo chamou a atenção porque estava com a traseira extremamente pesada, mas havia apenas três pessoas dentro dele. Disse que constaram que se tratavam do motorista e de duas partes femininas. Relatou que em contato com o motorista, ele informou que foi contratado pela Sra. Daiane para ira até Cascavel e de Cascavel para São Paulo, sendo que por essa corrida receberia R$ 3800,00. Afirmou que Daiane alegou que estava trazendo eletrônico, em quatro malas. Disse que ao vistoriar estas malas foi verificado que dentro delas havia 125 tabletes de maconha, todos envoltos em pó de café, a fim de despistar a fiscalização. Narrou que quando foi encontrada a droga, a acusada disse que saiu da cidade dela, foi até Cascavel e pegou as malas de uma pessoa desconhecia, as quais levaria até o Braz, em São Paulo/SP, sendo que por este transporte receberia R$ 2.500,00. Esclareceu que o motorista disse que a ré é quem iria pagar a corrida, no valor de R$ 3800,00, sendo tal informação confirmada pela ré. Disse que provavelmente a ré sabia o que continha nas malas porque ela tentou ludibriar a equipe, falando que as malas continham eletrônicos, mentindo a todo momento. Afirmou que a ré não estava sob efeito do uso de drogas. Narrou que o veículo era um táxi de Foz do Iguaçu, sendo que saíram de Foz do Iguaçu e foram até Cascavel. Disse que em Cascavel retiraram as malas e estavam indo para São Paulo, destino final. Disse que, a princípio, a ré falou que era eletrônico e, após abertas as malas, ela confessou que eram drogas, que retirou em Cascavel, e que receberia R$ 2.500,00. 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Henrique, policial militar rodoviário, que, na fase extrajudicial, ratificou o depoimento de seu colega. Disse que estavam patrulhando na data do fato, realizando abordagens de rotina, quando pararam o veículo de placas BBY1430 e neles indagaram o destino das partes, pois tal placa é oriunda a Foz do Iguaçu - PR, sendo que o veículo era um taxi e chamou a atenção dos milicianos, pois o veículo estava baixo, aparentando estar pesado. Relatou que, na abordagem, o motorista Marcos Penha, estava acompanhado de sua filha menor de idade, chamada Maria Vitória e ainda uma passageira de prenome Daiana. Informou que o motorista disse que estava vindo de Foz de Iguaçu com destino a SP e que a passageira foi pega em Foz do Iguaçu, com parada na Cidade de Cascavel, local em que Daiana pegou 4 malas de viagem grandes. Narrou que o motorista justificou que Daiana pagaria pela viagem R$ 3.800,00. Disse que, ao ser questionada, Daiana disse que dentro de suas malas estavam sendo carregados diversos eletrônicos que seriam levados para o Braz, razão esta que os militares resolveram checar tais malas e se depararam com 125 tijolos de maconha, envoltos em pó de café, pratica comum para despistar cães farejadores. Relatou que Daiana então noticiou que tais entorpecentes foram retirados na Cidade de Cascavel no Paraná de uma pessoa desconhecida e que a mercadoria seria entregue no bairro do Braz e que receberia R$ 2.500,00, após realizar tal transporte. Informou que deram voz de prisão em flagrante para a parte e conduziram todos os envolvidos à presença da Autoridade Policial Plantonista. 
Ao ser ouvido em juízo, Henrique, policial militar rodoviário, testemunha arrolada pela acusação, afirmou que a equipe estava em patrulhamento com vistas a coibir ilícitos penais, na Rodovia Castelo Branco, próximo ao km73, adentraram no posto para patrulhamento, quando visualizaram um veículo tipo taxi, passando na faixa de rolamento, com a traseira baixa. Narrou que, diante disso, a equipe procedeu a abordagem, tendo desembarcado três pessoas, o condutor, a filha dele e a acusada Daiane. Relatou que após ser questionado sobre a viagem, o condutor afirmou que receberia R$ 3800,00 para transportar Daiane do município de Foz até o bairro do Braz, em São Paulo. Disse que Daiane alegou que receberia R$ 2.500,00 para transportar eletrônicos de Foz para o Braz. Disse que foi vistoriado o veículo e de imediato, ao adentrar o veículo foi perceptível o odor de drogas. Afirmou que, questionados os ocupantes do veículo se algum deles fazia uso de entorpecentes, eles informaram que não. Afirmou que no compartimento de cargas havia quatro malas em cujo interior havia substancia análoga a maconha. Narrou que a ré falou que não sabia que era droga e acreditava que estava transportando eletrônicos. Afirmou que foram questionados sobre o peso das malas, mas ambos falaram que não sabiam que estavam transportando drogas. Esclareceu que assim que entrou no banco do passageiro sentiu o odor e questionou se eles eram usuários. Disse que o odor era nítido dentro do veículo. Afirmou que eles não disseram nada acerca do odor de maconha, acreditando que eles não sentiram o cheiro. Esclareceu que o motorista informou que não sabia da existência de drogas e achava que a acusada estava com eletrônicos. Afirmou que as quatro malas eram da ré. Narrou que a acusada falou que contratou o motorista na cidade de Foz e foram até Cascavel, onde ela pegou as quatro malas. Afirmou que não se recorda se a ré já havia pago o motorista. Disse que nem a acusada, nem os demais, aparentavam estar sob efeito do uso de drogas. Afirmou que a acusada alegou que acreditava que estava transportando componentes eletrônicos.
A testemunha Marcos, ouvida apenas em sede policial, disse que trabalha como taxista, autônomo, utilizando o veículo placa BBY 1430, tratando-se de uma SPIN, a qual o interrogando paga uma comissão para o proprietário do automóvel. Relatou que o ponto de táxi em que o depoente trabalha é próximo à Aduana. Disse que há cerca de 02 (dois) meses o depoente foi procurado por um rapaz moreno, perguntando se faria uma viagem para São Paulo, sendo que o depoente afirmou que sim. Narrou que esse indivíduo teria passado o contato do declarante a Daiana, que o procurou no meio da semana passada, de modo que ao vê-la a reconheceu, pois havia prestado serviço a ela de taxi, por aquele Município, naquela mesma semana. Afirmou que ela confirmou que tinha interesse em uma viagem para São Paulo, no Brás, para levar mercadorias, as quais ela se referiu como “bugigangas”. Disse que o depoente a orientou, de que ficaria mais barato ela ir de ônibus, porém ela insistiu na viagem de taxi, pois a bagagem ficaria muito pesada e a viagem de ônibus muito cansativa. Afirmou que, assim, acertou com ela a viagem, sendo que ela pagou antecipadamente ao depoente a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Disse que saíram de Foz do Iguaçu por volta das 11:45, ocasião em que estava acompanhado de sua filha Maria Vitória, de 17 anos, pois ela lhe auxiliaria com o aplicativo para indicar o trajeto e na volta, iriam visitar o filho do Depoente no Município de Araucária/PR. Narrou que quando a indiciada ingressou no carro, ela já estava na posse das malas, as quais ela confirmou que eram apenas “bugigangas”, produtos do Paraguai. Relatou que chegou a perguntar a ela sobre o peso das malas, e ela afirmou que era decorrente de garrafas de bebidas. Disse que seguiram, então, rumo ao Município de São Paulo, porém no caminho ela afirmou que precisaria passar no Município de Cascavel/PR, para pegar dinheiro para viagem. Informou que ela, então, solicitou que parassem em frente a uma Rodoviária, onde ela desceu e entrou, enquanto isso o depoente e sua filha comeram em uma lanchonete, até que Daiana retornou e seguiram viagem. Afirmou que quando passavam por este Município de Itu/SP, foram abordados por uma viatura da Polícia Militar, a qual revistou as bagagens de Daiana, onde localizaram uma grande quantidade de “maconha”. Relatou que Daiana foi presa pelos Policias Militares e todos foram conduzidos a esta Unidade Policial. 
Por sua vez, a testemunha Maria, ouvida somente na fase extrajudicial, disse que é filha da testemunha Marcos Penha, o qual trabalha como taxista, no Município de Foz do Iguaçu. Disse que seu pai lhe falou que havia fechado uma viagem para o Município de São Paulo, de modo que a convidou para acompanhá-lo, pois o auxiliaria com o aplicativo WAZE, bem como no retorno visitariam o irmão da declarante, no Município de Araucária/SP, pois ele esteve internado na UTI por causa de COVID. Afirmou que sairam com a passageira do Município de Foz do Iguaçu, por volta das 11 horas e 40 minutos, com destino a São Paulo. Relatou que no caminho ela pediu para passarem em Cascavel, onde pararam na rodoviária, enquanto a passageira entrou. Afirmou que a declarante e seu pai comeram em uma lanchonete e, em seguida, a passageira retornou, sendo que seguiram caminho para São Paulo. Relatou que ao passarem por este Município de Itu/SP, foram abordados por Policiais Militares. Disse que eles revistaram o carro, porém nada de irregular foi localizado. Informou que, todavia, nas malas da passageira, foram localizadas uma grande quantidade de drogas. Relatou que os Policias Militares deram voz de prisão à passageira, sendo que conduziram a todos a esta Unidade Policial. Nesta Unidade, devidamente assistida pelo seu pai, autorizou o acesso ao seu aparelho celular.
A ré Daiana, na fase inquisitiva, declarou que foi para Foz do Iguaçu, há cerca de 02 (dois) dias, onde conheceu uma mulher de nome Maria, a qual ofereceu à quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), para fazer o transporte de maconha para o Município de São Paulo. Afirmou a interroganda que aceitou a proposta, de modo que deveria procurar um taxi para levá-la até o seu destino, pois os proprietários dos entorpecentes queriam que fosse realizado o transporte rapto, sem interrupções, motivo pelo qual não poderia fazer a viagem de ônibus. Disse que em razão disso, procurou pelo taxista Marcos Penha, o qual já conhecia, em decorrência da última viagem que fez para Foz do Iguaçu. Relatou que procurou por ele, porém disse que iria levar algumas mercadorias, como bebidas. Afirmou que ele aceitou fazer a viagem, sendo acertado que o valor da viagem seria de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). de modo que saíram de Foz do Iguaçu durante o dia. Narrou que a filha do taxista também os acompanhou na viagem, sendo informado por eles que ela ajudaria o pai com o aplicativo para indicar o trajeto, bem como que eles iriam aproveitar a viajem para visitar o filho do taxista na volta. Relatou que, sendo assim, o grupo deixou o Município de Foz do Iguaçu e seguiram para Cascavel, onde a declarante pegou as malas com as drogas, afirmando ao taxista, novamente, que se tratava apenas de mercadorias eletrônicas e bebidas. Disse que, após, seguiram com destino ao Município de São Paulo, porém ao cruzarem este Município de Itu/SP, o taxi foi abordado por Policiais Militares Rodoviários, os quais revistaram o automóvel e localizaram as drogas que estavam nas malas da interroganda. Relatou que foi indagada pelos Policiais Militares, de modo que narrou a eles os fatos acima mencionados. Afirmou interroganda foi algemada e conduzida a esta Unidade Policial. Informou que essa é a segunda vez que é contratada para fazer o transporte de drogas, sendo que já transportou drogas do Município de São Paulo para Goiás.
Interrogada perante o juízo, a ré, Daiane, declarou que nunca foi processada. Afirmou que estava desempregada, pagava aluguel e morava com seu filho. Relatou que não era casada, nem amasiada. Afirmou que recebeu a proposta para buscar as malas, a qual aceitou por estar desempregada. Disse que não sabia o que havia dentro das malas, pois não tinha autorização de mexer nelas. Esclareceu que Marcos foi contratado, mas não seria a interroganda quem iria pagá-lo. Afirmou que receberia R$ 2.500,00 para transportar as malas para o Brás. Disse que foi presa e não sabia que estava grávida, sendo que se soubesse não teria feito isto. Afirmou que estava precisando, estava necessitada, estavam em uma situação difícil com seu filho, por conta da pandemia e por pagar aluguel. Narrou que não sentiu o odor da maconha, sendo que as malas estavam fechadas e acreditava que estavam com eletrônicos. Afirmou que o motorista foi quem colocou as malas dentro do porta-malas. Disse que foi até a rodoviária de Cascavel pegar as malas, mas lá outras pessoas as colocaram no porta-malas. Afirmou que não é usuária de drogas, nem álcool. Disse que conhece droga. Alegou que está muito arrependida, tem um filho lá fora e está com uma criança no presídio. 
Esta a prova produzida que confirma integralmente a acusação.
Preliminarmente, importante salientar que não se vislumbra qualquer nulidade decorrente da desistência ministerial quanto a oitiva das testemunhas Marcos Penha e Maria Vitoria Marques Penha, as quais não foram arroladas pela defesa. 
Com efeito, cabe destacar que tais testemunhas eram de conhecimento da defesa desde o início do processo, eis que, inclusive, ouvidas quando da lavratura do auto de prisão em flagrante.
Assim, caso a defesa tivesse interesse em aprofundar e reproduzir tal prova, deveria tê-los arrolado no momento oportuno, o que não ocorreu. 
É certo que o momento oportuno para o arrolamento das testemunhas Marcos e Maria Vitoria seria por ocasião da apresentação da defesa prévia, nos termos do artigo 55, §1º, da Lei Federal nº 11.434/2006. 
Incumbe ao defensor, no dever de exercer uma defesa eficaz e plena, obter rol testemunhal e demais elementos probatórios à tese de defesa, sendo que tal rol testemunhal, conforme já mencionado, deve constar no bojo da defesa preliminar, operando-se após a preclusão consumativa.
Passado o momento processual oportuno, a apresentação extemporânea do rol de testemunhas, além de não possuir guarida legal, não encontra amparo na jurisprudência, que tem entendido de forma reiterada que o não atendimento do prazo legal de tal obrigação enseja a preclusão, sem que se possa alegar cerceamento de defesa ou qualquer ofensa ou afronta aos princípios constitucionais.
Desta forma, conclui-se que a defesa não pode, a pretexto de exercer sua ampla garantia, alterar, de acordo com a sua conveniência, o sistema processual legalmente previsto, bem como não pode alegar nulidade decorrente de sua inércia, eis que em momento algum arrolou as testemunhas cuja desistência da oitiva foi questionada.
Outrossim, ainda que a defesa levante possível nulidade e irregularidade ocorrida pela homologação da dispensa e liberação das testemunhas e do veículo em que a acusada se encontrava, pela Autoridade Policial, na fase inquisitiva, estes deverão ser objeto de verificação em sede própria.
Importante destacar que tais questionamentos não contaminam as provas amealhadas aos autos e nem isentam a responsabilidade penal da acusada quanto ao gravíssimo crime lhe imputado.
Ademais, a oitiva dessas testemunhas não se trata de prova essencial ao esclarecimento do crime de tráfico, amparado pela prova oral idônea e compromissada, aliada com a prova de materialidade.  
Superadas as preliminares arguidas, resta analisar o mérito da presente ação penal.
Na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Dos relatos apresentados pelas testemunhas policiais, infere-se que ao realizar abordagem de rotina, solicitaram a parada do veículo em que a acusada se encontrava, como passageira, com placa oriunda de Foz do Iguaçu/PR e traseira extremamente baixa, indicando excesso de carga, embora o veículo estivesse apenas com três passageiros.
Após ser inquirido na fase policial, o condutor do referido veículo, Marcos, afirmou que foi contratado pela ré em Foz do Iguaçu para levá-la até São Paulo, tendo realizado parada em Cascavel, onde ela embarcou quatro malas de viagem, que ele acreditava estarem cheias de eletrônicos.
A ré quando indagada pelos policiais, informou que estava transportando eletrônicos para o Brás, contudo, ao verificarem as malas, os policiais, constataram que se tratava de 125 (cento e vinte e cinco) tijolos de maconha envoltos em pó de café, prática comum para despistar cães farejadores.
Independentemente da negativa da ré quanto a ciência do conteúdo ilícita, isolada e dissonante, a prova é segura e consistente no sentido de confirmar a imputação da prática do tráfico de drogas interestadual.
Com efeito, na fase extrajudicial a ré confessou o delito, sendo que em juízo as testemunhas policiais ouvidas confirmaram a dinâmica da abordagem e as circunstâncias que evidenciaram que a acusada tinha ciência da existência de drogas nas malas, tanto que tentou ludibria-los.
Portanto, no caso sub judice a negativa da ré em juízo deve ser tida com ressalvas, eis que divergente do restante do conteúdo probatório amealhado. 
Ao contrário das testemunhas que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, os réus têm o direito de apresentar a versão dos fatos que melhor lhes aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação, em decorrência do amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si. 
As circunstâncias da detenção da ré, além da prova oral idônea, aliada à prova de materialidade, confirmam a imputação do tráfico de drogas interestadual. 
Verifica-se que as testemunhas arroladas pela acusação, policiais militares, funcionários públicos, isentos e compromissados, reproduziram em juízo o relatado na fase policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial. 
Outrossim, tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, de modo que não existem razões para desmerecer seus depoimentos.
Sem prejuízo, ressalta-se que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Não obstante, como já ponderado, os depoimentos prestados pelos agentes policiais foram confirmados pelo laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 135/138, que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 125 (cento e vinte e cinco) porções, caracterizadas como tijolos, com peso líquido de 102,9kg (cento e dois quilogramas e noventa gramas).
Trata-se de elevada quantidade de droga, eis que, caso tais substâncias fossem comercializadas, seriam efetivamente capazes de causar danos à saúde de grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, evidenciando especial risco à ordem pública, além de periculosidade social efetiva e concreta da conduta. 
Sabe-se que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros da droga, o que bem demonstra a potencialidade de dano na hipótese ora analisada.
Diante da elevada quantidade de entorpecentes apreendida, cerca de 125 (tijolos) de maconha, com peso aproximado de 102,9 quilos, resta evidente que as drogas encontradas em poder da acusada destinavam-se ao tráfico em larga escala, com envolvimento, ainda que indireto, de facções e organizações criminosas.
Quanto à majorante descrita na inicial acusatória, nota-se que a acusada foi surpreendida enquanto transportava entorpecentes entre estados, trazendo-os da municipalidade de Cascavel, no estado do Paraná, para o estado de São Paulo, pelo que receberia certa quantia em dinheiro, estando devidamente caracterizada esta causa de aumento de pena. 
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, embora seja a ré primária, diante da elevadíssima quantidade de droga com ela apreendida, deve a pena ser inicialmente fixada 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente da prática interestadual de tráfico de drogas, deve a pena ser acrescida de 1/6, nos termos do artigo 40, inciso V, da Lei Federal nº 11.343/06, atingindo o montante de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Embora a ré ostente circunstâncias pessoais compatíveis com o benefício, as circunstâncias fáticas são totalmente desproporcionais ao reconhecimento do tráfico privilegiado e, consequente, diminuição da pena. Com ela foi apreendida grande quantidade de droga certamente destinada a prática do crime de tráfico em larga escala, havendo, assim, consequente, envolvimento, ainda que indireto, com a criminalidade organizada. No mais, trata-se de tráfico interestadual, o que também evidencia a especial gravidade e o efetivo risco à ordem pública, totalmente incompatíveis com o benefício pleiteado, considerando, inclusive, que conforme declarado pela própria acusada, na fase inquisitiva, não teria sido a primeira vez que teria realizado este tipo de transporte. 
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu DAIANA CORREA DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal nº. 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade deve ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, eis que as circunstancias fáticas evidenciam especial risco à ordem e saúde pública e considerando a quantidade de pena imposta. Em que pese a extrema gravidade dos fatos, diante da grande quantidade de droga, além da presença de causa de aumento de pena, tráfico interestadual, por ser a ré tecnicamente primária, cabível a imposição do regime intermediário. Descabe, na hipótese, regime mais brando, em que pese mãe de criança de tenra idade, por se tratar de conduta cuja gravidade excepciona a possibilidade aventada, notadamente em se tratando de crime equiparado aos hediondos. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Nego-lhe o direito de recurso em liberdade, diante da gravidade concreta do crime lhe imposto, diante da apreensão de mais de 100 kilogramas de maconha, além da interestadualidade, tratando-se ademais de crime hediondo. No entanto, oficie-se para colocação da ré no regime ora estabelecido, com a máxima urgência. 
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Determino a destruição dos objetos apreendidos, malas de viagem, oficiando-se na forma da lei.
Determino a devolução do celular apreendido, não havendo, requerimento ministerial quanto ao seu perdimento. 
Isento a ré do pagamento das custas processuais por ter respondido ao processo presa.
A multa imposta à acusada deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários da defensora nomeada pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 07 de fevereiro de 2022


Andrea Ribeiro Borges – Juíza de Direito


PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 07/02/2022�