1500681-10.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... Ato infracional análogo ao crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, previsto no art. 157, §2º, inciso II, §2º-A, I do Código Penal. Materialidade e autoria suficientemente demonstradas. Alegação de nulidade probatória decorrente da atuação dos guardas municipais. Inocorrência. Legitimidade das medidas diante da evidente situação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500681-10.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500681-10.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111425/2021 - DEL.POL.CAPIVARI, 17516171 - DEL.POL.CAPIVARI, 619/21/504 - DEL.POL.CAPIVARI, 2111425 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

LEONARDO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo se narra na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de abril de 2021, no período da tarde, na Rua Dois, número 01, Centro, nesta cidade e comarca de Capivari/SP, LEONARDO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 10/11, tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, cocaína, pesando certa de 18g, acondicionada em 30 microtubos rosa e Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, pesando cerca de 99g, acondicionada em 70 invólucros de plástico e 9g, acondicionada em 05 invólucros de papel alumínio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme fotografia de fls. 20 e laudo de constatação preliminar de fl. 21).”

Réu preso em flagrante no dia 23 de abril de 2021 e convertida em preventiva. 

Defesa preliminar ofertada. Recebimento da denúncia às fls.

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e, ao final, acusado interrogado (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, entendo pela regularidade da atuação dos guardas municipais na espécie dos autos, estando no estrito cumprimento do dever legal, não havendo se falar em nulidade da conduta ou ilegalidade das provas e prisão. Veja-se a propósito a seguinte orientação do E. TJ/SP: "APELAÇÃO. INFÂNCIA E JUVENTUDE. Ato infracional análogo ao crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, previsto no art. 157, §2º, inciso II, §2º-A, I do Código Penal. Materialidade e autoria suficientemente demonstradas. Alegação de nulidade probatória decorrente da atuação dos guardas municipais. Inocorrência. Legitimidade das medidas diante da evidente situação de flagrância. Inteligência do artigo 301 do Código de Processo Penal. Ausência de investigação pelos guardas. Localização do veículo e reconhecimento dos indivíduos pela própria vítima, poucas horas após o roubo. Cabimento da medida de internação. Ato praticado pelo adolescente mediante violência e grave ameaça. Necessidades pedagógicas, condições pessoais, circunstâncias e gravidade concreta da infração consideradas. Recurso desprovido." (TJSP;  Apelação Cível 1510950-82.2022.8.26.0564; Relator (a): Beretta da Silveira (Pres. da Seção de Direito Privado); Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de São Bernardo do Campo - Vara da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/05/2023; Data de Registro: 09/05/2023).

A ação é procedente.

Restaram demonstradas nos autos a materialidade e autoria do crime de tráfico de entorpecentes na modalidade descrita na denúncia. A materialidade, em especial, está consubstanciada no Auto de Prisão em Flagrante (fls.01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Fotografia de fl.20, Auto de Exibição e Apreensão (fls.), Auto de Constatação Provisória (fls. 21) e, finalmente, no Laudo de Exame Químico Toxicológico. (fls. 221/223), bem como na prova oral.

Vejamos, então, a prova oral.

A testemunha Leandro Augusto Gonçalves de Paula Franco disse que é guarda municipal e no dia dos fatos recebeu informação de que o réu se pôs a traficar drogas. Localizou o réu em ponto de venda de drogas. Disse que nada de ilícito foi encontrado com o réu, mas nas proximidades do acusado foi encontrada uma sacola contendo drogas em porções individualizadas típicos do tráfico de entorpecentes. 

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Renata Baptistella de Almeida.

O réu disse que confessa a prática da infração penal para fins de sustentar o seu vício. Disse ser usuário de drogas, maconha, cocaína e crack. Disse que no dia dos fatos tinha tão somente drogas para seu consumo pessoal. O réu se retrata da confissão e assevera que a droga apreendida não era sua.

Malgrado a versão negatória do acusado, os elementos de convicção contidos nos autos comprovam a prática da infração penal pelo acusado, caracterizado o tráfico de drogas na modalidade descrita na exordial, desmentindo a sustentação de sua desvinculação do fato criminoso. Vejamos.


Caracterizada, pois, a traficância de entorpecentes pelo réu. Os guardas municipais relataram que o acusado estava em local conhecido como ponto de venda de drogas, traficando drogas a terceiros, portando invólucros idênticos àqueles que estavam em depósito próximo do réu no momento da abordagem.

E não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta o compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antônio Luiz Pires Neto, Relator, Ap. nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 

Os guardas ouvidos depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem servidores públicos sem interesse na demanda, suas declarações, desde que suficientemente claras e seguras, possuem presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa. 

Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes, que agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. 

Some-se que os guardas não conheciam o acusado e não teriam qualquer motivo para acusá-lo falsamente do delito de tráfico. Ademais, a versão por eles apresentada, in casu¸ corrobora toda a investigação perpetrada. 

Dar crédito à versão frágil do acusado significaria desmerecer o trabalho da Polícia que, frise-se, não há nos autos qualquer notícia de ter agido com desmando ou arbitrariedade por ocasião da abordagem. 

Vê-se, portanto, que o acusado era narcotraficante, não havendo nenhum elemento a afastar essa conclusão. Portanto, evidente a responsabilidade penal do réu no caso em questão.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com o réu destinava-se efetivamente ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse dele se destinava ao seu consumo pessoal, exclusivamente, pois estava em porção superior àquela comumente usada diariamente por dependentes. Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação.

De rigor, destarte, o acolhimento integral da denúncia, com a condenação do denunciado pelo crime do art.33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Passo, pois, à dosimetria das penas.

Tendo em vista as circunstâncias descritas no artigo 59, do Código Penal, e no art. 42 da Lei 11.343/06, considerando a larga quantidade de entorpecentes e sua variedade (maconha, cocaína), bem como os maus antecedentes por ostentar mais de uma condenação definitiva, majoro as reprimendas de um quarto, fixo a pena em 06 anos e 03 meses de reclusão, e 625 dias-multa.

Reconheço a reincidência específica como agravante (fls.227/229), agravando-se as penas de um sexto, ficando em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, e 729 dias-multa. Não se reconhece a confissão porque o réu se retratou durante seu interrogatório, não colaboração para a elucidação dos fatos sob exame.

Na terceira fase, claramente, entendo não ser viável levar em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo § 4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. E isso porque a reincidência específica indica que ele efetivamente se dedicava à prática criminosa, de modo que não preenche os pressupostos legais para o deferimento da benesse. Não se trata de traficante eventual, mas sim daquele que faz da estrutura criminosa seu meio de vida.

Fixo, por fim, o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena, consoante regra do art. 2º, § 1º da Lei 8.072/90, conforme redação que lhe foi atribuída pela Lei 11.464/07, redação esta que afastou o vício de inconstitucionalidade que maculava o texto original da lei. E outro não pode o regime que não o inicial fechado. Inclusive já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “a quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (CP, arts 33,§2º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a realizar a preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado)” (STJ-RHC 9293/SP, 6ª Turma, rel Min Fernando Gonçalves). E, neste tocante, devem ser consideradas as consequências nefastas do crime, que desmantela famílias inteiras, a começar pela do próprio acusado. Outro regime mais ameno não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada, exigente de tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento de todas as fases do processo de ressocialização penal. 

Não se concede o benefício da substituição ou suspensão da pena corporal, porquanto o histórico pessoal do acusado não recomenda essas benesses legais, não preenchidos os requisitos subjetivos.

A diária da multa é fixada no valor mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar LEONARDO PEREIRA DA SILVA às penas de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 729 dias-multa no piso unitário, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

O réu respondeu a processo penal preso provisoriamente, motivo pelo qual entendo que persistem os fundamentos da prisão provisória, notadamente diante da condenação do réu, sendo a medida necessária à aplicação da lei penal. Além disso, como se infere dos autos, o réu é reincidente específico, demonstrada sua real periculosidade ao tecido social, sendo a prisão imprescindível para a garantia da ordem pública. NEGO-LHE, PORTANTO, O RECURSO EM LIBERDADE. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada a transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitada em julgado, a presente decisão:
expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 10 de maio de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA