1500327-24.2022.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2031724/2022 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 22805523 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 14/22/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2031724 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500327-24.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500327-24.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2031724/2022 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 22805523 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 14/22/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2031724 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ PAULO RODRIGUES FILHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA


Vistos etc.,

JOSÉ PAULO RODRIGUES FILHO e ERIVALDO DE SOUZA ARAÚJO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, porquanto, no dia 3 de fevereiro de 2022, por volta das 7:45h, na Rodovia SP 310 km 181, transportavam de Osasco/SP para Picos/PI 448 invólucros de tetrahidrocannabinol, com peso líquido aproximado de 328,590 quilogramas, e 6 invólucros de cocaína, com peso aproximado de 4,990 quilogramas, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo se apurou, durante fiscalização na praça de pedágio, pista norte, da Rodovia Washington Luiz, policiais militares rodoviários abordaram um ônibus de transporte coletivo de passageiros, que fazia o trajeto São Paulo/SP - Picos/PI, localizando em bancos desocupados aos fundos algumas caixas de papelão e, no bagageiro inferior, uma bolsa preta, que acondicionavam 448 tabletes de maconha e 5 tabletes de cocaína, sendo o denunciado José Paulo identificado como passageiro responsável pela mercadoria e preso em flagrante.

Apurou-se ainda que a mercadoria havia sido embarcada pelo agenciador de viagens rodoviárias para o Nordeste, conhecido por Velhinho, identificado como o denunciado Erivaldo, que prometeu a José Paulo a quantia de R$ 1.000,00 quando entregasse a droga no destino.

Antes mesmo da notificação, os réus José Paulo (fls. 189/193) e Erivaldo (fls. 215/222), por seus advogados constituídos, ofereceram defesa prévia. Recebida a denúncia (fls. 248/257), ouviram-se duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha da defesa e os réus foram interrogados (fls. 395/396, 423). 

Em alegações finais, pela representante do Ministério Público foi requerida a condenação dos acusados pelo crime de tráfico (fls. 469/482), enquanto a defesa insistiu na absolvição por falta de provas (fls. 485/492,  493/518); quanto à pena, insistiu não haver prova de que participava de organização criminosa e requereu aplicação de benefícios legais.

É o relatório. 

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia, tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06. 

No mérito, a ação improcede.

Com efeito, a materialidade delitiva do delito de tráfico de entorpecentes ficou sobejamente comprovada nos laudos de exame químico toxicológico (fls. 101/102 e 244/245), concluindo que as substâncias apreendidas no interior do ônibus rodoviário eram cocaína e tetrahidrocannabinol, de porte e comércio proscrito pela legislação brasileira.

Concernente à autoria, todavia, não restou demonstrada, senão vejamos.

O policial militar rodoviário Edson narrou, em Juízo, que estavam realizando operação na praça do pedágio e, por conta de ocorrência anterior com ônibus tipo fretamento que transportava droga, fizeram a abordagem do ônibus em questão, que trazia oito passageiros adultos e duas crianças. Fizeram a vistoria na bagagem de mão, mas no fundo em assentos vazios, no assoalho, encontraram caixas de papelão, onde acharam maconha. No bagageiro, também havia uma mala com droga, maconha e cocaína. Conversaram com passageiros e com motorista, para identificar o responsável, um deles acabou revelando que a droga não lhe pertencia mas estava fazendo a vigilância da droga que seria levada ao Piauí. As caixas estavam fechadas com fita adesiva e a mala não tinha lacre. Não conseguiam identificar a bagagem de cada passageiro, porque era tudo amador. As bagagens não estavam exalando odor de maconha. Sobre o réu José Paulo, disse que não admitiu que seria droga, apenas que alguém pagaria a passagem e daria mais dinheiro quando entregasse as caixas. Ele disse que não tinha dinheiro para ser proprietário da mercadoria, apenas fazia vigilância, por isso entendeu que ele sabia o que havia dentro das caixas. O motorista não informou de quem seria a bagagem, apenas disse que havia outra pessoa que já tinha ouvido comentários que despachava bagagem contendo droga para esse mesmo destino, conhecido por Velhinho. Ele não definiu se essa bagagem foi despachada por essa pessoa. Não lembra se ele disse que Velhinho despachou a bagagem. Não sabe dizer que é o melhor trajeto para o Piauí, porque esses ônibus passam em lugares onde tem passageiro. O réu José Paulo sabia que era algo ilícito que transportava, mas não disse expressamente que seria droga.

O policial Riykaard descreveu os fatos praticamente da mesma maneira, porém disse que não se recordava se o réu José Paulo sabia do conteúdo ilícito das caixas e da mala.

A testemunha Valterflan, por sua vez, contou que é motorista e saiu com o ônibus de Osasco, pegou passageiro em Jundiaí e, quando estava chegando em São Carlos, foi parado no pedágio. Vieram dois policiais, um foi para dentro do ônibus e outro abriu a gaveta, onde acharam uma bolsa preta. Quando abriram, tinha droga dentro. Conduziram todos para a base, depois para a delegacia. Um dos policiais disse que um passageiro tinha assumido que estava responsável por essa bagagem, então pediu para descer esse passageiro e não teve mais acesso a ele. Disse ainda que embarcou a bolsa em Osasco, e que quem tinha embarcado a bolsa era o vendedor. Começou a embarcar os passageiros na praça, de lá foi para a casa do vendedor, o Veinho, que embarcou passageiros e bagagem. A sacola preta quem colocou foi o Veinho, e o passageiro, que depois assumiu a responsabilidade da droga, estava demorando muito. Esperou uma hora, o rapaz chegou, deul-lhe R$ 300,00 em dinheiro e entrou para o ônibus. Fora a mala, tinha muitas encomendas com o nome do Veinho. Ouviu quando o policial disse ao delegado que um passageiro assumiu e contou que ganhou mil reais e a passagem para tomar conta da bagagem. É motorista e tem uma agência de turismo, a Cataflan. Conhece o réu de outras empresas onde trabalhou, há uns seis anos. Quando chegou para pegar o ônibus, já tinha gente lá, não subiu lá em cima. O valor da viagem era uns quatro mil e pouco. Iam embarcar mais passageiros em Matão e Ribeirão Preto. As encomendas do Veinho vão com o nome dele, às vezes com o nome do destinatário. Uma vez estava com na empresa Brisa Turismo, passaram em Floriano, onde encontraram uma mala rosa com o nome do Veinho, que tinha droga. A testemunha contou que era do vendedor. Na empresa JM esse ano também aconteceu a mesma coisa. O réu José Paulo desceu do ônibus com uma mochila e uma sacola plástica. Do pedágio, foram para a base, onde tiraram as caixas, e depois foram para a Delegacia, onde o réu desceu do ônibus.  

As demais testemunhas ouvidas, arroladas pela defesa dos réus, contaram sobre a ausência de envolvimento criminal de ambos, enfatizando que Erivaldo é motorista e vende passagens para o Piauí e que José Paulo trabalha com flores, tendo vida pessoal bastante discreta e convívio restrito à família.

Pois bem. 

Analisando primeiramente a participação de José Paulo no evento, forçoso concluir que, ao contrário do insiste o Ministério Público, não há prova suficiente de que ele tinha conhecimento do conteúdo criminoso da bagagem apreendida em sede policial.

É bem verdade que, no interrogatório extrajudicial, ele admitiu que "conversei com 'Velhinho' por telefone e comprei uma passagem de São Paulo a Picos por R$ 300,00 reais. Hoje por volta das 04:00 horas da manhã peguei o ônibus na cidade de Osasco em um ponto de saída de ônibus para o Nordeste que fica defronte a casa de 'Velhinho', ele me disse que haviam algumas caixas de papelão no fundo do ônibus e uma mala preta no bagageiro do ônibus que era para eu tomar conta e ficar responsável durante a viagem e por esse serviço eu receberia R$ 1.000,00 reais quando chegasse em Picos/PI. Quem me pagaria esses R$ 1.000,00 reais, seria uma pessoa que eu não conheço e estaria esperando as caixas e a mala quando chegássemos ao destino."

Entretanto, em seguida disse que "não sabia que havia drogas nas caixas de papelão e na mala que estavam sob a minha responsabilidade durante a viagem" (fls. 15), e essa falta de conhecimento fica ainda mais evidente se se observar que foi ele quem espontaneamente se disse responsável pelas caixas, perante os policiais.

Pelo que se apurou, até então nada tinha vinculado José Paulo às caixas e à mala, nenhuma identificação física poderia fazê-lo, e todas as testemunhas – os policiais rodoviários e o motorista Valterflan – confirmaram que foi José Paulo quem teve a iniciativa de se identificar, não como proprietário, mas como responsável.

Como já se consignou acima, o réu José Paulo, conquanto tenha dito na fase extrajudicial que receberia pela vigilância e, na fase judicial, que prestava um favor ao corréu, sempre negou saber o que havia no interior das caixas e da mala.

E as demais provas produzidas não fazem concluir pelo contrário, com a certeza necessária, porque ambos os policiais disseram, durante o auto de prisão em flagrante, que ele "justificou desconhecer o conteúdo das caixas e da bolsa preta" (fls. 2 e 4). Em Juízo, o PMRod Riykaard repetiu essa declaração, enquanto o PMRod Edson disse que o réu sabia do conteúdo ilícito dos pacotes, mas chegou a essa conclusão a partir de dedução, e não de fatos, o que, sabiamente, é muito pouco para fazer concluir pela ciência e participação na traficância.

E mais: o PMRod Edson também disse que as caixas estava lacradas, de modo que não havia como saber o que havia em seu interior. Riydaard até disse em Juízo em que uma delas estava aberta e exalava odor de maconha, mas não foi o que disse na fase policial, onde mencionou caixas de papelão lacradas. Por isso, conclui-se que estavam mesmo fechadas.

Outra situação bastante peculiar que a prova produzida pela defesa revelou é que José Paulo não estava programando a ida ao Piauí com antecedência, o que poderia indicar, como insistiu o MP, participação em organização criminosa interestadual. Ao contrário, ele teve problemas familiares e, estando suas férias para vencer, foi convencido pela própria patroa, a testemunha Leiko, a viajar em seguida, versão que vem ao encontro de seu interrogatório judicial.

Assim, não há nenhum indicativo de que tinha ele contato ou ligação anterior com o corréu, e muito menos com a droga transportava ilicitamente no ônibus, que estava sob sua vigilância, mas sem que tivesse conhecimento do que se tratava a mercadoria.

A tudo isso se soma sua primariedade e a prova firme produzida pela defesa quanto ao seu bom comportamento, dedicação ao trabalho e, em sua folga, à família , razão porque deve ser absolvido.

Com relação ao corréu Erivaldo, conhecido por Veinho, a absolvição também se impõe.

A sua vinculação à droga vem a partir das declarações de duas pessoas. A primeira delas, o corréu José Paulo, que, como já se fez consignar, disse na fase extrajudicial que "hoje por volta das 04:00 horas da manhã peguei o ônibus na cidade de Osasco em um ponto de saída de ônibus para o Nordeste que fica defronte a casa de 'Velhinho', ele me disse que haviam algumas caixas de papelão no fundo do ônibus e uma mala preta no bagageiro do ônibus que era para eu tomar conta e ficar responsável durante a viagem e por esse serviço eu receberia R$ 1.000,00 reais quando chegasse em Picos/PI" (fls. 15). Em Juízo, contou que, ao chegar na casa de Veinho para pegar o ônibus, ele pediu que fizesse o favor de cuidar das caixas, nada sabendo sobre a mala no bagageiro ou sobre o conteúdo de todos esses pacotes.

A segunda pessoa foi a testemunha Valterflan, ou Valterfran, que disse ter assumido a direção do ônibus já com as caixas e a mala no seu interior, tendo ouvido do motorista anterior, Valdir, que Veinho embarcou todas essas coisas anteriormente. 

Esses depoimentos, todavia, são elementos de prova muito frágeis para uma condenação tão grave, especialmente porque não há nenhuma confirmação fática de que foi mesmo Veinho quem embarcou as caixas e a mala, em local diferente de sua casa, situação muito estranha se estava, algum tempo, depois exatamente na sua casa para o embarque do passageiro e corréu José Paulo.

Ademais, a defesa, com a oitiva da testemunha Luiz Vieira de Souza, suscitou dúvida bastante razoável quanto à lisura da conduta de Valterfran, na condição de proprietário da empresa de ônibus responsável pela viagem, que contava com pouquíssimos passageiros para um trajeto tão custoso. Comprovou, ainda, que no dia seguinte aos fatos, Valterfran foi preso na cidade próxima de Leme, com muita droga no interior do veículo, o que retira toda sua credibilidade quanto à imputação contra Erivaldo, de ouvir dizer de um terceiro que ele teria embarcado as caixas.

A par da dúvida quanto ao nome correto da testemunha e do preso, Valterfran ou Valterflan, certo é que todos os outros dados, como data de nascimento, filiação e RG do Piauí, coincidem, então se trata da mesma pessoa.

Por tudo isso, e igualmente sendo Erivaldo primário, a fragilidade da prova impõe a absolvição.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOSÉ PAULO RODRIGUES FILHO e ERIVALDO DE SOUZA ARAÚJO para ABSOLVÊ-LOS da imputação constante da denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, expedindo-se alvará de soltura.

Custas na forma da lei.

Oportunamente arquivem-se os autos.

Publique-se. Intimem-se. 


Rio Claro, 05 de dezembro de 2022



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA