1500205-14.2022.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grave ameaça ou 
violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido 
de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a 
figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o especial fim de agir caracterizado
pela expressão para si ou para outrem; c) a coisa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500205-14.2022.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500205-14.2022.8.26.0218
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2127693/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 18539433 - DEL.POL.GUARARAPES, 203/22/215 - 
DEL.POL.GUARARAPES, 2127693 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MATHEUS ALVES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES

Vistos.
FELIPE MATHEUS ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos (fl. 35), está sendo 
processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, 
supostamente, no dia 1º de março de 2022, no período da noite, na Rua Joaquim Pinto
de Oliveira, nº 1164, bairro Industrial, nesta cidade e Comarca de Guararapes/SP, 
com vontade consciente, subtraiu para sim, mediante grave ameaça e violência 
empregada contra Grazielly Dias Andrade, coisas alheias móveis, consistindo em um 
cartão de crédito, RG e um aparelho celular, marca Samsung, modelo J5, este 
avaliado a fl. 50 em R$ 500,00 (quinhentos reais), todos pertencentes à vítima.
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 
20/05/2022 (fl. 67) e o réu foi citado para responder à acusação (artigo 396 do 
CPP) apresentada às fls. 95/96 (artigo 396-A do CPP).

Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência
de instrução e julgamento (fls. 102/103).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e testemunhas da acusação e defesa. Ao 
final, o réu foi interrogado.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes
ofereceram alegações finais.
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88). 
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições 
da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo.
No âmbito da materialidade a prova é constituída pelos boletins de ocorrência (fls.
03/04 e 05/06); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 15/16); auto de 
reconhecimento de pessoa (fl. 42); reconhecimento realizado em audiência (fl. 192 e
mídias audiovisuais); ficha de atendimento ambulatorial (fls. 44/48); auto de 
avaliação (fl. 50); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de 
Processo Penal, pela prova oral produzida.
A autoria do crime, por sua vez, está devidamente comprovada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu de forma certa e segura.
A vítima Grazielly Dias Andrade, ouvida em sede policial (fl. 11 e 13), relatou 
estava se deslocando a pé, pela calçada, até a residência de seu namorado, quando 
um indivíduo de bicicleta a ultrapassou. Logo após, o indivíduo retornou e subiu à 
calçada, indo de encontro a declarante, e disse: "perdeu, passa o celular". Neste 
momento, a declarante se negou a entregar o aparelho celular e saiu correndo. Foi 
perseguida e alcançada pelo indivíduo, que a puxou pelos cabelos e jogou-a ao chão,
tendo a depoente lesionado o joelho. No chão, o indivíduo conseguiu subtrair o 
aparelho celular e o cartão de crédito, que estava dentro da capinha, e evadiu-se 
do local, pulando o alambrado da FAPIG.  Esclareceu não conhecer o indivíduo. O 
indivíduo estava de camiseta branca com listras azul ou preta, short branco de 
malha fina, cabelo castanho bem baixo, cor branca, com aproximadamente 1,75 m e 
olhos castanhos. Não soube informar o valor do aparelho celular subtraído, marca 
Samsung, modelo J5. Não teve o aparelho celular recuperado.
A testemunha Marcos Alexandre Sobrinho, ouvida em sede policial (fl. 09), é 
padrasto de Bianca Ribeiro da Silva. No dia 28/02/2022, teve conhecimento que a 
bicicleta de sua esposa, que estava sendo utilizada por Felipe Matheus Alves de 
Oliveira, namorado de Bianca na época, havia sido abandonada por ele nas 
proximidades da FAPIG, e que Felipe alegava que ter sido agredido por indivíduos 
desconhecidos. O depoente foi até o local, a fim de reaver o bem. Nas proximidades,
visualizou vários policiais em volta da bicicleta. Continuou e, logo a frente, 
perguntou a uma pessoa que estava próxima o que havia acontecido e a pessoa, a qual
o depoente não conhece, disse que um indivíduo havia acabado de roubar uma mulher e
abandonado a bicicleta, se evadindo, pulando o alambrado da FAPIG. O depoente 
retornou para casa e disse para Bianca o que ocorrera. Felipe não confessou o crime
para o depoente. No dia seguinte, Bianca foi à Delegacia e registrou um boletim de 
roubo da bicicleta.
A testemunha Clodoaldo de Oliveira Medeiros, policial militar, ouvida em sede 
policial (fl. 10), contou ter sido informado via COPOM acerca do crime de roubo. No
local, a vítima informou que se deslocava a pé, pela calçada, até a residência de 
seu namorado, quando um indivíduo de bicicleta ultrapassou-a. Logo após, o 
indivíduo retornou e subiu a calçada, indo de encontro com a vítima. O indivíduo 
disse: "perdeu, passa o celular".  A vítima negou-se a entregar o aparelho celular 
e que saiu correndo. A vítima contou ainda que o indivíduo a perseguiu e, 
alcançando-a, puxou-a pelos cabelos e jogou-a ao chão, tendo lesionado o joelho.  
Não obstante, com a vítima no chão, o indivíduo conseguiu subtrair o aparelho 
celular, o cartão de crédito e o RG da vítima, os quais estavam dentro da capinha, 
evadindo-se do local pulando o alambrado da FAPIG e abandonando sua bicicleta e o 
chinelo no local. Existem testemunhas do fato e também imagens do circuito de 
câmeras. 

Em juízo a ofendida, bem como as testemunhas foram coesas com os respectivos 
relatos apresentado em sede policial, reiterando o que já haviam declarado.
A testemunha Bianca Ribeiro da Silva, ouvida apenas em sede policial (fl. 08), 
retificou a versão fornecida pela declarante no dia 02/03/2022, no RDO 204/2022. 
Esclareceu que o namorado da declarante a época, a pessoa de Felipe Matheus Alves 
de Oliveira, ameaçou a declarante, dizendo que ela deveria registrar um Boletim de 
Ocorrência de roubo da bicicleta de sua mãe, que estava sendo utilizada por ele, 
tendo em vista que no dia 01/03/2022 ele havia praticado um roubo a uma mulher, nas
proximidades da FAPIG, e teria abandonado a bicicleta e o chinelo no local. No dia 
dos fatos, Felipe chegara em casa sem chinelo e sem a bicicleta, alegando que havia
tomado "acelero" na rua próximo a FAPIG. O padrasto da declarante, Marcos, então 
foi até o local para ver se conseguia recuperar a bicicleta e visualizou vários 
policiais militares envolta da bicicleta. Andando mais alguns metros, Marcos 
encontrou um desconhecido e perguntou a ele o que havia acontecido, tendo referida 
pessoa dito a ele que ocorrera ali, momentos antes, um roubo a uma mulher, onde o 
indivíduo teria fugido e abandonado a bicicleta e um chinelo. A declarante indagou 
Felipe sobre o roubo e ele confessou o crime, dizendo que se ela falasse sobre os 
fatos para alguém, ele a mataria, retornando para a cadeia dessa vez como homicida 
e não mais como ladrão. Não mantém mais relacionamento com o acusado.
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da 
razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ,
desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior 
Tribunal de Justiça: 
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos 
da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi 
conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de
realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos 
do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da 
íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o 
dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 
6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo 
Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do 
registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na 
prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, 
inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito 
judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os 
meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido 
degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma
constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao 
conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio 
de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder 
Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios 
para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte
todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis 
do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 
11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou 
recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a 
necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, 
anotando-se que as palavras da vítima e das testemunhas se revestem de coerência, 
robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou 
falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o 
acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.
O acusado, ouvido em sede policial (fl. 35), confessou os fatos. Informou que 
estava andando de bicicleta quando visualizou uma moça andando, retornou e, 
puxando-a pelo cabelo, anunciou o assaltou e subtraiu um aparelho celular. No 
momento da fuga, quatro homens perceberam o roubo e saíram no seu encalço, então o 
declarante abandonou a bicicleta que usava, pertencente a mãe de sua namorada, 
jogou o aparelho dentro do recinto da FAPIG, juntamente com uma sacola que 

carregava, que em seu interior havia um tênis, pulou o alambrado e correu. Não 
conseguiu recuperar o aparelho. No local, além da bicicleta, abandonou o par de 
chinelos que usava. No dia seguinte, pediu que sua namorada Bianca realizasse o 
registro do roubo da bicicleta, orientando-a a dizer na que havia sido vítima de 
roubo nas proximidades da Praça Mohamed Dargham, mesmo sabendo que o referido crime
não havia ocorrido. A história era apenas para acobertar o crime que o declarante 
havia cometido, bem como para recuperar a bicicleta de propriedade da mãe de sua 
namorada.
Em juízo (mídias audiovisuais), confessou a ocorrência dos fatos nos moldes 
sustentados pela denúncia.
Estando as palavras da vítima absolutamente seguras, fortes, coerentes e harmônicas
com os demais elementos probatórios, solução é emprestar-lhes a credibilidade que 
merecem, o que resulta na conclusão única de aceitação das palavras daquela.
Como é consabido, “a figura típica do roubo é composta pela subtração, 
característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grave ameaça ou 
violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido 
de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a 
figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o especial fim de agir caracterizado
pela expressão para si ou para outrem; c) a coisa alheia móvel; d) o emprego de 
violência (própria ou imprópria) à pessoa ou grave ameaça” (Rogério Grego, Curso de
Direito Penal – Parte Especial, Vol. III, 8ª Ed. Impetus, p. 54)
A vítima Grazielly Dias Andrade reconheceu fotograficamente o acusado (fls. 15/16),
sem sombra de dúvidas, como o autor do delito em questão. Em juízo, tornou a 
reconhecer o acusado como o autor do fato (fl. 192 e mídias audiovisuais).
Não há que se falar em valor reduzido do depoimento da vítima e testemunhas 
porquanto nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar 
falsamente o acusado. Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – 
AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
No mais, o acusado tanto em sede policial quanto em juízo confessou a ocorrência 
dos fatos.
Não há, enfim e nem de longe, fragilidade probatória que implemente a dúvida de que
o acusado praticou o roubo. Ela, ao reverso, é plena, categórica.
Inviável, pois, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil ao acusado, 
havendo base sólida para sua condenação.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e 
tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e
repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, 
nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, 
ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código 
Penal, cumpre reconhecer que o réu é possuidor de MAUS ANTECEDENTES; agiu com 
CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a sua 
PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS 
extrapolam o tipo penal, haja vista que a vítima não recuperou o bem subtraído 
amargando prejuízo no montante de R$ 500,00 (quinhentos reais) – conforme auto de 
avaliação de fl. 50; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA em nada contribuiu para o delito. 
Não por outra razão, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu patamar mínimo 
abstratamente previsto, portanto, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e
o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
 Quanto aos antecedentes, estes serão analisados na segunda fase da dosimetria, 
como reincidência, a fim de se evitar o bis in idem.
Na segunda fase da dosimetria, forçoso reconhecer a agravante da reincidência 
específica (proc. 1500970-62.2020 – fl. 166). Ao mesmo tempo, presente também a 
confissão, que caracteriza circunstância atenuante. Reconheço, em consonância com a
jurisprudência, que tanto a agravante quanto a atenuante presente se compensam, 

haja visto ambas serem circunstâncias preponderantes nos moldes do artigo 67 do 
Diploma Penal. Deixo, assim, de agravar ou atenuar a pena inicialmente 
estabelecida. 
Na terceira etapa inexistem causas de aumento e diminuição da pena, motivo pelo 
qual torno definitiva a reprimenda fixada nas etapas anteriores. 
O dia-multa é fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos 
fatos, devidamente atualizado), à míngua de provas sobre as condições econômicas do
réu.
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33
do Código Penal, tratando-se de réu reincidente, fixo o regime inicial fechado.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra 
óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda expressamente a 
substituição, quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa.
Não se cogita ainda da suspensão condicional da pena, conforme inteligência do 
artigo 77, caput, do Código Penal, tendo em vista o “quantum” de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o acusado 
FELIPE MATHEUS ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos (fl. 35), à pena de 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, por 
incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
“Status Libertatis”: Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, valendo, a 
presente deliberação, para os fins do artigo 316, parágrafo único, do CPP. Isto 
porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença 
proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas
que justificaram a decretação da prisão preventiva. A manutenção da prisão 
preventiva se mostra necessária para garantia da ordem pública, porque, conforme 
folha de antecedentes (fls. 166/168), o réu ostenta antecedentes criminais, 
evitando-se, ainda, a reiteração da conduta delitiva. Por esta razão, mantenho a 
custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos da decisão proferida nestes autos (fls.
65/66), adotando-as como razão de decidir. 
Fixo valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, IV, do
CPP), haja vista que o bem não foi recuperado, havendo elementos bastantes para o 
arbitramento de eventual indenização (conforme auto de avaliação de fl. 50), quer, 
ainda, porque houve pedido expresso do Ministério Público.
Transitada em julgado:
a) Oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IIRGD);
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
Expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor Dativo, consoante termos e 
valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), 
suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

