1500300-50.2022.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... as imediações dos famosos “pontos de tráfico” do município.
Foi durante estes patrulhamentos que vieram a encontrar o réu CARLOS, o qual se tornou imediatamente suspeito em razão de duas coisas: em primeiro lugar, porque vestia justamente uma camisa clara e uma bermuda escura – semelhante ao que se verificou na filmagem. Além disso, CARLOS é amplamente conhecido no município por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500300-50.2022.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500300-50.2022.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBINSON DAOLIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra CARLOS ROBINSON DAOLIO, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 147-148):
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 12 de abril de 2022, por volta das 03h20, na Rua Comendador Guimarães, 578, estabelecimento comercial Sodiê Doces, Centro, na cidade e Comarca de Amparo, CARLOS ROBINSON DAOLIO, qualificada nos autos, subtraiu para si, com rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente no valor de R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais), pertencentes à empresa vítima Sodiê Doces”.
A denúncia foi formalmente recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 159-160). O réu foi devidamente citado (fl. 190) e apresentou resposta à acusação (fls. 164-169).
No decorrer da instrução processual realizou-se a oitiva do representante da vítima e de uma testemunha arrolada em comum pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório disponível, reconheceu que não estão presentes elementos suficientes a confirmar a autoria do ilícito, razão pela qual opinou pela absolvição do acusado.
A defesa técnica arguiu, preliminarmente, a inépcia da denúncia, argumentando que não houve a juntada de laudo pericial a comprovar o rompimento de obstáculo. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado, sustentando que não há elementos suficientes para se confirmar a autoria do crime. Ressaltou que nada de ilícito foi encontrado com o réu, além de a gravação possuir uma má qualidade. Subsidiariamente, pleiteou a absolvição pelo reconhecimento de “crime de bagatela”. Em caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, antes de aprofundar o exame do mérito, convém apreciar a preliminar suscitada pela defesa em suas razões finais. Argumenta-se que a denúncia ministerial é inepta, já que não houve a juntada posterior do laudo pericial a comprovar o rompimento de obstáculo.
A razão não está com a defesa. Vale lembrar que a análise a respeito de eventual inépcia da denúncia já foi feita, ocasião em que não se verificou nenhuma ilegalidade ou óbice processual ao seguimento da ação penal (fls. 192/193).
De qualquer modo, observa-se que a peça acusatória observou todo o rigor técnico exigido pelo artigo 41 do Código de Processo Penal, isto é, descreveu o fato criminoso, as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol de testemunhas. 
Conforme se pode observar, não se exige que todas as provas cabais (incluindo laudos periciais) já estejam nos autos para o oferecimento da acusação. Isso porque as provas deverão ser produzidas ou ratificadas sob o crivo do contraditório judicial. Não custa lembrar que, para o recebimento da denúncia, basta a constatação da materialidade delitiva e indícios de autoria. 
O fato de o laudo pericial reclamado pela defesa não ter sido juntado posteriormente é uma realidade de mérito, que traz repercussões ao julgamento em si. Em outras palavras, não há mais que se retornar à análise da inépcia da denúncia. Deste modo, e por não vislumbrar quaisquer irregularidades, rejeito a preliminar defensiva.
No mais, a pretensão punitiva estatal improcede.
O próprio Ministério Público reconheceu, em sede de alegações finais, que não estão presentes elementos firmes e incontestáveis da autoria do crime – apesar das suspeitas que jamais deixaram de recair sobre o réu. 
Quanto à prática do furto (materialidade), não há nenhuma dúvida a respeito da sua ocorrência. Um determinado indivíduo se aproveitou do horário avançado de repouso noturno (cerca de 03:00h da madrugada) e invadiu um estabelecimento comercial que estava devidamente trancado.
Ao que parece, o criminoso teria arrombado a porta do imóvel. A defesa se insurgiu quanto a este ponto, alegando não ter havido perícia técnica a confirmar o rompimento do obstáculo. Seja como for, as imagens de vídeo permitem ver com clareza o sujeito forçando a porta de vidro e empenhando bastante força física, fazendo-a ceder e abrir para o lado interno.
A entrada do criminoso acionou o alarme do prédio. O indivíduo, então, contentou-se com o dinheiro existente no caixa (aproximadamente R$ 225,00) e fugiu imediatamente. 
Cícero Araújo Cunha de Mattos, o proprietário da empresa-vítima, prestou depoimento em Juízo e confirmou seu prejuízo. Explicou que, na ocasião, recebeu uma ligação durante a madrugada por parte da empresa de segurança, indicando que o seu comércio havia sido violado. Chegando ao local, encontrou a porta arrombada e o caixa revirado. Os policiais militares foram acionados e compareceram ao local. Eles assistiram às filmagens de segurança e saíram em patrulhamento. Quando já havia retornado à sua residência, foi contatado pelos policiais, os quais informaram que haviam capturado o autor do furto.
De fato, uma equipe da Polícia Militar teve acesso à gravação de segurança do prédio – a mesma gravação que está disponível eletronicamente à fl. 191. A filmagem permite compreender diversos detalhes, tais como: o criminoso agiu sozinho; os fatos ocorreram em pouco mais de um minuto; o sujeito era um homem que vestia uma camisa clara e uma bermuda escura.
No entanto, como bem frisou a defesa técnica, a gravação se mostra enormemente limitada. Não é possível distinguir com clareza o rosto do sujeito ou mesmo detalhes da sua pele (se possui ou não tatuagens). Ressalte-se que estava escuro no momento do crime, ao passo que a câmera gravou em “preto e branco”, além de estar posicionada no alto.
Significa dizer que os policiais militares não possuíam muitas informações relevantes que pudessem conduzi-los com clareza ao criminoso. Ainda assim, os agentes saíram em patrulhamento e utilizaram uma lógica bastante compreensível: possivelmente, o criminoso teria visado o furto do dinheiro para comprar drogas. Logo, a equipe passou a patrulhar as imediações dos famosos “pontos de tráfico” do município.
Foi durante estes patrulhamentos que vieram a encontrar o réu CARLOS, o qual se tornou imediatamente suspeito em razão de duas coisas: em primeiro lugar, porque vestia justamente uma camisa clara e uma bermuda escura – semelhante ao que se verificou na filmagem. Além disso, CARLOS é amplamente conhecido no município por este tipo de crime. Sua certidão de antecedentes revela uma incrível marca de sete condenações criminais (todas transitadas em julgado pelo crime de furto – fls. 114-126).
Um outro fator, ainda, parecia corroborar a suspeita dos agentes: ao ser ouvido informalmente, CARLOS passou a apresentar diversas contradições. Em um primeiro momento, teria dito que esteve no local do furto, mas não fez nada. Na continuidade, contou outra história: disse que apenas “abriu a porta”, mas que outros indivíduos teriam entrado – o que contrariava o teor da filmagem.
Jean Carlo Martinatti, policial militar, foi ouvido em Juízo e relatou ter sido um dos responsáveis pelo atendimento da ocorrência. Na ocasião, dirigiram-se ao local do furto e tiveram contato com o proprietário, o qual mostrou as imagens. Ao retornarem ao patrulhamento, vieram a encontrar o acusado. Ele usava roupas semelhantes àquelas avistadas nas imagens, além de já ser conhecido nos meios policiais. No momento, nada de ilícito foi encontrado com ele. Durante o diálogo, ele acabou admitindo que havia praticado o furto, alegando, porém, que estava na companhia de outras pessoas. Jean explicou, por fim, que o acusado havia sido solto há pouco tempo.
Todavia, não obstante as suspeitas, o fato é que a autoria delitiva jamais restou firmemente comprovada. A tal “confissão informal” do réu não chegou a ser ratificada. CARLOS se negou a falar diante da Autoridade Policial (fl. 06), ao passo que, em Juízo, negou enfaticamente a prática delitiva. Alegou ter sido abordado por policiais próximo ao Supermercado Antonelli e acusado injustamente de furto.
Conforme reconhecido pela ilustre representante do Parquet, o réu não possuía nenhum valor ou objeto em seu poder quando da sua abordagem. Além disso, sua abordagem ocorreu em local relativamente distante do comércio-vítima – motivada, especialmente, por conta da “semelhança” das vestes.
Em um primeiro momento, a análise dos documentos do inquérito policial parecia indicar que os policiais militares teriam reconhecido prontamente o réu já pelo exame das imagens, e que teriam saído em patrulhamento com vistas a abordar especificamente o CARLOS. Porém, não foi bem assim. As imagens – principal elemento de convicção da tese acusatória – não se mostram conclusivas, de modo que a mera semelhança das vestes não é elemento suficiente a embasar eventual decreto condenatório.
O artigo 155 do Código de Processo Penal dispõe que o juiz deverá formar sua convicção pela apreciação da prova produzida em contraditório judicial, “não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”. Isto se dá em razão da própria natureza da fase inquisitiva, onde o acusado ainda não detinha do pleno contraditório e ampla defesa.
É bem verdade que a defesa não logrou comprovar a inocência cabal do réu, nem produziu provas a respeito da sua versão. Entretanto, é de se convir que o ônus probatório recai inicialmente sobre o órgão acusador, nos termos do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para ABSOLVER CARLOS ROBINSON DAOLIO, anteriormente qualificado, de estar incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Em vista da presente absolvição, é certo que deixam de existir elementos autorizadores da custódia cautelar. Assim, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Expeça-se, ainda, a devida certidão de honorários à patrona nomeada pelo convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 127).
No mais, e atendendo ao pedido elaborado pela defesa em suas alegações finais, determino a expedição de ofício ao hospital Beneficência Portuguesa, a fim de solicitar a transcrição legível da ficha de atendimento ambulatorial de fl. 136 (a qual deve seguir como cópia ao ofício). Com a resposta, abra-se vista ao Ministério Público.
Custas na forma da lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 05 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA