1500481-34.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... dúvida de que o réu cometeu o delito de tráfico, inclusive porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebe-se acerca de uma falsa incriminação. Ademais, como cediço, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as testemunhas dos fatos delituosos. E no caso, não haveria, nem foi apontada, razão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha - SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500481-34.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500481-34.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO CESAR CALIXTO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND

Vistos.
DANILO CESAR CALIXTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, artigo 14 da Lei 10826/03 e art. 329 “caput” do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 13 de maio de 2021, por volta das 12h09, na Rua Mario Rodrigues da Silva, nº 329, Alto do Cruzeiro, nesta cidade e Comarca de Cunha, teria guardado e trazido  consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 02 “eppendorfs” de cocaína, com aproximadamente 7,72 gramas e 08 porções de maconha, com aproximadamente 42,17 gramas, tudo autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, DANILO CESAR CALIXTO DA SILVA portava e mantinha sob sua guarda, munições, de uso permitido, consistente em 04 munições, de calibre 12, marca CBC, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ademais, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, DANILO CESAR CALIXTO DA SILVA opôs-se à execução de ato legal, mediante ao menos o emprego de vias de fato, contra funcionários públicos competentes para executá-lo.
O oferecimento da denúncia ocorreu no dia 07 de junho de 2021 (fs. 111/113). E seu recebimento se deu no dia 12 de julho de 2021 (fs. 115/116).
Citado (f. 154), o acusado ofereceu resposta à acusação (fs. 160/161).
Após, foi ratificado o recebimento da denúncia (fs. 162/163).
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento no dia 01 de fevereiro de 2022, oportunidade em que foi produzida a prova oral (fs. 173/180).
O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fs. 182/192). A defesa, a seu turno, teceu suas teses e pedidos (fs. 197/205).
Fundamento e decido.
A procedência da ação penal é medida que se impõe.
Comprovada a materialidade delitiva através do auto de prisão em flagrante (fs. 01/02, 12); Boletim de Ocorrência (fs. 03/05); auto de exibição e apreensão (fs. 06/07); laudo de constatação (fs. 10, 140/142); laudos periciais (fs. 131/133, 134/136); bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico (fs. 137/139). A autoria é certa, e repousa no acusado.  
O acusado Danilo informou em juízo que estava em sua casa e do nada os policiais invadiram o local. Correu porque uns dias antes os policiais o tinham abordado e começaram a ameaçar o acusado, e se os policiais dessem um sumiço nele, ninguém ia sentir falta. Tudo por conta do seu irmão, que já teria dado trabalho para os policiais que o abordaram. Não sabe se os policiais tinham rixa com seu irmão. Estava desempregado e foi para Cunha ficar com seu irmão. Seu irmão disse que teve recaída, voltou a usar droga e para sustentar o vicio os parceiros da biqueira lhe fizeram um convite. Combinaram de arrumar emprego para sair dessa vida, mas não demorou muito e seu irmão foi preso. Ficava na oficina ajudando o locador de sua casa, ajudando a mexer nos carros. Tinha um bar do lado, então ia lá nas sextas feiras, pois seu irmão tinha deixado dinheiro com a tia Luzia. Pegava dinheiro com Luzia para comprar coisas necessárias para a casa. Pegou o dinheiro para pagar suas contas. Ficou na oficina aprendendo. Foi no barzinho e os policiais o enquadraram. Disse que é de Tremembé e disse que tinha passagem. Foi quando os policiais o ameaçaram.
Anderson Virgínio dos Santos informou em juízo que na data do fato estava em serviço e no período da manha, em local já conhecido como ponto de venda de drogas, visualizou Danilo, o qual, ao avistar a viatura, se evadiu. Não foi abordado num primeiro momento. Continuou o patrulhamento na cidade e duas horas depois resolveu passar no local novamente. Se deparou com Danilo, o qual estava com uma mochila rosa. Quando ele percebeu que ia ser abordado, abandonou a mochila no chão e saiu correndo. Pegou a mochila, solicitou apoio de outra viatura e foi atrás do acusado. Alguns moradores indicaram por onde Danilo teria passado. Ele foi encontrado num corredor. Feita a abordagem, ele apresentou resistência. Conseguiu detê-lo com uso de força moderada. Com ele, em revista pessoal, foi encontrado maconha, dois pinos de cocaína e vinte reais. Ele disse ser usuário. Na sua mochila, havia 4 munições de calibre doze e vinte pinos vazios de cocaína. O acusado disse ser usuário e disse que as coisas na mochila não eram dele. Disse que a mochila era dele, mas os objetos dentro da mochila não eram dele. O acusado não era conhecido da equipe, mas depois descobriu que ele era de Caçapava, estava morando em cunha há pouco tempo e seu irmão havia sido preso no mesmo local poucos dias antes no mesmo local pelo mesmo delito (tráfico). O local onde o acusado foi encontrado era próximo da casa dele. Na primeira abordagem o acusado estava sem a mochila e com outra roupa. Não indagou ao acusado o motivo da sua fuga, mas ele correu e pulou por diversas residências. Não conhecia o acusado. Só foi atrás dele porque ele fugiu. A primeira vez que encontrou o acusado ele ia ser abordado, mas não deu tempo, pois ele correu assim que viu a viatura. Ele ia ser abordado porque o local onde ele estava é local conhecido como local de venda de entorpecentes. 
Paulo Cesar de Oliveira informou em juízo que estava em patrulhamento em local já conhecido pela pratica de trafico de entorpecentes. Avistou o réu, o qual se evadiu e não foi possível aborda-lo. Posteriormente, patrulhando próximo ao local, viu o acusado novamente. Na tentativa de aborda-lo, ele abandonou uma bolsa e novamente se evadiu do local. Seu colega pegou a mochila. Solicitou apoio de outra viatura. O réu pulou algumas residências e foi detido logo em seguida. Ele resistiu a prisão, não queria ser preso. Foi necessário uso de força para conte-lo. Não conhecia o acusado. Da primeira vez não conseguiu abordar o acusado, da segunda vez ele disse que estava indo embora da cidade. Na segunda abordagem achou droga com o acusado. Na bolsa tinha quatro munições de calibre doze e tubos vazios. Não se recorda o que o acusado disse sobre as coisas na bolsa. Não sabe quem é o irmão do acusado, pois o irmão dele foi preso uns dias antes por outra equipe, no mesmo bairro. Não sabia quem era o irmão de Danilo.
Por oportuno, importante consignar que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na resolução 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o STJ: “(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Note-se que não há notícia de desentendimento anterior dos policiais com o réu e não há que se desmerecerem os seus depoimentos tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia. Logo, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico. Neste sentido, entende o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. ” (RT616/286-7).
Conforme exposto, os policiais são servidores públicos que outro interesse não tem, senão a de realizar investigação e reprimir a prática de crimes, até porque, no presente caso, sequer conheciam o réu. 
Outrossim, as inconsistências na versão apresentada pelo acusado são patentes. O réu, em consonância ao aduzido pelos policiais militares, narra sobre a fuga que empreendeu para se desvencilhar da prisão em flagrante. Todavia, quando ouvido perante a autoridade policial, sequer suscitou que era usuário de entorpecentes (fs. 14/15). Somado a isso, sequer comprovou a origem licita do dinheiro apreendido. 
Não bastassem tais fatos, sendo o acusado desconhecido pelos policiais ou mero usuário, não haveria motivos para que tentasse empreender fuga ao avistar os milicianos. Bem como, não restou minimamente comprovada a aduzida origem licita do dinheiro apreendido, que poderia facilmente ser efetivada pelo acusado. 
Logo, a versão apresentada pelo acusado em juízo não deve prosperar, porque desprovida de qualquer elemento probatório e contrária aos demais elementos de prova coligidos nos autos. No mais, o acusado não produziu qualquer prova nos autos que pudesse corroborar com a sua versão dos fatos, sendo apenas uma tentativa de se esquivar da responsabilidade penal.
Ressalte-se que compete à defesa comprovar todos os álibis alegados, sendo impossível acostar tal ônus ao Ministério Público. Nesse sentido, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado. ” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Nesta senda, não há a mínima dúvida de que o réu cometeu o delito de tráfico, inclusive porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebe-se acerca de uma falsa incriminação. Ademais, como cediço, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as testemunhas dos fatos delituosos. E no caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o acusado injustamente.
Como sabido, não é indispensável à prova do repasse para a configuração do delito tela, pois as simples condutas de “trazer consigo e guardar” entorpecentes já caracterizariam, por si, o crime de tráfico. O tipo penal do artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e descreve várias condutas, bastando para a sua caracterização a prática de uma delas. No caso, as condutas típicas “guardar e trazer consigo” restaram configuradas e indicam a subsunção ao tipo penal, independentemente da prática efetiva de atos de comércio.
Desta feita, havendo a convicção da autoria delitiva exercida pelo réu, não há que se falar em fragilidade probatória, aplicação do in dubio pro reo ou absolvição. Nesse sentido, entendem nossos Tribunais: “APELAÇÃO. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA DELITIVA RESPALDADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO. VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR AGENTES DE POLÍCIA. INAPLICABILIDADE DO PRINCIPIO IN DUBIO PRO REO. AUSENTES OS REQUISITOS PARA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º, DO ART. 33, DA LEI 11.343 /06. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. Provada a autoria delitiva pela convergência do inquérito policial com as provas produzidas em juízo, impõe-se a condenação. É valido o testemunho prestado por policiais, se não há qualquer indício de que tenham interesse na condenação. Inaplicabilidade do princípio in dubio pro reo, em face das provas coletas durante todo o processo. Para que o réu possa fazer jus a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343 /06, deve preencher os quatros requisitos cumulativamente, a saber: primariedade, possuir bons antecedentes, não se dedicar a atividade criminosa e não integrar a organização criminosa. In casu, constatada a reincidência, inaplicável o referido dispositivo. Recurso conhecido e improvido”. Apelação nº 00018324920128050126
Como sabido, o tipo penal do artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e descreve várias condutas, bastando para a sua caracterização a prática de uma delas. No caso, a conduta típica trazer consigo restou configurada e indica a subsunção ao tipo penal, independentemente da prática efetiva de atos de comércio.
Em relação à posse de munição de uso permitido, refere-se a crime de perigo abstrato, ou seja, que se configura com o simples porte desta ou a realização de qualquer uma das condutas previstas no tipo penal, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, não sendo exigível a ocorrência de qualquer perigo ou dano concreto, não interessando a finalidade da conduta.
Os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico.
Por tal razão a lei presume, juris et de jure, que portar arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade.
A intenção do legislador, portanto, é de prevenir crimes com armas, de proteger as pessoas e reduzir a criminalidade, e o acusado, ao possuir os projéteis sob sua guarda e portá-los expôs a comunidade ao perigo, sendo inaplicável, portanto, o princípio da insignificância (fs. 131/133). Nesta esteira é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “RECEPTAÇÃO E PORTE DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. Réu que não justificou a posse da munição e do veículo roubado horas antes. Crime do artigo 14, da Lei nº 10.826/03, que é de mera conduta e se perfaz com o simples porte de munição, ainda que desacompanhada da arma de fogo. Precedentes do STJ. Prova robusta da autoria, da materialidade e do dolo dos delitos. Condenação mantida. Penas que comportam readequação sem reflexo no quantum final. Básicas que devem retornar aos mínimos, eis que ausente condenação definitiva apta a caracterizar maus antecedentes. Atenuante da menoridade relativa, que embora reconhecida em primeiro grau, não pode conduzir as penas aquém do piso (Súmula nº 231, do STJ). Concurso material bem reconhecido. Diante da primariedade e das circunstâncias do caso concreto, normais à espécie, possibilidade de mitigação do regime para o aberto, substituindo-se a sanção corporal por prestação de serviços à comunidade e multa. Apelo parcialmente provido, com determinação”. (TJ-SP 00259567220178260050 SP 0025956-72.2017.8.26.0050, Relator: Tristão Ribeiro, Data de Julgamento: 07/12/2017, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/12/2017)
Assim, o núcleo do tipo denunciado é portar, ou seja, manter sob guarda acessório ou munição de uso permitido.
Com isso, o simples fato de portar e manter, sob sua guarda, munição de uso proibido, já é suficiente para que ocorra a subsunção da sua conduta ao tipo penal. Nesta esteira, sem qualquer respaldo o argumento da defesa de atipicidade de conduta quanto à apreensão de munições sem arma de fogo apta a causar disparo. Além disso, para tipificação da conduta descrita no art. 14, da Lei 10.826/03, não se exige que o agente efetivamente utilize a munição ou também possua arma de fogo. A tipicidade decorre somente do porte da arma ou munição, apta a ser utilizada, sem a autorização legal.
Por tais razões, a prova é pacífica em apontar que o acusado não possui registro válido, licença ou qualquer documentação. Como cediço, as campanhas de desarmamento são amplas e bem divulgadas e qualquer cidadão tem, por menor que seja, conhecimento de que porte, uso, guarda e depósito de armas, assim como munições e acessórios são condutas proibidas pelo Estado. Logo, amoldou-se o acusado ao tipo objetivo da infração imputada, ou seja, portava a munição descrita na denúncia e apreendida pelos policiais.
O crime de resistência, a seu turno, também restou configurado. Os policiais militares narraram com clareza a resistência perpetrada pelo acusado na ocasião, conforme depoimentos prestados, seja em solo policial ou em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando à certeza quanto à materialidade e à autoria dos crimes a ele imputado, motivo pelo qual, passo a dosar as penas.
- Quanto ao crime de tráfico de entorpecentes: 
Em primeira fase, observo a inexistência de circunstância judicial que desabone o réu. Inquéritos Policiais e ações penais em curso não serão valorados, em observância ao disposto na Súmula 444, do STJ. Fixo, portanto, para o crime de tráfico de drogas, a pena base no mínimo legal: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado, qual seja, a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena, razão pela qual torno fixa a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, posto que o réu não atende seus requisitos, sobretudo aquele relacionado à não dedicação à atividade ou organização criminosa, o que se mostra evidente após a comprovação da prática do tráfico de drogas.
- Quanto ao crime de porte de munições de uso permitido: 
Na primeira fase, inexistem circunstâncias judiciais que desabonem o acusado.  Importante ressaltar que inquéritos policiais e ações penais em curso não serão valorados na fixação da pena, em observância ao disposto na Súmula 444 do STJ. Portanto, estabeleço a pena no mínimo legal, qual seja em 02 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Inexistindo circunstâncias a serem valoradas na segunda e terceira fase da dosimetria, torno definitiva a pena anteriormente estabelecida, fixando-a em 02 anos de reclusão e 10 dias multa.
- Quanto ao crime de resistência: 
Nesta primeira fase verifico a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Estabeleço, portanto, a pena base no mínimo legal, qual seja em 02 meses de detenção e 10 dias-multa. 
Inexistindo circunstâncias a serem valoradas na segunda e terceira fase da dosimetria, por motivos já mencionados, torno definitiva a pena anteriormente estabelecida, fixando-a em 02 meses de detenção e 10 dias-multa. 
Diante do concurso material de crimes, é de rigor a soma das penas anteriormente impostas. Assim, em observância ao disposto no art. 69 do CP, fixo a pena definitiva no patamar de 07 anos de reclusão e 02 meses de detenção, além de 520 dias multa.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, em observância ao disposto no artigo 33, do Código Penal e em razão da natureza do crime de tráfico equiparado aos hediondos, será fechado.
Pelas mesmas razões se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Ante todo o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o réu DANILO CESAR CALIXTO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, artigo 14 da Lei 10826/03 e art. 329 “caput” do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 07 anos de reclusão e 02 meses de detenção, em regime inicial fechado, além do pagamento de 520 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo.
A pena multa será calculada pelo seu valor mínimo, atendendo o disposto no artigo 60, do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando a soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitada a presente em julgado, comunique-se e arquive-se os autos com as cautelas devidas. Feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se oficio ao TRE. 
À patrona nomeada pelo convênio Defensoria/OAB, fixo os honorários em cem por cento da tabela. Expeça-se certidão.
Por fim, decreto a perda dos valores apreendidos em favor da União (f. 106).
Custas na forma da lei. 
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.
Cunha, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA