1500911-95.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... concreto, meros indícios da prática de tráfico de entorpecentes não são suficientes para lastrear um decreto condenatório: “Tóxico - Tráfico – indícios e presunções – simples suspeita que não pode gerar condenação – Prova que deve ser cumpridamente feita pelo órgão acusador – Desclassificação para o delito de uso próprio – Recurso Provido”. “...Não se deve, realmente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500911-95.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500911-95.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2175800/2021 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 18783409 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 42/21/502 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2175800 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2175800/2021 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VÍTOR DE ALMEIDA OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.





1.JOÃO VÍTOR DE ALMEIDA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, no dia 29 de junho de 2021, por volta das 13h50min, na Rua Avenida Alfredo de Moraes, ao lado do número 577, Jardim Emília, nesta cidade e comarca, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 03 invólucros de cocaína e 15 porções de maconha.

 A denúncia foi oferecida em 1º de julho de 2021 (fls. 45/47).

Foi oferecido Acordo de Não Persecução penal, porém o réu recusou (fls. 92/93).

O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 99/100).
Posteriormente a denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 103/107).

 Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu tornou-se revel e não foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a desclassificação da imputação inicial para a prevista no artigo 28, da Lei de Drogas. No mesmo sentido a manifestação da Douta Defesa.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelos Auto de prisão em Flagrante (fls. 01 e ss.), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11), Laudo de Constatação prévia de substâncias entorpecentes (fls. 13/15), bem como pelo Laudo de Constatação Definitiva de substâncias entorpecentes (fls. 72/75), que constatou tratar-se, efetivamente, de substância entorpecentes (cocaína e maconha). 

A autoria, contudo, não restou igualmente comprovada. Há, efetivamente, séria dúvida se as drogas encontradas em poder do acusado eram destinados à mercancia.

O réu JOÃO VÍTOR DE ALMEIDA OLIVEIRA, qualificado nos autos, em fase policial declarou que é usuário de maconha e cocaína há cinco anos e se encontrava no local dos fatos na companhia de seu amigo Matheus, instante em que chegou a pessoa de Lucas e após conversarem resolveram fazer uso de maconha. Acrescenta que possuía algumas trouxinhas de maconha para seu consumo próprio escondidas em um terreno na mesma rua e ao se dirigir ao terreno para pegar a droga foi surpreendido por policiais civis que encontraram 05 trouxas de maconha e 03 sacolés de cocaína em seu poder e de sua propriedade. Com relação aos outras 10 trouxinhas de maconha localizadas pelos policiais nega a propriedade. Em juízo,

A testemunha RODNEI GIUSEPPE ROBERTI JUNIOR, Policial Civil, declarou que na data dos fatos realizava diligências pela Rua Alfredo de Moares juntamente com seu colega de serviço Rafael, local conhecido como ponto de venda de drogas e algumas prisões efetuadas. Durante a diligência avistaram três indivíduos em atitude suspeita, sendo que um deles deixou o local e se dirigiu a um terreno baldio ao lado do numeral 577, tendo sido acompanhado, instante em que o mesmo pegou algo que estava no chão e foi abordado. O indivíduo foi identificado com sendo João Vitor de Almeida Oliveira e trazia consigo 05 trouxas de maconha, 03 sacolés de cocaína e a quantia de R$ 20,00 reais. O terreno foi vistoriado, no local onde ele estava mexendo, localizaram mais 10 trouxas de maconha. Os outros dois indivíduos, Matheus Gustavo dos Santos e Lucas Mateus Santana da Silva também foram abordados, mas traziam consigo apenas a quantia de R$ 110,00 e R$ 165,00 respectivamente. Por fim, ao ser indagado informalmente o implicado João Vitor admitiu a propriedade da droga apreendida, alegando ser apenas usuário de drogas. O réu foi preso e conduzido ao Distrito Policial. Não estabeleceram qualquer campana mais duradoura para observação.

 No mesmo sentido o depoimento da Policial Civil RAFAEL ANDRADE DA SILVA, que participou da prisão do acusado e aduziu que um usuário de drogas não transita em via pública com cinco buchas de maconha. Acredita que o réu iria entregar as substâncias entorpecentes aos dois rapazes abordados no local.

Os dois indivíduos que acompanhavam o acusado (Matheus Gustavo dos Santos e Lucas Matheus Santana da Silva) em nenhum momento disseram durante os relatos prestados em solo policial que pretendiam adquirir drogas do acusado. Matheus, inclusive, declarou ser amigo do réu João.

Pois bem.

As provas produzidas não são seguras para imputar ao réu o crime de tráfico descrito na denúncia.

O réu negou veementemente a imputação ao ser interrogado na fase extrajudicial, alegando que as drogas apreendidas em seu poder lhe pertenciam e seriam utilizadas para o seu próprio consumo. Negou qualquer relação com as demais drogas apreendias no terreno baldio.

O réu negou, ainda, o benefício do Acordo de Não Persecução Penal, reafirmando a sua inocência durante audiência designada para este fim, optando pelo prosseguimento do feito.

No tocante às provas produzidas verifico que nenhum ato de venda de drogas foi presenciado pelos policiais civis, que sequer desenvolveram uma breve campana para efetiva constatação do narcotráfico.

Como bem salientou o Parquet se de um lado há indícios de que o réu estivesse comercializando drogas no local, também não pode ser totalmente descartada a versão apresentada por ele no sentido de que as drogas eram para o seu próprio consumo, ainda que compartilhado com seus colegas.

Os policiais civis que atuaram nesta ocorrência também não apresentaram depoimentos na mesma linha em juízo, havendo pequenas discrepâncias sobre pontos interessantes que comprometem ainda mais a prova produzida.

Some-se a isso o fato de que o réu não era conhecido dos meios policiais e contra ele não havia qualquer denúncia anônima.

No caso concreto, meros indícios da prática de tráfico de entorpecentes não são suficientes para lastrear um decreto condenatório: “Tóxico - Tráfico – indícios e presunções – simples suspeita que não pode gerar condenação – Prova que deve ser cumpridamente feita pelo órgão acusador – Desclassificação para o delito de uso próprio – Recurso Provido”. “...Não se deve, realmente, lastrear uma condenação pela prática de crime de tráfico de drogas com suporte apenas em indícios isolados, conjecturas, suposições ou meras suspeitas. O crime em apreço, equiparado, na qualidade, aos de natureza hediondo – Lei n. 8072, de 1980 – deve ser reprimido, com rigor, impondo-se penas severas àqueles que o cometem, para que se procure conter, na medida do possível, a disseminação das drogas, que se grassa a cada dia que passa, tomando-se, atualmente, num dos maiores flagelos da humanidade. Todavia, para que alguém seja responsabilizado criminalmente pelo seu cometimento e sofra a sanção respectiva, de forma justa e proporcional, é imprescindível que haja, ao menos, prova suficiente e sem isso a condenação poderá consubstanciar injustiça e a execução da pena uma arrematada violência. Por isso é que há julgados destacando sobre a necessidade de prova, com suficiência, para condenar alguém pela prática deste delito...” (JTJ 223/169, Rel.  Cardoso Perpétuo, j. 11.11.98).

   Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante, na espécie, a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal. ...Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador. Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  

Assim, a solução que se apresenta é a desclassificação do crime tipificado na denúncia para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11343/2006, com a condenação do réu pela prática deste crime.

3.Tratando-se de réu revel, inviabilizando o oferecimento dos benefícios da transação penal e suspensão condicional do processo é de rigor a fixação da reprimenda.

O réu é primário e, por isso, estabeleço ao réu a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, na esteira do artigo 28, I, da Lei 11343/06.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu JOÃO VICTOR BRITO SILVA como incurso no artigo 28, da Lei 11343/06 à pena de advertência sobre os efeitos decorrentes do uso de drogas.

Assim, com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se o necessário para a fase executória.


Jacarei, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA