1500387-56.2022.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... confessando a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Questionado, disse que a quantidade de droga apreendida é aquela descrita na denúncia e o dinheiro vem do tráfico. Informou que estava traficando há um mês.
A confissão do réu foi corroborada pela prova colhida em Juízo.
Ouvido em juízo, Eduardo Linhares Bernardes, policial civil, disse que, no dia dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500387-56.2022.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-56.2022.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142618/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 25187098 - DEL.POL.BATATAIS, 2142618 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUÊ WILLIAM ANICEZIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
CAUÊ WILLIAM ANICEZIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de maio de 2022, às 14h02min, na Rua Jorge Sallim Mellis, no Conjunto Habitacional Salim Jorge Mansur, nesta Cidade e Comarca de Batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 61,67g (sessenta e um gramas e seiscentos e setenta miligramas) de “cocaína”, acondicionados em 191 (cento e noventa e um) microtubos de plástico. 
Auto de Prisão em Flagrante a fls. 4/5.
Boletim de Ocorrência a fls. 15/17.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 19.
Auto de Constatação Preliminar a fls. 20.
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva a fls. 34/36.
O réu foi notificado a fls. 59 e apresentou defesa prévia a fls. 62/63.
Laudo Pericial a fls. 183/190.
A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2022 a fls. 93/94. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e foi realizado o interrogatório do réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia. 
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu que a pena seja aplicada em seu patamar mínimo. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), laudo pericial (fls. 50/52), bem como pelas demais provas acostadas nos autos. 
A autoria, do mesmo modo, restou comprovada nos autos. 
Em juízo, o acusado Cauê William Anicezio confirmou todos os fatos narrados pelos policiais, confessando a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Questionado, disse que a quantidade de droga apreendida é aquela descrita na denúncia e o dinheiro vem do tráfico. Informou que estava traficando há um mês.
A confissão do réu foi corroborada pela prova colhida em Juízo.
Ouvido em juízo, Eduardo Linhares Bernardes, policial civil, disse que, no dia dos fatos, estavam em diligência no local dos fatos quando visualizaram o acusado entrando em um Centro Comunitário desativado por uma entrada improvisada. O indiciado, ao avistar a viatura, saiu em correndo. A equipe policial fez o retorno e conseguiram surpreender o réu saindo da quadra por uma outra saída improvisada. Viram quando ele dispensou uma sacola verde próximo a um bueiro, seguindo em fuga até um estabelecimento comercial, denominado mercearia do Dedemo. Foi abordado e revistado. Em seu poder foi encontrada a quantia de R$ 36,00 dentro de uma pochete preta que ele trazia consigo. Retornaram ao local onde ele havia dispensado a sacola e, ao vistoriarem o seu interior, constataram que havia considerável quantidade de cápsulas cheias de cocaína, prontas para comercialização. Questionado, disse que indagou o acusado e ele confessou a pratica do tráfico e que o acusado já é conhecido nos meios policiais. 
No mesmo sentido, foi dito pelo policial civil Gustavo Otoni Francisco, reiterando que o acusado confessou a prática do crime no momento da abordagem. 
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.
Não se demonstrou que os policias tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente, imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valora prioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos agentes de segurança mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação. Ademais, o réu confessou que as drogas se destinavam ao tráfico.
Para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Nesse contexto, ainda que houvesse a ausência de flagrante dos atos de comércio, esta seria absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada ao réu. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito.
Vale consignar, ainda, que a quantidade e a forma como a droga estava acondicionada revelam a intenção de venda do agente, demonstrando que as drogas se destinavam ao consumo de terceiras pessoas. 
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe.
Passo, pois, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD a culpabilidade não destoa do esperado à espécie delitiva. O réu não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências são normais ao tipo penal. Tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento de vítima a ser considerado. A natureza e a quantidade da droga apreendida não denotam especial gravidade em concreto da conduta. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multas.
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência. 
Na terceira fase, ausente causas de aumento da pena. Observo, ainda, não ser o caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a reincidência ostentada. Ademais, os policiais ouvidos informaram que o réu é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, o que não recomenda a aplicação de tal benefício. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal, tendo em vista as referidas circunstâncias judiciais, a reincidência e a quantidade da pena. 
Diante a quantidade de pena fixada, não há falar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como inviável a concessão de “sursis”.
 Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP:(“... APLICAÇÃO DOART. 387, § 2º, DO CPP Impossibilidade Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentencia do permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas...”HC2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado CAUÊ WILLIAM ANICEZIO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa dias multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal. Aliás, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06. 
Determino, por fim, a perda do valor apreendido em favor da União, nos moldes da fundamentação.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.I.C. 

Batatais, 18 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA