1500262-52.2018.8.26.0095
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Carlos Alves de Melo
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/08/2020
... de rigor a condenação do réu, pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.
                                            
Passo à individualização das penas.

Artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal:

Na primeira fase, diante das circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, não se vislumbra a presença de elementos que autorizem a fixação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas - SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500262-52.2018.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-52.2018.8.26.0095
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS FELIPE DE OLIVEIRA GONÇALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Carlos Alves de Melo

Vistos.

CARLOS FELIPE DE OLIVEIRA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, §2°, inciso II e V, do Código Penal, sob a acusação de que no dia 23 de julho de 2018, por volta das 01h30, Rua João Malagutti, n° 44, nesta cidade e comarca de Brotas/SP, agindo em concurso caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, violência e restrição de liberdade da vítima, 01 telefone celular da marca SAMSUNG J7, 01 telefone celular da marca LG KSC, calçados, perfumes, roupas e diversos outros bens, conforme descrito no boletim de ocorrência, além de R$ 200,00 (duzentos reais) em espécie, todos pertencentes à vítima Frederico Francisco Neto. 

Recebida a denúncia em 17/09/2019 (fls. 61/63), o réu foi devidamente citado (fl. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 101/105).

Foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 61/63), houve o pedido de revogação da preventiva (fl. 165). A preventiva do réu foi mantida (fls. 167/169).

O réu impetrou pedido de Habeas Corpus às fls. 171/179

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima Frederico Francisco Neto, inquirida testemunha comum Rogério Munhoz Figueiredo, e ao final, procedeu-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Ministério Público (gravação em mídia digital) pediu a procedência parcial da ação, com o afastamento da agravante de restrição de liberdade da vítima, enquanto a Defesa (gravação em mídia digital), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.

É o relatório. Decido.
 
A prova da materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07, 30/31 e 42/48), auto de reconhecimento fotográfico (fl.09), bem como pelas demais provas colhidas. 

A autoria também está comprovada. 

A vítima Frederico Francisco Neto (fl. 08) disse que faz uso de medicamento. Na data dos fatos, por volta das 23h, tomou o remédio e foi dormir. Algumas horas depois, por volta da 01h15, acordou assustado com duas pessoas dentro de sua casa, sendo que um deles era moreno, alto, tinha uma tatuagem de uma âncora no punho direito e estava encapuzado. O outro indivíduo era branco, estatura média e tinha uma fita de futebol do Brasil no tornozelo do pé direito, usava uma blusa de frio com capuz, além de um capuz cor cinza escura. Relata que o rapaz de cor branca foi quem o agarrou por trás com uma gravata e o outro rapaz moreno segurou seus pés. O rapaz branco passou a colocar as coisas em um saco plástico e depois disso eles trancaram o depoente no quarto, dizendo para calar a boca e que não era para sair do local, pois se isso acontecesse iriam “furar sua veia”. O declarante reconheceu por foto, sem sombra de dúvidas, Carlos Felipe de Oliveira Gonçalves, vulgo “Felipinho”, como sendo um dos autores do delito. Foram subtraídos 1 sapatênis Olympicus, 6 vidros de perfumes, 1 telefone celular SAMSUNG J7, 1 telefone celular LG, 2 toalhas de banho, 3 calças jeans, 1 óculos ray ban, 3 camisas sociais e quantia de R$ 200,00 em dinheiro. Relata que já conhecia o acusado. No dia dos fatos, disse que o indivíduo passou na frente de sua residência umas três vezes. Em juízo disse que estava dormindo, sendo que os acusados chegaram e o amarraram. Relata que toma medicamentos e não escutou nenhum barulho. Quando acordou, os indivíduos já estavam em cima dele. Um dos indivíduos estava encapuzado, motivo pela qual não conseguiu identificar. Os indivíduos começaram a subtrair os objetos. Relata que os acusados disseram que enquanto não pulassem o muro não era para o depoente sair de lá. Conheceu um dos indivíduos, já o outro não. O réu Carlos Felipe estava com o capuz da camisa, o depoente conseguiu ver o olho, o nariz e reconheceu a voz.  Relata que o indivíduo não identificado deu a gravata. Disse que os indivíduos o ameaçaram. Enquanto os homens estavam subtraindo os bens, o depoente alega que ficou no sofá. Disse que avisou os policias de que era Carlos Felipe, sendo mostraram uma foto de Carlos Felipe na delegacia e o depoente o reconheceu como sendo um dos indivíduos. Alega que não foi a primeira vez que Carlos Felipe havia subtraído algum pertence seu. Disse que Carlos Felipe havia pedido dinheiro e água para ele, por volta das 18h, o depoente deu apenas a água. Disse, ainda, que foi amarrado com um fio. Não ficou trancado em nenhuma parte da casa. 

A testemunha comum Rogério Munhoz Figueiredo disse em juízo que após o registro do boletim de ocorrência, o depoente procurou a vítima na casa dela. Alega que a vítima se recordou que no dia dos fatos o acusado passou três vezes na frente de sua residência. Alega, ainda, que a vítima disse que conhecia Carlos Felipe. Na delegacia, mostraram a foto de Carlos Felipe e a vítima confirmou que ele era um dos autores do delito. Nada foi recuperado. Relata, por fim, que os indivíduos estavam com o rosto encoberto. 

Interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Disse que passava várias vezes perto da casa da vítima, pois era na rua da “biqueira”. Relata que morava em Brotas/SP no Jardim Felicidade. Alega que ia até a casa da vítima pedir comida e oferecer seus serviços de varrer rua. Nunca discutiu com Frederico. Na data dos fatos, disse que trabalhava com vara de pesca. Relata, por fim, que era usuário de drogas. 

Diante deste quadro probatório, com o depoimento da vítima e da testemunha, temos que os fatos narrados na denúncia foram confirmados.

Pelos elementos probatórios coletados não restam dúvidas de que o réu foi um dos autores do roubo em questão, já que foi identificado pela vítima, que disse em juízo que Carlos Felipe havia passado na frente do imóvel no dia dos fatos, o que chamou a sua atenção. Disse que apesar do réu estar com o rosto coberto com um capuz, conseguiu ver seus olhos, nariz e reconheceu a sua voz. Nesse sentido também realizou o reconhecimento fotográfico na delegacia (fls. 09).

Ademais, observo que apenas o concurso de pessoas na prática do roubo foi devidamente comprovado, pois a vítima afirmou com toda a certeza que eram dois agentes que praticaram os fatos. 

A circunstância sobre a restrição de liberdade da vítima (artigo 157, parágrafo 2°, inciso V do Código Penal), no entanto, não foi comprovada, uma vez que a vítima, em juízo, alegou que não foi trancada em nenhum cômodo da casa, isto é, não houve a privação da liberdade da vítima em tempo superior ao necessário para a consumação do delito de roubo. Assim já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça decidiu: 
                                                       
“Para a incidência da majorante de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, se faz necessário que a privação da liberdade da vítima se dê por período de tempo juridicamente relevante, ou seja, superior ao necessário para a consumação do delito. Precedente." HC 461.471/SC

Portanto, de rigor a condenação do réu, pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.
                                            
Passo à individualização das penas.

Artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal:

Na primeira fase, diante das circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, não se vislumbra a presença de elementos que autorizem a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ficando determinada em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, há uma causa de aumento de pena (art. 157, § 2º, II – concurso de duas ou mais pessoas), motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Declaro detraído o tempo de prisão cautelar, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código Processo Penal, considerando que o réu está preso preventivamente desde 21/10/2019 (fls. 86/88), o que não é suficiente para alterar o regime inicial de cumprimento da pena. Assim, fixo o regime inicial semiaberto em razão do quantum da pena aplicada (art. 33, §2°, alínea "a", do Código Penal).

Não cabe a substituição por penas restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77 do Código Penal), por força da quantidade de pena aplicada e do emprego de violência na prática do roubo.

Os dias-multa serão fixados no mínimo legal em razão da ausência de elementos sobre a condição financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO CARLOS FELIPE DE OLIVEIRA GONÇALVES,  filho Carlos Roberto Gonçalves de e Magali Aparecida de Oliveira Gonçalves, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II e V, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.

Considerando que o réu está preso preventivamente desde outubro de 2019, assim como o regime inicial para o cumprimento de pena ter sido fixado no semiaberto, verifico que não há necessidade de manutenção da prisão cautelar, que poderá ser substituída por medidas cautelares diversas (art. 319 do CPP), que fixo em: I – comparecimento bimestral em juízo nos meses pares quando normalizado o atendimento presencial no Fórum; II: proibição de deixar a Comarca em que reside por prazo superior a 7 (sete) dias sem autorização judicial.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Custas pelo condenado, nos termos do artigo 4º, § 9º, a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, já que a concessão da gratuidade não isenta a parte do pagamento, havendo previsão legal para a cobrança – art. 12 da lei 1.060/50. 

Arbitro os honorários do advogado nomeado ao acusado no valor máximo previsto para a espécie na tabela do Convênio OAB/DPE. 

Oportunamente, com o trânsito em julgado: (a) oficie-se ao IIRGD e ao TRE/SP para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; (b) efetue-se o cálculo e intime-se o réu para o pagamento da multa no prazo de 10 dias (Código Penal, artigo 50), sob pena de inscrição na dívida ativa; e (c) extraia-se certidão de honorários.

Comunique-se o Exmo. Sr. Desembargador Relator do HC nº 2198137-93.2020.8.26.0000 que o réu foi colocado em liberdade provisória. 

P.R.I.C.


Brotas, 27/08/2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA