1500403-18.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2064078/2022 -  23456811, 1154/22/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2064078 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500403-18.2022.8.26.0229 - 2022/000472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2064078/2022 -  23456811, 1154/22/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2064078 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1154/22/928 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM LUIZ BARBOSA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
13/10/2022
Réu Preso




Aos 13 de outubro de 2022, às 16 horas e 15 minutos, nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022 e CSM nº 2.651/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara da Comarca de Campinas – Processo nº 1500403-18.2022.8.26.0229", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Caio Ventosa Chaves, Juiz de Direito, comigo Assistente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Aline Moraes, do réu WILLIAM LUIZ BARBOSA, Preso na Penitenciária I de Itirapina, da DDa. Defensora Pública, Dra. Marlise Costa Girardeli, e da testemunha de defesa Jaqueline Aparecida Barbosa - que compareceu presencialmente na sala de audiências do Fórum. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. A seguir, o MM. Juiz colheu o depoimento da testemunha presente e interrogou o(a) acusado(a) pelo sistema audiovisual. Após, deliberou o que segue: “Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução. Dê-se a palavra às partes para os debates". Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi colhida sua manifestação pelo sistema audiovisual. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: “ MM.Juiz, a presente pretensão punitiva deve ser julgada improcedente, absolvendo-se o acusado WILLIAM LUIZ BARBOSA. O acusado, sempre que ouvido nos autos, negou a prática do tráfico, bem como a posse da droga indicada na inicial acusatória. No dia dos fatos, tentou fugir da abordagem policial, porque teve medo. Não havia drogas no interior do veículo, mas apenas dinheiro. Conhecia os policiais anteriormente, porque já tinha sido abordado por eles. Foi agredido pelo policial Sidimar. Em juízo, foram ouvidos os policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante do acusado. O policial Eduardo narrou fatos completamente estranhos ao presente processo. Disse que viu o acusado e outro indivíduo, um passando a droga para outro. Disse que fizeram a abordagem de ambos e, com um indivíduo encontraram 2 porções de “crack” e, com o outro, 7 porções da mesma droga. Depois, se retratou e disse que o acusado foi visto em veículo Honda, conversando com uma mulher, conhecida como traficante. Ele empreendeu fuga e foi perseguido. Seu parceiro fez a busca veicular e localizou droga e dinheiro, mas a testemunha não se recordou das quantidades. O acusado negou o tráfico e a posse da droga. Não foi à casa do acusado, mas disse que outra equipe foi até lá e manteve contato com a irmã dele. O policial Sidimar disse que também participou da abordagem do acusado, que estava a bordo de um veículo Honda. Disse que o acusado estava conversando com outro indivíduo. O acusado fugiu e acabou sendo abordado em Hortolândia, quando bateu o veículo. A testemunha localizou a droga e dinheiro, mas não soube informar o tipo de entorpecente apreendido ou a quantidade de drogas e de dinheiro. Disse que o acusado apresentava escoriações leves, apenas no rosto, sendo encaminhado ao atendimento médico. Tal informação contraria o teor do laudo de exame de corpo de delito, a fls.58/59, em que consta edema traumático (ferimento contuso) no dorso do nariz do acusado, além de ferimento contuso também na região bucal, fora várias escoriações. A testemunha arrolada pela Defesa, Jaqueline, irmã do acusado, disse que estava em casa e viu uma perseguição policial tomando conhecimento depois que seu irmão estava envolvido. O acusado pediu o carro da testemunha emprestado e saiu para vender um celular. Os policiais foram até a residência da testemunha, fizeram uma busca na casa e disseram que suspeitaram que o veículo conduzido pelo acusado era produto de roubo. Não falaram nada sobre droga encontrada no veículo. A contrariar a negativa do acusado há apenas os depoimentos dos policiais militares, que se apresentam genéricos e repletos de imprecisões, não se prestando a fundamentar uma condenação pelo delito de tráfico. O policial Eduardo inicialmente, inclusive, narrou outra ocorrência para, somente depois, passar a narrar a abordagem do acusado. Não se recordou das lesões apresentadas pelo acusado, quando conduzido ao distrito policial. Também não soube informar o tipo e a quantidade de droga apreendidos, afirmando que seu parceiro Sidimar foi o responsável pela vistoria no veículo. Sidimar, contudo, também não soube informar a quantidade ou mesmo o tipo de droga apreendida no veículo, bem como a quantidade de dinheiro encontrada. As lesões corporais apresentadas pelo acusado por ocasião de sua prisão retiram o valor probatório dos depoimentos dos policiais militares. Assim, diante da fragilidade da prova produzida, aguarda a absolvição do acusado do delito de tráfico de entorpecentes, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. É o que requer a Defesa.” Na sequência, o MM. Juiz prolatou sentença pelo sistema audiovisual, colhida por meio do Microsoft Teams, cujo dispositivo passo a transcrever:... "Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação e condeno WILLIAM LUIZ BARBOSA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006 à pena de 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa no valor mínimo, cujo cumprimento inicial dar-se-á no regime fechado. Fixei a pena base no mínimo legal mas a elevei de 1/5, tendo em vista sua multirreincidência, tornando-a definitiva. Subsistentes os motivos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, mantenho a medida e determino seja o réu recomendado no estabelecimento em que se encontra. Declaro perdido o valor do numerário cuja origem o réu não esclareceu em  favor da reunião, pois a toda evidência, constitui-se produto do delito em questão. Já o entorpecente deverá ser incinerado, caso a autoridade policial já não tenha adotado tal providência. Após o trânsito em julgado  arquivem-se os autos. Sentença publicada e disponibilizada no Sistema SAJ, nesta data." .Certifico que o réu manifestou o desejo de recorrer da sentença, tendo o MM. Juiz recebido o recurso interposto pelo acusado e determinando seu processamento, com expedição de guia de recolhimento provisória, após o decurso de prazo para eventual apelação pelo Ministério Público. Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, pois o presente é assinado, nos termos do art. 5º, § 1º, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes intimados e cientes do conteúdo deste termo. NADA MAIS. Eu,  SARA CARVALHO CALASTRO, Assistente Judiciário, digitei. As gravações dos depoimentos das testemunhas, interrogatório, alegações finais e sentença podem ser acessadas através do link abaixo.
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/scalastro_tjsp_jus_br/EqGfHy3K-uBLlnlcXK5bWJYBh5Dx753x7HFRRKa37e6_1g?e=1eCtG9

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA