1500080-60.2022.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas.
Em depoimento, o PM Bruno Augusto Batagim disse que estavam em patrulhamento quando receberam a comunicação do furto do veículo da vítima. Declarou que, pouco tempo depois, receberam a informação de um acidente envolvendo o veículo subtraído. Disse que, no local dos fatos, durante a abordagem, o réu admitiu a autoria do furto. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500080-60.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500080-60.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019971/2022 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 22586204 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 331/22/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2019971 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Cristiano Martins
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA


Vistos.

I) O CASO
Consta dos inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante delito que, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 9h20min, na Rua Joao Giaquinto, 236 - Jardim Hubert, nesta cidade e comarca, JOSE CRISTIANO MARTINS, com dados qualificativos a fls.13, subtraiu, para proveito próprio, o veículo TOYOTA/FILDER, de placas DXB-5155, pertencente a Jose Serafim da Silva. 
Apurou-se que na ocasião, o indiciado, determinado à prática do crime de furto, se dirigiu ao pátio da empresa denominada “Olcimar D'Areia” e subtraiu o veículo Toyota/Filder, de placas DXB-5155, que estava estacionado no local, fugindo em seguida.
Ocorreu que o gerente da empresa flagrou a ação criminosa e imediatamente acionou a Polícia Militar, narrado os fatos, bem como as características físicas e vestimentas do furtador. De posse das informações, policiais militares realizaram diligências pelas imediações e foram informados de que o veículo havia se envolvido num acidente de trânsito.
Neste momento, os policiais se depararam com o denunciado, que ostentava as características e vestimentas informadas. Realizada revista pessoal, foi encontrada uma faca e documentos pessoais pertencentes a pessoa diversa. Indagado, confessou a prática do furto, informando o endereço onde havia abandonado o veículo. Ao averiguarem o local informado, os policiais localizaram o veículo subtraído.
Ante o exposto, denuncio JOSE CRISTIANO MARTINS como incurso no artigo 155, caput, o Código Penal, e requeiro seja instaurada a ação penal, seguindo o rito ordinário, nos termos dos arts. 394 e seguintes do Código de Processo Penal, ouvindo-se oportunamente as pessoas abaixo arroladas, prosseguindo-se até final sentença condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
A denúncia foi recebida a fls. 172/174. O réu foi citado a fl.189. Apresentou defesa prévia a fls. 196/197. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 226/227.
II.1) Memoriais do Ministério Público
O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denuncia. Quanto a dosimetria da pena, na primeira fase, requereu sua fixação acima do mínimo legal, pois o réu possui maus antecedentes. Na segunda fase, requereu que seja aplicada a agravante da reincidência. No que se refere ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu o regime inicial fechado.
II.2) Memoriais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, tendo em vista a falta de provas. Em caso de condenação, requereu que a pena fosse fixada no mínimo legal, possibilitando o cumprimento em regime aberto, bem como fosse realizada a detração da pena cumprida pelo período que o réu já ficou preso ao longo do processo.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova oral
Em depoimento, José Serafim da Silva confirmou que o seu carro foi subtraído na data dos fatos e teve perda total no veículo. Disse que reconheceu o réu na Delegacia de Polícia.
Em depoimento, Leandro Morais Minucci disse que, na data dos fatos, viu o veículo da vítima estava sendo subtraído pelo réu. Declarou que acionou a Guarda Municipal, passando as características do furtador. Disse que reconheceu o réu, na delegacia, como a pessoa que subtraiu o carro da vítima. Reconheceu o réu em juízo como a pessoa que furtou o veiculo. 
Em depoimento, o PM Douglas Sieg disse que receberam a notícia do furto do veículo da vítima e as características dos furtador. Afirmou que, então, iniciaram o patrulhamento e receberam a informação da ocorrência de um acidente envolvendo o veículo da vítima. Disse que, então, no local do acidente, encontraram e abordaram o réu. Informou que o acusado aparentava estar alterado pelo uso de entorpecentes. Declarou que o réu portava documentos de outras pessoas e uma faca. Disse que, na ocasião, o réu admitiu a autoria do furto, bem como relatou o local que havia abandonado o veiculo. Acrescentou que o réu é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas.
Em depoimento, o PM Bruno Augusto Batagim disse que estavam em patrulhamento quando receberam a comunicação do furto do veículo da vítima. Declarou que, pouco tempo depois, receberam a informação de um acidente envolvendo o veículo subtraído. Disse que, no local dos fatos, durante a abordagem, o réu admitiu a autoria do furto. Contou que o réu havia colidido o veiculo furtado em um furgão, se evadido do local para abandonar o automóvel e posteriormente retornou ao local do acidente para discutir com as vítimas do ocorrido, sendo que, nesse momento, chegaram ao local e abordaram o acusado. Afirmou que o réu possuía documentos de outra pessoa bem como uma faca. Em averiguação, constataram que os documentos eram de uma pessoa roubada em ocasião anterior.
Em interrogatório, José Cristiano Martins negou a autoria delitiva. Disse que estava catando latinha no local dos fatos, quando abordado. Negou ter furtado o veículo.

III.3 Exame da prova
O caso é de condenação. 
A vítima confirmou em juízo que seu veiculo foi furtado, bem como que reconheceu o acusado, em sede policial, como o autor do delito.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha  Leandro Morais Minucci que presenciou o réu furtando o automóvel. Além de presenciar o furto, consultou as câmeras de segurança do local e infirmou precisamente as características do furtador aos policiais. 
Salienta-se que a testemunha Leandro Morais Minucci afirmou em juízo que o réu é a pessoa que a testemunha observou nas imagens da câmera de segurança do local subtraindo o automóvel.
Já os policiais que atenderam a ocorrência confirmaram que abordaram o acusado que possuía as características e as vestimentas informadas via COPOM no local do acidente, bem como que o réu havia confessado a prática do delito. Declaram também que o réu havia informado a localização do veiculo e que o mesmo, após colidir com uma van, teria abandonado o automóvel próximo ao local e retornado para discutir com populares.
Portanto, a versão apresentado pelo acusado de que apenas estava recolhendo latinhas no local do acidente não merece crédito, uma vez que se encontra isolada nos autos e não foi corroborada por nenhum meio de prova. 
Cabe ressaltar que a afirmação do réu de que estaria sendo acusado falsamente pelos policiais que realizaram a abordagem também não merece crédito, haja vista que não há nos autos indicios de que os policiais pudessem imputar falsamente a prática do crime ao réu. 
Além do mais, o depoimento dos policias possuem especial valor probatório, ainda mais quando corroborados pelos demais meios de prova. 
Sendo assim, presentes autoria e materialidade, a condenação é a medida de rigor. 
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase.
O réu possui maus antecedentes (F.A/Certidões de fls. 59/65) Assim, observadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista os processos que ensejam os maus antecedentes do réu (processos nº 0008919-19.2013; 0002221-62.1998; 0002900-62.1998; 0008491-43.2014; 0011033-73.2010). Também nessa fase deve ser valorado o prejuízo causado ao ofendido, bem como o valor da res furtiva. No caso, o veículo, de alto valor, além de furtado teve perda total. Portanto, fixo a pena base em 1 (um) ano e seis meses de reclusão, mais 15 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Presente a agravante da reincidência (processo nº 0017508-45.2010), agravo a pena em 1/6, passando-a para 1 (um) ano e 9 (nove) meses de reclusão, mais 17 dias-multa. 
Não há atenuantes de pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento ou de diminuição.
IV.4 – Regime de cumprimento
Tendo em vista o montante da pena, o regime inicial de cumprimento será o semi-aberto, nos termos do art. 33, §2o, do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO José Cristiano Martins à pena de 1 (um) ano e 9 (nove) meses de reclusão, mais 17 dias-multa, por incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal.
Em que pese o regime fixado, indefiro apelo em liberdade, pois aguardou a todo o tramite processual em cárcere. 
Ante a reincidência, ausente a aplicação do disposto no art. 44 e 77 do CP. 
Inviável a aplicação do disposto no art. 382, §2º do CPP, tendo em vista que na progressão de regime é necessário mais do que elementos objetivos, não passiveis de analise nesse momento processual.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es).
Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
P.R.I.C.

Indaiatuba, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA