1500833-67.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
EDSON APARECIDO MACEDO

Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida

 Vistos.

 EDSON APARECIDO MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 21 de junho 
de 2022, por volta das 13h50min, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500833-67.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
EDSON APARECIDO MACEDO

Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida

 Vistos.

 EDSON APARECIDO MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 21 de junho 
de 2022, por volta das 13h50min, na Rua Bernardino de Campos, próximo ao “Bar dos 
Amigos”, no centro da cidade de Monteiro Lobato, nesta Comarca, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo contra o ofendido Carlos Eduardo 
Muniz, teria subtraído, para si, a quantia de R$639,00 (seiscentos e trinta e nove 
reais).

A denúncia foi recebida a fl. 137.
O acusado foi citado (fls. 174) e apresentou resposta à acusação (fls. 181/182).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas em comum pelo 
Ministério Público e pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos 
da denúncia.
A Defesa requereu pena-base no mínimo, compensação da agravante da reincidência com
atenuante da confissão, afastamento da causa de aumento do emprego de arma e regime
mais brando para início do cumprimento da pena. 
Relatado.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de fls. 4/6, auto de reconhecimento de pessoa de fls. 11, 
auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de entrega de fls. 14, laudo pericial
de fls. 196/203, que comprovou que a arma poderia ser eficazmente utilizada para 
realizar disparos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria restou comprovada em relação ao acusado.
Interrogado em solo policial, o acusado Edson permaneceu silente (fls. 15).
Em juízo confessou a autoria delitiva, bem como admitiu a propriedade da arma 
apreendida pelos policiais. Disse que agiu sozinho.
A confissão do réu encontra amparo na prova dos autos. 
A vítima Carlos Eduardo, na fase extrajudicial, declarou que foi até Monteiro 
Lobato e, ao chegar na cidade, próximo a campo de futebol no centro, parou de 
frente ao Bar dos Amigos, quando um indivíduo passou em um automóvel Ford Verona, 
cor branca, que o seguia desde o bairro Buquirinha e virou a esquina à esquerda. O 
indivíduo era alto, magro, cabelos grisalhos, cor branca, trajava calça escura e 
blusa avermelhada e boné. Tal indivíduo desceu do carro e veio em sua direção, 
mostrou um arma de fogo tipo pistola, abriu a porta do caminhão onde o declarante 
estava embarcado e disse "perdeu, passa o dinheiro, quero tudo!". Diante disso, 
entregou aproximadamente R$ 640,00 em espécie. O indivíduo correu de volta ao local
onde estava o carro, adentrou o veículo e fugiu. Afirmou que viu o veículo saindo 
de Monteiro Lobato, sentido a cidade de São José dos Campos. Declarou ter informado
o policiamento militar do ocorrido e aproximadamente uma hora após o assalto, foi 
informado de que o roubador havia sido localizado e preso. Na delegacia, reconheceu
o acusado Edson Aparecido Macedo como o indivíduo que o assaltou (fls. 10). 
Em juízo tornou a confirmar o reconhecimento policial e apontou o réu como autor do
roubo. 
Ao seu turno, os policiais militares Alexsandro e Patrick, ouvidos na fase pré-
processual e em juízo, narraram que receberam chamada de uma viatura militar da 
cidade de Monteiro Lobato, relatando que havia acabado de ocorrer um assalto 
naquela cidade, sendo que um indivíduo portando arma de fogo havia assaltado um 
veículo de entrega de bebidas. A equipe policial daquela cidade informou que o 
criminoso havia fugido em um Ford Verona, cor branca, sentido São José dos Campos. 
Diante das informações, os policiais se dirigiram até a rodovia SP 50, quando, 
próximo ao bairro do Costinha, avistaram um veículo idêntico ao informado, em 
sentido contrário. Os policiais fizeram o retorno e iniciaram acompanhamento, sendo
que o condutor daquele automóvel adentrou o bairro do Costinha em alta velocidade e
prosseguiu por cerca de dois quilômetros. Durante a fuga, avistaram o indivíduo 
arremessar um objeto na via e, em seguida, o condutor daquele carro adentrou um 
acesso de uma propriedade particular, desceu do carro e se rendeu. Sem oferecer 
resistência, foi indagado sobre o roubo. Identificado como sendo EDSON APARECIDO 
MACEDO, foi revistado e encontraram R$ 639,00 em sua carteira. Confessou de pronto 
o roubo e afirmou ter praticado o assalto sozinho. Questionado sobre a arma de 
fogo, negou estar armado. A viatura ocupada pelo Sargento Alberdan e Cabo Milton 
diligenciaram até o local onde Edson Macedo teria arremessado o objeto e 
encontraram uma pistola da marca Colt, numero DEC221903, carregada com 04 munições 
intactas. Dado voz de prisão, Edson Macedo foi algemado e conduzido até o 4º DP de 
São José dos Campos  (fls. 7/9).
Neste cenário, não há qualquer dúvida do envolvimento do réu com os fatos, pois, 

além de ter sido reconhecido seguramente pela vítima na fase policial e em juízo, 
foi detido pelos policiais militares na posse da res furtiva uma hora após a 
subtração e confessou espontaneamente o delito.
De se destacar que restou evidente o emprego da arma, notadamente diante do relato 
da vítima. Ademais, a arma foi apreendida, sendo que o laudo pericial atestou a 
capacidade lesiva de produzir disparos (fls. 196/203).
Assim, comprovada a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do
acusado.
Formada a culpa, passo à análise da pena.
Conforme se depreende da certidão de fls. 168/172 e folha de antecedentes do SIVEC 
(fls. 68/91), o acusado ostenta 8 condenações transitadas em julgado, sendo que uma
delas ainda não foi extinta. 
Assim sendo, na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59, do Código 
Penal, considero-o como portador de maus antecedentes por 7 condenações, fixo suas 
penas-base 1/2 acima do mínimo legal, resultando em 6 anos de reclusão e 15 dias-
multa, no piso. 
Na segunda fase da dosimetria, considerando-o reincidente pela condenação que está 
pendente de cumprimento, elevo a pena em 1/6, resultando em 7 anos de reclusão e 17
dias-multa. 
Observo que a reincidência é circunstância preponderante, demonstra a personalidade
do agente, não podendo ser compensada com a atenuante da confissão espontânea.
Destaco que este entendimento, consoante dicção lapidar do art. 67, do Código 
Penal, é harmônico com a Constituição Federal. Precedente do Supremo Tribunal 
Federal (RE 453.000 – Tribunal Pleno – Repercussão Geral - Rel. Min. Marco Aurélio 
– j. 04.04.2013 - DJE 03.10.2013). 
Inclusive, como diferente não haveria de ser, tal entendimento é refletido pela 
Doutrina de Luiz Flávio Gomes, Alice Bianchini e Victor Eduardo Rios Gonçalves e 
pela tranquila jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (HC 105.543/MS – Rel. 
Min. Roberto Barroso – j. 26.05.14; RHC 118.107/MG – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 
29.05.14; RHC 120.677/SP – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 01.04.14 e RHC 
115.994/DF – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 02.04.13).
Neste sentido:

“RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO DA 
AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AGRAVO PROVIDO” 
(STF ARE 873289/DF Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA j. 13.03.2015 DJe 17.03.2015);

“(...) O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as 
Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código 
Penal, 'a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão 
espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada' (RHC 110.727, Rel. 
Min. Dias Toffoli)” (STF HC 105543/MS Primeira Turma Rel. Min. LUÍS ROBERTO BARROSO
j. 29.04.2014) ;

“(...) A reincidência é circunstância agravante que prepondera sobre as atenuantes,
com exceção daquelas que resultam dos motivos determinantes do crime ou da 
personalidade do agente, o que não é o caso da confissão espontânea. Precedentes 
(...) A confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem 
nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência
do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui 
no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do 
agente” (STF RHC 115994/MS Segunda Turma Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA 02.04.2013);

“(...) Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e 
agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias 
preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a 
atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação 
pleiteada. Precedentes” (STF RHC 120677/SP Segunda Turma Rel. Min. RICARDO 
LEWANDOWSKI j. 18.03.2014).

Na terceira fase, diante da causa de aumento de emprego de arma de fogo, elevo a 
reprimenda em 2/3, resultando em 11 anos e 8 meses de reclusão e 28 dias-multa. 
Torno as penas acima fixadas definitivas, à míngua de outros elementos 
modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado EDIR 
APARECIDO MACEDO ao cumprimento das penas de 11 anos e 8 meses de reclusão e 28 
dias-multa, no piso, por infração ao artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Deixo de aplicar os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal ao condenado por 
falta de requisito objetivo e porque o crime de roubo é violento, gravíssimo, 
assusta a população e gera insegurança social, notadamente quando há emprego de 
arma de fogo, gerando grande intimidação. Ademais, o réu é portador de péssimos 
antecedentes. 
Pelos motivos acima expostos, que demonstra ser o réu pessoa perigosa, bem como 
pelo quantum da pena aplicada, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime 
fechado (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
Mesmo estando preso desde 21 de junho de 2021, tempo que será oportunamente 
detraído de suas penas, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o 
fechado, pela gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, bem 
como não teria cumprido lapso temporal suficiente para fazer jus a regime mais 
brando, notadamente porque também não analisado o comportamento na prisão.
Deverá permanecer preso preventivamente, já que causa risco à ordem pública, sendo 
necessária a prisão para proteção da sociedade e para assegurar o cumprimento da 
pena. 
Comunique-se à vítima, nos termos do artigo 201, § 2º do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia às anotações e comunicações de 
praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

