1500502-85.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Janaina Machado Conceição
Comarca: Salesópolis
Foro: Foro de Salesópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104283/2022 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 24340568 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 2104283 - DEL.POL.SALESOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR MACHADO DE OLIVEIRA PERSIO






Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salesópolis
Foro de Salesópolis
Vara Única
Rua Antonio Pereira de Souza, 30, Salesopolis-SP - cep 08970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500502-85.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500502-85.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104283/2022 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 24340568 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 2104283 - DEL.POL.SALESOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR MACHADO DE OLIVEIRA PERSIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Janaina Machado Conceição


I- RELATÓRIO

IGOR MACHADO DE OLIVEIRA PERSIO, qualificado nos autos, foi denunciando pela prática do delito descrito nos artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, nos seguintes termos:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 15 de abril de 2022, por volta das 16h50, na Rua Prefeito Antônio Camargo Primo, 435, nesta cidade e comarca de Salesópolis, IGOR MACHADO DE OLIVEIRA PERSIO, qualificada às fls. 14/15, trazia consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 81 porções de cocaína, perfazendo a quantia total de 0,88g (oitenta e oito centigramas) e 01 cigarro de maconha, perfazendo a quantia de 2,85g (dois gramas e oitenta e cinco centigrama), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de apreensão às fls. 05/08, laudo de constatação às fls. 49/52 e laudo definitivo que será oportunamente juntado aos autos), bem como um aparelho celular. Segundo o apurado, no dia dos fatos, o denunciado desembarcou de um ônibus e adentrou na Padaria Família Oliveira. Ao sair do estabelecimento, os policiais notaram que o denunciado ficou nervoso com a presença policial, de modo, procedida a abordagem, foram encontradas no interior de sua mochila 01 cigarro de maconha, 01 dichavador e um papelote de cocaína. Ato contínuo, o Policial Militar Anderson Moraes adentrou na Padaria Família Oliveira e ao procurar no lixo do banheiro do estabelecimento encontrou, embaixo de um saco plástico preto, uma embalagem de plástico com outros 80 papelotes de cocaína, bem como observou que a droga era igual àquela localizada na mochila do denunciado. O denunciado Igor foi interrogado às fls. 14/15 e negou os fatos. Considerando as circunstâncias em que as drogas foram encontradas, em porções individualizadas, embaladas e prontas para entrega de terceiros, além do fato de que o denunciado Igor possui condenação anterior por tráfico ilícito de entorpecentes (reincidente específico), está indubitavelmente caracterizado os crimes em apreço. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de folhas 1/ 75.

Folha de antecedentes acostada as folhas 41/45.

O Laudo Pericial definitivo foi juntado as fls. 78/83.

A Denúncia foi oferecida em 25 de abril de 2022 (fls. 73/75).

 O réu foi notificado em 23 de maio de 2022. (f. 101)  e apresentou defesa prévia (fls. 107/123).
Não havendo elementos para a rejeição, a Denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022 e foi designada a audiência de instrução (fls. 132/134).
 
Na audiência do art. 400 do CPP, foram ouvidas as testemunhas, e realizado o interrogatório do acusado.
O Ministério Público, em alegações orais, pugnou pela desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas, com a extinção da pena. 
A Defesa de IGOR MACHADO DE OLIVEIRA PERSIO também requereu a desclassificação para o crime do art. 28, da Lei de Drogas. 

É o relatório. Decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO

A autoria e materialidade do tipo penal, indicado na denúncia, não restaram comprovadas na instrução, senão vejamos:

Em sede policial a testemunha ANDERSON MORAES, disse que  no dia de hoje estava juntamente com seu colega de farda Pierre, em patrulhamento de rotina, quando avistaram o ônibus vindo da cidade de Mogi das Cruzes, parando defronte a Padaria Família Oliveira, na entrada da cidade quando desceu o indiciado aqui presente, que o depoente com seu colega retornaram a viatura e viram que desceu o indiciado aqui presente e adentrou na dita Padaria, que quando chegavam na padaria abordaram Igor já fora da mesma, e em conversa com Igor perceberam  que o mesmo ficou nervoso resolveram então abordá-lo, e na revista pessoal nada foi encontrado e ao revistar a mochila de cor azul em seu interior foi encontrado, um dichavor, um cigarro de maconha e um papelote de cocaína; que o depoente ao perguntar a Igor o mesmo disse que era para seu uso pessoal; que o depoente não contente com a resposta de Igor pediu para seu companheiro Pierre ficar com o mesmo lá fora e adentrou, pois, Igor disse que teria ido ao banheiro; onde o depoente perguntou ao caixa e confirmou a versão de Igor; que então o depoente foi até ao banheiro e após fazer buscas no lixo encontrou embaixo de um saco plástico preto,  um saco plástico e em seu interior continha (80) oitenta papelotes de um pó branco aparentando ser cocaína; que o depoente então foi até IGOR e perguntou sobre a droga encontrada no banheiro o mesmo NEGOU que (seria) sua; que informou ao depoente que já tinha passagem por Tráfico de Drogas; que veio hoje até Salesópolis para entregar Curriculum; que o depoente vendo que a droga encontrada com Igor era igual à encontrada no banheiro (fls. 11/12)”
Em juízo disse que estavam em patrulhamento, quando um ônibus encostou e o Ygor desceu e deu uma olhada para viatura, então, entrou na padaria. O policial achou meio estranho a conduta do réu. Deram a volta com a viatura pelo quarteirão e quando retornaram, viram o réu saindo da padaria e o abordaram, dentro da mochila foi encontrado um invólucro de cocaína, um cigarro de maconha e um dichavador.  O réu disse aos policiais que já havia tido uma passagem de tráfico. Falou que ia entregar um currículo de emprego. Perguntou na padaria o que o acusado fez, o vendedor informou que o réu pediu um cigarro, entrou no banheiro e saiu. No cesto de lixo, embaixo foi localizado uma porção da mesma droga. O réu negou que a droga encontrada no banheiro era dele e diante dos fatos conduziu o acusado para a delegacia. A droga estava por debaixo do saco do lixo, escondido. Não apresentou contato do amigo que o réu alegou que iria entregar o currículo, não se recorda se mencionou o nome do amigo. O réu tinha um pacote de cocaína na mochila com a embalagem semelhante àquela que estava no banheiro. Abordaram também um outro rapaz mas liberaram em seguida.



Em sede policial a testemunha CARLOS PIERRE DA SILVA, disse que o depoente encontrava-se de serviço juntamente com seu colega de farda Anderson , em patrulhamento pela cidade e quando estava na saída desta ,  próximo a Padaria Família Oliveira viu que parou um ônibus vindo da cidade de Mogi das Cruzes e dele desceu o indiciado aqui presente; que foram ate a rotatória da cidade e quando chegaram defronte a padaria avistaram a pessoa que desceu do ônibus já do lado de fora da Padaria; que então resolveram abordá-lo pois quando o indicado aqui presente viu os policiais ficou nervoso; que o depoente com seu colega resolveram abordar tal suspeito e após revista pessoal não encontraram nenhuma droga, que então resolveram fazer revista na mochila do mesmo onde lograram encontrar um dichavador, um cigarro de maconha e um papelote de um pó branco aparentando ser cocaina que perguntado ao mesmo informou que era para seu uso pessoal, pois é usuário de drogas; que após a abordagem Anderson companheiro do depoente resolveu entrar na padaria tendo em vista Igor dizer que tinha ido ao banheiro; que o depoente viu quando seu colega de farda Anderson saiu da padaria com um saquinho transparente e em seu interior continha (80) oitenta papelotes de um pó branco aparentando ser cocaína; que o depoente e seu colega de farda Anderson ao ver que o papelote de cocaina encontrado com Igor era igual aos (80) oitenta papelotes encontrados dentro do cesto do lixo embaixo do saco preto , e tendo em vista Igor já ter passagem por tráfico resolveram dar voz de Prisão em Flagrante e conduzí-lo até esta Unidade Policial (fls. 13)”

Em juízo disse que na data estavam em patrulhamento e o ônibus parou na frente da viatura, o Ygor desceu do ônibus e deu uma olhada na viatura meio assustado e entrou na padaria, deram uma volta no quarteirão e quando voltaram o réu tinha saído da padaria. Foi encontrado na mochila do réu um cigarro de maconha, uma pasta prensada e um dichavador. Questionado o réu disse que entrou na padaria para comparar um cigarro. O pessoal da padaria disse que ele comprou um cigarro e entrou no banheiro. Dentro da padaria o policial Anderson entrou no banheiro mais droga debaixo do lixo. Disse que estava em Salesópolis para entregar currículo, mas não tinha qualquer documento. Era um feriado prolongado. Não lembro se falou o tipo de serviço, o nome do amigo não se recorda se ele falou o nome. Quando o colega chegou com as drogas o réu ficou nervoso. Disse que a casa do amigo era uma das ruas próximas da padaria. Foi abordado mais um rapaz que foi liberado, pois não portava drogas.

Interrogado em sede policial, o réu disse que “Está ciente dos fatos investigados através deste inquérito policial. Ciente dos seus direitos constitucionalmente assegurados, das provas e acusações contra si existentes. Com relação aos fatos, nega qualquer envolvimento no tráfico de drogas. Relata que nesta data, saiu de Mogi das Cruzes, onde reside e veio para este Município de Salesópolis de ônibus, a fim de ir na casa de um amigo chamado LUCAS BARBOSA, eis que pretendia que ele o ajudasse a arrumar um emprego na empresa chamada “J”, onde ele trabalha. Tal pessoa reside duas ruas para frente de onde o depoente foi abordado. Chegando a este Município, desceu do ônibus, foi até uma padaria pediu para usar o banheiro e comprou um maço de cigarro. Quando estava de saída, os policiais militares o abordaram e questionaram se mora neste município, oportunidade em que lhes relatou que veio de Mogi das Cruzes. Os policiais lhe indagaram se portava algo de ilícito contigo e o interrogado lhes disse, antes mesmo que fosse revistado, que portava uma pequena porção de maconha e outra de cocaína, ambas para o seu consumo pessoal. Que também portava um dichavador (objeto usado para preparar um cigarro de maconha). Assim, o próprio interrogado entregou aos policiais as drogas e o dichavador. Depois os policiais o revistaram e não encontraram nada de ilícito. Acrescenta que logo em seguida, os policiais abordaram outra pessoa que estava saindo da padaria (um rapaz). Que a namorada de tal pessoa chegou ao local e ele foi liberado. (fls. 14/15)”

Em juízo disse que estava em Salesópolis para entregar um currículo ao amigo. Disse que desceu do ônibus entrou na padaria, pediu um cigarro e foi ao banheiro. O banheiro estava ocupado e esperou um rapaz sair para entrar. Foi abordado pelos policiais quando saiu da padaria e respondeu dizendo que tinha um papelote de cocaína e um cigarro de maconha apara uso prório. Depois os policiais chegaram com uma sacola contendo mais drogas. Negou que aquelas drogas fossem suas, embora semelhantes, disse que a embalagem a vácuo é comum.


Pois bem.
Dos depoimentos das testemunhas, agentes policiais, depreende-se que, com o réu, fora encontrado, apenas, 'um dichavador, um cigarro de maconha e um papelote de um pó branco aparentando ser cocaína', totalizando, conforme laudo preliminar de folhas 49/52, 0,88g (oitenta e oito decigramas) de cocaína e 2,85g (duas gramas e oitenta e cinco decigramas) de maconha.
A pequena quantidade de entorpecentes, combinada com o dichavador, artefato utilizado para a preparação de cigarros de maconha, permitem concluir que o entorpecente encontrado em posse do réu, pode ser  para uso pessoal, conforme sua declaração.
A propriedade do entorpecente, encontrado pelos policiais no banheiro da padaria, não pode, sem demais elementos probatórios, ser imputada ao réu, porquanto trata-se de banheiro público, sendo certo que qualquer pessoa poderia ter deixado o entorpecente ali, mais cedo.
Importante consignar que, para a condenação, deve se existir a certeza inequívoca, sob pena de se cometer injustiça.
Devo, portanto, conceder o benefício da dúvida ao réu, uma vez que não há certeza quanto a prática da conduta.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci:
“Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o Juiz não possuir provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de processo penal comentado. 6. ed. rev. atual e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007. p. 656).
Contudo, considerando a quantidade de droga apreendida com o réu, e sua confissão quanto à posse para uso pessoal, entendo ser o caso de aplicação do instituto da emendatio libelli.
Das declarações prestadas na fase policial e depoimento em juízo, tem-se que o requerido apresentou a mesma versão, desde o início da persecução, de que teria sido abordado pelos policiais quando saiu da padaria, após usar o banheiro e adquirir cigarros, e que, realmente, portava pequena quantidade de entorpecente, para uso pessoal, e um dichavador.
Conforme depoimento dos policiais, eles não visualizaram o réu entregando nada a terceiros ou mesmo conversando com outras pessoas, ou seja, pelas circunstâncias não se pode concluir que o acusado realizava atividade de traficância.
Nos termos do art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Dessa forma, considerando os parâmetros legais acima mencionados, e que o local em que o réu estava na ocasião dos fatos, conforme testemunhas, não é indicado como região da cidade comumente utilizada por traficantes para venda de entorpecentes, que a quantidade da droga encontrada é pequena (, 0,88g (oitenta e oito decigramas) de cocaína e 2,85g (duas gramas e oitenta e cinco decigramas) de maconha) e que o acusado não foi surpreendido em condições de traficância, entendo que não há provas suficientes para condenação nos termos da denúncia, sendo o caso de desclassificação da conduta para o tipo previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/06.
Assim, aplico o instituto da emendatio libelli, previsto no artigo 383, do Código de Processo Penal, para atribuir definição jurídica diversa aos fatos narrados na denúncia.
Cumpre ressaltar que não houve alteração da narrativa fática contida na denúncia, com introdução de elemento ou circunstância não descrita na peça acusatória, para oportunizar o aditamento previsto no art. 384, do CPP. As circunstâncias objetivas não foram modificadas, mas apenas o enquadramento jurídico, consistente na destinação para consumo pessoal. 
 
II – DISPOSITIVO
Ante o exposto, desclassifico a conduta para o crime previsto no art. 28, da Lei n. 11. 343/06, com a devida alteração no histórico de partes ,e diante do cumprimento de prisão preventiva de 02 (dois) meses, bem como manifestação ministerial favorável, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE.  
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários advocatícios as comunicações necessárias.  
Ciência ao MP.
Intime-se.





Salesopolis, 05 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA