1500281-19.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... sem sombra de dúvidas, praticou o delito de tráfico, não havendo que se falar em ausência de provas para a condenação, como postulou a defesa.
Registre-se que o crime de tráfico é classificado como de ação múltipla e, em consequência, é prescindível a visualização de atos de venda ou entrega de drogas, bastando que qualquer dos núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500281-19.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500281-19.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
MATEUS HENRIQUE SANTOS DA SILVA e outro



Justiça Gratuita

Em 09 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de SÉRGIO BORGES DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 22, como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois que no dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 14h24m, na Rodovia Raposo Tavares, 623, rural, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, o denunciado forneceu para fins de tráfico 01 (um) invólucro contendo papel quadriculado medindo aproximadamente 0,5 cm x 0,5 cm, na cor laranja, do entorpecente sintético popularmente conhecido como "K-4", pesando aproximadamente 0,19g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, no dia e local dos fatos, no momento em que os agentes penitenciários serviam a alimentação no Pavilhão Disciplinar, mais precisamente na cela 11, o denunciado pegou sua alimentação e questionou se havia possibilidades de eles entregarem 01 (um) rolo de papel higiênico na cela 13 do mesmo pavilhão para o sentenciado Mateus Henrique. Antes da entrega, ao revistarem minuciosamente o mesmo, constataram que em seu interior havia a droga acima descrita. Por fim, o entorpecente foi encaminhado para perícia e o Laudo Toxicológico nº 421.207/2021 resultou positivo para substância "ADBBUTINACA" elencada na ListaF-2 da Portaria SVS/MS 344/98.
A denúncia (fls. 29/30) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante portaria (fls. 01/02).
Laudo pericial definitivo de substância entorpecente (fls. 14/16).
Nomeado defensor dativo ao réu (fls. 49), sobreveio defesa preliminar (fls. 55/57), por meio da qual ao réu alegou sua inocência, afirmando que seria impossível colocar o entorpecente no meio do rolo de papel higiênico. Assim, diante da fragilidade das provas, postulou a rejeição da denúncia.
Decisão de recebimento da denúncia na data de 30 de junho de 2022 (fls. 58/61), com designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a ser realizada de modo virtual. Foram deferidos ao acusado os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Em sede de instrução (fls. 85/86), colheu-se o depoimento de duas testemunhas, interrogando-se o réu na sequência.
Por ocasião das alegações finais (fls. 87/88), o Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia, observando, na fixação da pena, a vida pregressa do acusado, estando presente a causa de aumento do inciso III, do art. 40 da Lei de Drogas, com fixação do regime inicial fechado, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
De seu lado (fls. 87/88), a defesa postulou a absolvição do acusado, ao argumento de ausência de provas para condenação, eis que não comprovada a autoria delitiva por parte do réu. Postulou a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Folha de antecedentes (fls. 89/118).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da defesa. 
A materialidade do delito se encontra retratada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12) e laudo de exame químico-toxicológico (14/16). 
Outrossim, a autoria delitiva se afigura inequívoca nos autos e recai, sem sombra de dúvidas, sobre o réu, senão vejamos.
Na fase inquisitiva o acusado negou a autoria da prática delitiva (fls. 20/21), afirmando que é costume dos detentos do pavilhão disciplinar auxiliar os demais, negando que tivesse colocado sobre o carrinho um rolo de papel higiênico. Disse que não acompanhou o exame do papel, tampouco viu a droga sintética localizada pelos funcionários do presídio. 
Interrogado em juízo (fls. 87/88), tornou a negar a prática delitiva. Disse que não foram apresentadas as imagens do local. Declarou que não viu a revista do papel higiênico.
Todavia, a negativa e versão apresentada pelo acusado não merece credibilidade, eis que isolada no conjunto probatório constante nos autos.
Com efeito, a testemunha Dário dos Santos Brasileiro relatou que estava trabalhando no pavilhão disciplinar, local em que o réu se encontrava. Então, disse que em dado momento escutou o detento chamando, quando então ele lhe pediu para que levasse um rolo de papel higiênico para outro preso. Disse que questionou o acusado alegando que já havia entregue quatro rolos de papel para os detentos. Declarou que o funcionário que estava consigo também estranhou o pedido, quando acharam por bem levar o rolo de papel para o raio-x, momento em que notaram algo estranho e foram desenrolando o papel até encontrarem o entorpecente "K-4".
Por fim, a testemunha Leonardo Albino Garcia arrematou que estava de serviço na data do fato, sendo certo que quando serviam o almoço no pavilhão disciplinar, o acusado pediu ao funcionário Dário que entregasse um rolo de papel higiênico para um outro detento que estava em uma cela vizinha. Relatou que pelo fato de dois dias antes já ter sido entregue aos detentos o quite de higiene contendo quatro rolos de papel higiênico, desconfiaram da conduta do réu, quando resolveram levar o papel para o setor de inclusão, onde existe um aparelho de raio-x, momento em que observaram que havia algo estranho no meio do rolo de papel, sendo constatado que se tratava de droga sintética. 
Essas são as provas dos autos por meio das quais a prática delitiva imputada ao  acusado na denúncia ficou devidamente comprovada.
Em relação ao depoimento dos agentes penais que efetuarem a revista e constaram a droga no rolo de papel higiênico, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os agentes penais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. 
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante os depoimentos serenos e uniformes dos agentes penais tanto em solo policial quanto em juízo; a exitosa localização da droga sintética no rolo de papel higiênico que o acusado queria que fosse entregue a outro detento;  a espécie da droga apreendida (K-4 – ADB-Butinaca), droga sintética altamente perniciosa; e a ocultação da droga em um rolo de papel higiênico, sintomático da ilicitude da conduta perpetrada, induzem à convicção de que ele, sem sombra de dúvidas, praticou o delito de tráfico, não havendo que se falar em ausência de provas para a condenação, como postulou a defesa.
Registre-se que o crime de tráfico é classificado como de ação múltipla e, em consequência, é prescindível a visualização de atos de venda ou entrega de drogas, bastando que qualquer dos núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 estejam configurados, o que se verificou na espécie, onde o acusado estava com um rolo de papel higiênico contendo a droga sintética, tendo solicitado que o objeto fosse entregue a terceiro, também detento.
De mais a mais, mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade e espécie da droga, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
A condenação por tráfico, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que a  acusada praticou o crime de tráfico de entorpecentes, não conseguindo a defesa produzir prova alguma em sentido contrário.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu possui diversas condenações com trânsito em julgado (fls. 111/117), sendo certo que reservo uma delas para fins de reincidência (fls. 115). A culpabilidade, entendida aqui como índice de reprovabilidade da conduta, é normal para a espécie, considerando-se a natureza do delito praticado. A personalidade e a conduta social, ante a falta de elementos concretos de aferição, hão de ser consideradas consoante a moral média. Atenta a esses parâmetros, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa, em seu valor unitário, majorando a pena base em 1/6.
Na segunda fase da dosimetria está presente a agravante da reincidência (fls. 115), motivo pelo qual elevo a pena ao patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 680 dias-multa, em seu valor unitário, majorando a pena em mais 1/6.
Na terceira fase da dosimetria, está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o crime foi cometido nas dependências e/ou mediações de estabelecimentos prisionais.
No mesmo sentido colaciono o seguinte julgado:
APELAÇÃO CRIMINAL. DEFESA. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. ESTABELECIMENTO PRISIONAL. Artigo 33, caput, c.c. o 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06. Sentença de procedência. Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Prisão em flagrante. Depoimentos dos agentes penitenciários, firmes e coerentes com os demais elementos de convicção, deles não se extraindo mendacidade ou motivação menos legítima de incriminar falsamente o sentenciado. Condenação mantida. Dosimetria que, no entanto, comporta reparo. Redimensionada a fração de aumento pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis. Conjuntura do caso concreto que obsta a redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Réu portador de maus antecedentes e reincidente em crime doloso. Mantido o regime inicial fechado. Resposta penal adequada. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Criminal nº 1500895-41.2021.8.26.0618, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, , 16 de fevereiro de 2022) – grifei.
Desta feita, aumento a pena em mais 1/6, obtendo o montante de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias, além do pagamento de 793 dias-multa, em seu valor unitário, pena esta que torno definitiva, ante a ausência de outros modificadores.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito de tráfico será, a teor do artigo 2º, §1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa da acusada e montante da pena aplicada, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, ante o montante da pena fixada e a vasta folha criminal do acusado (fls. 89/118), ou mesmo porque tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque tal medida não se mostra socialmente recomendável no caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR SÉRGIO BORGES DE OLIVEIRA, RG: 23.870.620/SP, filho de Miguel Borges de Oliveira e Josefa Barbosa de Oliveira, à pena de de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão em regime inicial fechado, por incurso nos arts. 33, caput, e 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, além do pagamento de 793 (setecentos e noventa e  três) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
O réu não se encontra preso por este processo, de forma que assim poderá recorrer. 
Após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada a gratuidade judiciária.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Ao advogado nomeado nos autos para defesa do réu (fls. 49), arbitro honorários em 100% ao código respectivo da tabela DPE/OAB.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 11 de agosto de 2022.


Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA