1500317-04.2019.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... que respondia pela conduta ilícita de tráfico de substâncias entorpecentes.
O advogado pode e deve orientar a testemunha, explicando no que consiste o ato jurídico; porém jamais poderá induzi-la, auxilia-la ou instiga-la à prática do falso testemunho, de maneira a alterar o teor dos relatos com objetivos escusos. Tal conduta configura a participação no crime de falso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500317-04.2019.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500317-04.2019.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2086739/2019 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ROGÉRIO DE SOUZA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no termo circunstanciado de ocorrência policial, ofereceu denúncia em face de ROGÉRIO DE SOUZA SILVA, dando-o como incurso, no art. 342, §1º, do Código Penal porque, segundo a denúncia, em data incerta, mas anterior ao dia 17 de outubro de 2016, na Rua Delphina Rodrigues Silva, nº 1474, Jardim Ypê, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, o réu, qualificado às fls. 07, induziu e instigou Elton Roberto Ferreira Camilo a fazer afirmações falsas, como testemunha, em processo penal, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal (fls. 230/232).
Anteriormente, o acusado declinou sua adesão ao acordo de não persecução penal (fls 223).
Segundo a peça inicial, o denunciado atuou perante o Juízo da 1ª Vara Judicial local, na condição de advogado de Felipe Graia Baldoino, no processo n° 0000980-32.2016.8.26.0439. Nesta condição, teria se dirigido à casa da testemunha Elton acompanhado de seu cliente e teria instigado a testemunha a mentir em Juízo de modo a falsear prova e, como consequência, enfraquecer o conjunto probatório da traficância atribuída ao cliente do denunciado, de modo a obter a absolvição do acusado em um processo penal (fls. 230/232).
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 234/236).
O acusado, citado, respondeu à acusação, alegando inocência (fls 247/248).
O recebimento da denúncia foi ratificado por decisão proferida aos 07 de dezembro de 2021 (fls. 249/250).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, ao final, interrogado o acusado.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, o acusado pleiteou a absolvição.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A pretensão punitiva estatal é procedente sendo o caso de condenar o acusado pela prática do crime tipificado no art. 342, §1º, do Código Penal.
De início, destaco ser plenamente possível a participação no crime de falso testemunho, sendo, ademais, irrelevante que o testemunho prestado tenha efetivamente influído na decisão do processo que alterou a verdade.
Neste sentido:
FALSO TESTEMUNHO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO ANDERSON POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS – AINDA QUE O CRIME SEJA DE MÃO PRÓPRIA, É CABÍVEL PARTICIPAÇÃO DE ADVOGADO QUE ORIENTA E INDUZ TESTEMUNHA A PRESTAR FALSO TESTEMUNHO – DELITO FORMAL – IRRELEVANTE NÃO TER O DEPOIMENTO DOS ACUSADOS INFLUÍDO NA DECISÃO DOS JURADOS – DOSIMETRIA – READEQUAÇÃO DAS PENAS – IRRETROATIVIDADE DA LEI PENAL PREJUDICIAL AOS RÉUS – APLICAÇÃO DO PRECEITO SECUNDÁRIO ANTERIOR À REFORMA DE 2013 – REGIME E SUBSTITUIÇÃO PENAL ADEQUADAMENTE ESTABELECIDOS – RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS ( Apelação nº 0039601-82.2010.8.26.0577, 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Desembargador 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 23/06/2016).
O delito de falso testemunho consuma-se no instante em que a pessoa chamada a depor em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral, faz afirmação inverídica, nega ou cala a verdade sobre fato juridicamente relevante. Encerrado o depoimento, o crime está aperfeiçoado, independentemente de qualquer indagação a respeito da possível influência que ele venha a ter no desfecho da causa em que foi prestado. Por isso mesmo, nada impede a apuração de responsabilidade da testemunha antes de finda essa causa” (TJSP HC Rel. Fernando Prado RT 553/346, destaquei).
A materialidade do crime está provada pela sentença prolatada nos autos do processo n. 1603-62.2017.8.26.0439 (fls 04/12), declaração prestada por Elton Roberto Ferreira Camilo (fls 21), declarações de fls 71/72, reconhecimento fotográfico de fls 160/164, bem como pela prova oral produzida na fase contraditória da persecução penal.
Nos autos do processo n. 980-32.2016.8.26.0439, em que era réu Felipe Graia Baldoíno, Elton Roberto Ferreira Camilo disse a droga apreendida em sua posse já era dele e havia conseguido na praia, e não com o acusado. Disse que mentiu na fase policial por medo de ser preso e, ainda, que estava na residência do réu porque jogam bola juntos e estavam marcando de jogar. Afirmou que não são amigos, apenas jogam juntos, e no momento que estava lá os policiais chegaram e pegaram a droga, que era para seu consumo. Asseverou que se sentiu ameaçado pelas palavras utilizadas pelos milicianos, que já o haviam o visto e pegado outra vez, com isso se sentiu ameaçado. Por fim, afirmou ser usuário de cocaína (fls 386 daqueles autos).
Processado e condenado por falso testemunho, Elton Roberto Camilo disse que mudou a versão porque o advogado de “Graia” foi até sua casa e propôs que ele mentisse em juízo, alegando que não ia dar em nada. Acreditou nisso e acabou mentindo na audiência.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, a testemunha Elton Roberto Ferreira Camilo disse que, na data dos fatos, o acusado compareceu à residência da testemunha e afirmou que a testemunha deveria acompanha-lo para apresentar-se perante o juízo. A testemunha não havia sido intimada a comparecer, mas acompanhou o acusado e, antes de apresentar-se ao Juiz, o acusado orientou a testemunha a apresentar uma versão diversa da realidade em seu depoimento, o acusado afirmou à testemunha que ninguém seria prejudicado pelo fato de a testemunha apresentar versão diversa da realidade. A testemunha então seguiu a orientação do acusado e apresentou em juízo uma versão diferente da realidade. Afirmou que, posteriormente, foi processado e condenado por ter apresentada a versão diversa da realidade.
Felipe Graia Balduíno, por sua vez, respondeu que o acusado era seu advogado e a testemunha era réu em um processo criminal, Elton era testemunha arrolada pela defesa neste processo. Felipe e o acusado foram até a casa de Elton para transporta-lo até o fórum, sendo que o acusado dirigia o veículo. Felipe permaneceu no banco do carona e a testemunha permaneceu no banco de trás. Em nenhum momento o acusado conversou a testemunha, tampouco tentou influencia-la a alterar seu depoimento. Felipe afirmou que não conversou com Elton antes da data da audiência e desconhece que o acusado tenha feito qualquer contato com Elton.  
O réu, interrogado, disse que, na data dos fatos, foi até a residência de Elton, acompanhado por Felipe. O acusado afirmou que não conhecia Elton, e teve seu primeiro contato com Elton na data da audiência porque foi autorizada a substituição de testemunha, então foi até a residência de Elton para conduzi-lo ao fórum. O acusado afirmou que não é verdade que orientou a testemunha Elton, tampouco pediu que Elton apresentasse uma versão distorcida da realidade para beneficiar Felipe. O acusado afirmou que, após a audiência, conduziu Elton de volta à residência e, durante o trajeto Elton solicitou ao acusado que fizesse a sua defesa, caso Elton viesse a sofrer um processo por falso testemunho. Nesta ocasião, o acusado afirmou a Elton que não seria necessário, já que não foi orientado a mentir perante o juízo, vez que, em juízo, Elton teria apenas sustentado os mesmos fatos narrados em solo policial, ocasião na qual o acusado ainda não patrocinava Felipe.
Do quadro probatório reunido na persecução penal, demonstrou-se que o acusado, Dr. Rogério de Souza Silva, Advogado de Felipe Graia Baldoino no processo n° 0000980-32.2016.8.26.0439, dirigiu-se à casa da testemunha Elton acompanhado de seu cliente e instigou a testemunha a mentir em Juízo de modo a falsear prova e, como consequência, enfraquecer o conjunto probatório da traficância atribuída ao cliente do denunciado, de modo a obter a absolvição daquele acusado em um processo penal.
Como se sabe, o elemento do tipo específico consiste na vontade de prejudicar a correta distribuição da justiça. No caso, as inverdades produzidas naquele processo tinham o propósito único de levantar suspeita quanto à abordagem policial, de maneira a beneficiar o acusado Felipe na ação penal que respondia pela conduta ilícita de tráfico de substâncias entorpecentes.
O advogado pode e deve orientar a testemunha, explicando no que consiste o ato jurídico; porém jamais poderá induzi-la, auxilia-la ou instiga-la à prática do falso testemunho, de maneira a alterar o teor dos relatos com objetivos escusos. Tal conduta configura a participação no crime de falso testemunho.
Não há qualquer causa excludente de tipicidade, ilicitude ou de culpabilidade. O fato praticado se subsume aos elementos objetivos e subjetivos do tipo, a antijuridicidade/ilicitude da conduta é evidente, e não é afastada por qualquer excludente, e não se pode olvidar que as causas excludentes de culpabilidade estão previstas expressamente na lei, sendo certo que a inexigibilidade de conduta diversa, não possui previsão legal em nosso ordenamento jurídico. Todavia, ainda que se entendesse como causa supralegal de exclusão da culpabilidade, certo é que o fato de que referida pressão, não comprovada, não lhe dá o direito de praticar crimes, até porque, como é cediço, a ninguém é dado o direito de alegar desconhecimento da lei, caso contrário, estaria instaurado o caos social.
Também não seria crível que o Sr. Elton apresentasse versão diversa para depois se retratar sabendo que tal o comprometeria e ensejaria a sua condenação. Assim, também não parece verossímil que tal modificação de versão se desencadeasse por não ter aceitado o patrocínio da causa.
No caso, o patrono não apenas acompanhou ao fórum - o que seria plenamente legítimo – mas induziu que o Sr. Elton apresentasse versão alinhada ao interesse do seu cliente, mesmo sendo falsa, em desconformidade com a realidade.
O réu disse que até então não conhecia o acusado, de maneira que nem haveria razões para que a testemunha Elton o incriminasse injustamente, sabedor das consequências que poderia sofrer, e que já tinha sofrido.
Finalmente, o relato da testemunha Felipe é, por óbvio, tisnado de parcialidade.
Comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação do acusado é medida que se impõe.
Passo, pois, a dosar as penas.
DA DOSAGEM DA PENA.
Atento aos elementos norteadores, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Não verifico circunstâncias desfavoráveis.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada acusado.
Na segunda fase da dosimetria, em ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes, remanescendo a pena no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento referente ao fato de que o réu praticou o falso testemunho com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal (art. 342, § 1º, do Código Penal), razão pela qual majoro a reprimenda de 1/6 (um sexto), totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, e arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENAS
Prosseguindo, em cumprimento ao contido no art. 33, §2º, alínea "c", do Código Penal, fixo o regime aberto. 
Sendo assim, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal aplicada as réu, por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda segregatória imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no artigo 46 e parágrafos do Código Penal; e b) prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de 5 (cinco) salários-mínimos vigente à época do pagamento. 
Prejudicada a concessão do sursis penal.
DISPOSITIVO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, e assim o faço para CONDENAR ROGÉRIO DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto e 11 (onze) dias-multa, no valor acima estabelecido por violação ao art. 342, §1º, do Código Penal;
Substituo, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, a pena corporal aplicada ao réu por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda segregatória imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no art. 46 e §§ do Código Penal; b) prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de 5 (cinco) salários mínimos-vigente à época do pagamento.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, transitada em julgado a presente decisão: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10) e ao IIRGD; (2) oficie-se à OAB/SP, com cópia desta decisão, para providências que entender necessárias; (3) expeça-se o necessário.
P.I.C


Pereira Barreto, 06 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA