1500871-79.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Tem 20 anos de idade. Já respondeu por tráfico de drogas e por receptação de um carro. Na receptação do carro, estava só de carona e o condutor assumiu a autoria. 

Realizado exame pericial no veículo, os peritos constataram que "a superfície suporte de inserção de gravação do serial apresentava sinais aparentes de alteração, caracterizados pela supressão parcial dos caracteres ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500871-79.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500871-79.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUIZ MENDES FILHO

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz



Vistos. 

ANDERSON LUIZ MENDES FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado  como incurso nos artigos 180, caput, e 311, caput, ambos do Código Penal, porque: I) por volta do dia 30 de junho de 2022, em São José dos Campos, teria adulterado sinal identificador de veículo automotor; II) no dia 30 de junho de 2022, por volta das 20h, na Avenida João Bassi, 570, Jardim Castanheiras, em São José dos Campos, estaria conduzindo e, antes disso, teria recebido a motocicleta Honda/CG 125, sabendo que se tratava de produto de crime.

Narra a denúncia que a motocicleta Honda/CG 125, cor preta, placa CGT2A94, de propriedade de Patrick dos Santos Figueira, foi objeto de furto em 28 de junho de 2022. Logo após, Anderson a adquiriu de pessoa desconhecida e sem qualquer documento e sem a chave. Em seguida, Anderson adulterou a placa da moto com a aposição de fita adesiva que transformava a letra “C” em “O”. Policiais militares, durante patrulhamento de rotina, e avistaram a motocicleta sendo conduzida por Anderson, que, ao ver a viatura, empreendeu fuga. Pouco depois, os policiais avistaram Anderson parando com o veículo e o abordaram, constatando as irregularidades e que a motocicleta se tratava de produto de furto.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 40/43). 

A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 79). O acusado foi citado (fls. 106) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor público (fls. 109).
 
Durante a instrução, a vítima foi ouvida, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.  

Em debates, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado. O defensor requereu a absolvição  dos delitos por insuficiência de provas e por não constituírem crime. Subsidiariamente, requereu a aplicação do princípio da consunção, a fixação da pena-base no mínimo legal, a atenuação da pena pela menoridade relativa e a fixação de regime inicial aberto.

É o breve relatório.  
Decido.

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  

A vítima Patrick disse em juízo que teve a moto furtada no dia 27 de junho de 2022. Estacionou a moto para participar de um evento na câmara municipal. Chegou por volta das 19h40. Ao sair, por volta das 21h, a moto não estava no local. Viu pelas câmeras da câmara municipal e da estação ferroviária que uma pessoa aproximou-se, sozinha, a pé. Na esquina da câmera, a pessoa vestiu touca e capacete, atravessou a rua e pegou a moto. Não conseguiu identificar a pessoa. Dias depois, a moto foi localiza-la. Rasparam o número de motor, amassaram a tampa, danificaram o painel para fazer a ligação direta, arranharam a moto e rasparam o chassi. Já gastou R$ 600,00 para fazer parte dos consertos e querem lhe cobrar R$ 400,00 para remarcar o chassi. Demorou para conseguir retirar a moto. 

O policial militar Fábio disse em juízo que estavam patrulhamento quando viram um condutor parado em cima da moto. Ao notar a viatura, o acusado saiu do local acelerando a moto. Ele se afastou. Minutos depois, a uma distância de 1 a 2 km, viram o condutor desembarcando da moto. Reconheceram o acusado pela roupa e pela moto. A pessoa não estava com o documento da moto e havia uma fita isolante na placa para alterar um dos números. Verificaram que a placa verdadeira era de uma moto produto de furto ou roubo. Não se lembra bem, mas salvo engano o acusado alegou que a moto era de outra pessoa, mas ele não informou o nome ou endereço dessa pessoa. A moto estava sem a chave. O acusado não portava os documentos pessoais. 

O policial militar Wesley disse em juízo que estavam em patrulhamento com a força tática quando, ao entrarem numa avenida principal, viram uma moto que, ao notar a viatura, afastou-se rapidamente. Continuaram em patrulhamento e viram o mesmo condutor, na mesma moto, descendo da moto. Fizeram a abordagem e viram que a placa estava adulterada com fita isolante e que o chassi tinha números suprimidos. Com base na placa verdadeira, constataram que se tratava de uma moto produto de furto. O acusado, informalmente, disse ter pego a moto com um amigo, mas não identificou o amigo, nem esclareceu quando e onde pegou a moto. O acusado nada disse sobre a alteração do número da placa. O acusado não portava nenhum documento, pessoal ou da moto. 

Interrogado em juízo, o acusado disse que mora na viela onde foi abordado. Trabalhava como ajudante de pedreiro. Pediu ajuda para o seu avô para comprar uma moto, para usa-la para trabalhar. Seu avô João disse que tinha R$ 2.000,00 e que lhe daria o dinheiro se achasse uma moto neste valor. Viu pela página do facebook uma moto à venda por R$ 2.000,00. Foi até Caçapava. O rapaz que lhe vendeu disse que o documento da moto e a chave tinham sido roubadas. Pagou R$ 2.000,00 por meio do PIX e acredita que tinha uns R$ 4.000,00 de multas atrasadas. O rapaz chama-se Luis Paulo. Iria levar a moto no despachante no dia seguinte. Sua esposa estava grávida, estava com o aluguel atrasado e precisava da moto para trabalhar. Tem 20 anos de idade. Já respondeu por tráfico de drogas e por receptação de um carro. Na receptação do carro, estava só de carona e o condutor assumiu a autoria. 

Realizado exame pericial no veículo, os peritos constataram que "a superfície suporte de inserção de gravação do serial apresentava sinais aparentes de alteração, caracterizados pela supressão parcial dos caracteres através do uso de instrumento abrasivo e/ou contundente" (fls. 88/97).  

A prova convence sobre a prática do delito de receptação pelo acusado. 

A prova dos autos não deixa dúvida de que o acusado incorreu no crime de receptação. O acusado foi detido na posse da moto três dias após o furto. Ele apresentou uma justificativa para a posse, mas não comprovou nenhuma das suas alegações. Mesmo que o tivesse feito, a conclusão de que sabia da origem ilícita da moto é inevitável. Ele alegou ter adquirido a moto de um desconhecido, com o chassi alterado, sem a chave, sem a documentação e por valor inferior ao de mercado. 

A propósito, ao contrário do que se alegou, a moto não estava em mal estado de conservação, conforme laudo pericial de fls. 88/97.

Além disso, a fragilizar a defesa do acusado, tem-se que, em data muito recente, ele foi condenado por delito idêntico. 

Entendo, contudo, que não há prova de que o acusado tenha sido o autor da adulteração, seja do chassi, seja da placa, sendo possível que o acusado tenha recebido a moto com as alterações apontadas pelos policiais e pela perícia.  

De tal forma, deve o acusado ser condenado pela receptação. 

Passo a dosar a pena. 
 

Pena-base: por se tratar de bem de elevado valor, recuperado pela vítima com danos, fixo a pena-base acima do mínimo, em 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado menor de 21 anos e reincidente específico, compenso a atenuante com a agravante, para manter a pena fixada na fase anterior; Causas de aumento e diminuição: não há.

Por ser o acusado reincidente específico, fixo o regime inicial semiaberto. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva  e: I - CONDENO o acusado ANDERSON LUIZ MENDES FILHO às penas de 01 ano e 06 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal; II – ABSOLVO-O do delito do art. 311 do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Mantenho a prisão preventiva do acusado para garantia da ordem pública, observando que ele foi condenado recentemente por delito da mesma espécie. Recomende-se no estabelecimento em que o acusado está recolhido. 

Fixo a taxa judiciária em 100 UFESP's, porém, por ser o acusado beneficiário da assistência judiciária, isento-o do pagamento da taxa. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se 
São José dos Campos, 10 de outubro de 2022. 

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 

Sentença assinada digitalmente