1500784-78.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... outras duas ocasiões pelo crime de tráfico de drogas, mas ressalta que dessa vez não estaria traficando. Em Juízo, negou a prática do crime. Disse que os policiais forjaram o flagrante. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos demonstram a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500784-78.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 17691439 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1388/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2120102 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
EDILSON DOS SANTOS MELO BATISTA
Data da Audiência:
30/11/2021
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 30 de novembro de 2021, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso das pessoas ao prédio do Fórum, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Edilson dos Santos Melo Batista (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros.  Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Diogo Rodrigues Bittencourt da Costa e Evandro Reche Nogueira. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Diogo Rodrigues Bittencourt da Costa e Evandro Reche Nogueira, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Vistos. EDILSON DOS SANTOS MELO BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 03 de maio de 2021, às 18h30min, na Avenida Principal, nº 100 esq r-7, Caragua I - Jaragua, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 55 (cinquenta e cinco) porções de Maconha, com peso total de 144,84g (cento e quarenta e quatro gramas e oitenta e quatro miligramas); 25 (vinte e cinco) pedras de Crack, com peso total de 11,42g (onze gramas e quarenta e dois miligramas); 04 (quatro) micro tubos de Maconha, com peso total de 7,39g (sete gramas e trinta e nove miligramas); 14 (quatorze) micro tubos de Cocaína, com peso total de 13,46g (treze gramas e quarenta e seis miligramas) e 19 (dezenove) papelotes de Cocaína, com peso total de 19,83g (dezenove gramas e oitenta e três miligramas). Consta também que, o DENUNCIADO trazia consigo e guardava ao menos os entorpecentes acima aprendidos, os quais se destinavam ao comércio ilícito. Consta por fim, que na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento avistaram o DENUNCIADO montado em uma bicicleta e em atitude suspeita. Ao ser promovida a abordagem, em revista pessoal, na garupa da bicicleta foram encontrados os entorpecentes acima descritos acondicionados em uma sacola. Em entrevista pessoal, o DENUNCIADO confirmou a posse dos entorpecentes e a traficância naquele local. A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2021 (fls. 98/99). O réu foi citado (fls. 116) e apresentou resposta à acusação (fls. 120/121). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como o interrogatório do acusado. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e, subsidiariamente a desclassificação da conduta. É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO.  A ação é PROCEDENTE. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 10), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), laudo de exame químico toxicológico (fls.151/153) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha de acusação e Policial Militar, DIOGO RODRIGUES BITTENCOURT DA COSTA, na delegacia, afirmou que se encontrava em patrulhamento, pelo local dos fatos, cito a Av. Principal do bairro denominado Nova Caraguá I, quando avistaram o autor supra qualificado a bordo de uma bicicleta em atitude suspeita, e ao realizarem a abordagem do mesmo, em revista pessoal, foi encontrado na sua posse, na garupa de sua bicicleta, dentro de uma sacola, farta quantidade de entorpecentes, sendo estes: Maconha- 55 (cinquenta e cinco) porções, Cocaína em epenrdoffs- 14 (quatorze) unidades, Maconha sintética K2: 4 (quatro) unidades em epenrdoffs, Cocaína embalada à vácuo- 19 (dezenove) unidades, Crack- 25 (vinte e cinco) pedras. Que no momento da abordagem foi necessário o uso de força moderada e assim que cessada a resistência confirmou sua posse e a traficância naquela localidade. Que não foi possível apresentar a referida bicicleta em razão da grande quantidade de populares revoltosos que impediam a prisão do autor. Que conduziram juntamente com as drogas a esta Unidade Policial para que sejam tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha de acusação e Policial Militar, EVANDRO RECHE NOGUEIRA, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando com o que foi dito.  Em seu interrogatório, em solo policial, o réu, EDILSON DOS SANTOS MELO BATISTA, disse com relação aos fatos que realmente estava no bairro Nova Caraguá I, quando foi abordado por PMs. Que um dos PMs falou que era para ele "entregar tudo", pois a "fita estava dada". Que não estava de entorpecente algum e mesmo assim os PMs o colocaram dentro da viatura e o trouxeram para esta Delegacia. Que já havia uma sacola de entorpecentes dentro da viatura para que os PMs apresentassem como sendo do interrogado. Que já foi preso outras duas ocasiões pelo crime de tráfico de drogas, mas ressalta que dessa vez não estaria traficando. Em Juízo, negou a prática do crime. Disse que os policiais forjaram o flagrante. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos demonstram a autoria delitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, demonstram a prática do delito descrito na denúncia.  Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.  Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da lei nº 11.343/06, considerando a quantidade e variedade de entorpecentes, aumento a pena nesta fase em 1/6, estabelecendo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, ausentes atenuantes, porém, presente a agravante de reincidência (fls. 146/149 – duas reincidências específicas). Portanto, aumento a reprimenda nesta fase em 1/4, fixando a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a reincidência, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do art. 33 da Lei 11.343/06. Por isso, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, fixo o regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, bem como considerando a quantidade e potencialidade lesiva dos entorpecentes apreendidos e a personalidade voltada para a prática de crimes do acusado. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu EDILSON DOS SANTOS MELO BATISTA, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de além de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de o acusado recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontre recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.  DECRETO O PERDIMENTO do valor e dos objetos apreendidos em favor da União.  Custas ex lege.  Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal. - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeçam-se Guias de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EmFWJnXPmCBFixzxWhLZ4TUBsIqUm6PFmjqAftjeiRb7fg?e=tof2cW