1500068-54.2022.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... em razão da intensa prática de tráfico de drogas. De fato, alguns locais específicos do bairro, como por exemplo as imediações da escola “Scalvi”, são notoriamente havidos como “ponto de tráfico”.
É justamente por esta fama – e pelas sucessivas prisões e apreensões – que a Polícia Militar costuma enviar equipes para efetuar patrulhamentos preventivos pelo bairro. 
Na data ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500068-54.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500068-54.2022.8.26.0631
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAFAEL DOS SANTOS GAUNA BAPTISTA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra RAFAEL DOS SANTOS GAUNA BAPTISTA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 136-137):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante que, no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta das 18h30, na Avenida Doutor Carlos Burgos, próximo ao nº. 4060, Loteamento Nardini, nesta cidade e Comarca de Amparo, RAFAEL DOS SANTOS GAUNA BAPTISTA, qualificado a fls. 24, vendeu 3 porções de crack, pesando 0,76g, bem como trazia consigo, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, outras 3 porções de crack, pesando 0,61g, tal como descrito no auto de exibição e apreensão a fls. 17/18, laudo de constatação provisória a fls. 19/20 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar”. 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 156) e apresentou defesa preliminar (fls. 160-162). A denúncia foi formalmente recebida em 29 de março de 2022 (fls. 166-167). No decorrer da instrução processual foram inquiridas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do acusado, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a sua absolvição, sustentando que não foi produzida qualquer prova a confirmar a comercialização do entorpecente. Ressaltou que a testemunha Jorge alterou a sua versão em Juízo, não sendo confiável. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a aplicação do benefício do “tráfico privilegiado”, bem como a fixação de regime prisional diverso do fechado.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de exibição e apreensão (fls. 17-18), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19-20), fotografias das drogas (fls. 21-22) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 150-155).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo. 
Consta dos autos que o Jardim Camanducaia é um bairro bastante conhecido nos meios policiais em razão da intensa prática de tráfico de drogas. De fato, alguns locais específicos do bairro, como por exemplo as imediações da escola “Scalvi”, são notoriamente havidos como “ponto de tráfico”.
É justamente por esta fama – e pelas sucessivas prisões e apreensões – que a Polícia Militar costuma enviar equipes para efetuar patrulhamentos preventivos pelo bairro. 
Na data dos fatos, a equipe policial era composta pelos agentes Cristiano e Pedro. Ao procederem à conversão com a viatura policial, eles presenciaram uma cena bastante comprometedora: um indivíduo entregou substâncias entorpecentes para outro. Diante disso, decidiram promover uma abordagem imediata.
O sujeito que entregou as drogas era, justamente, o acusado RAFAEL (já conhecido nos meios policiais). O outro, que as recebeu, era um usuário identificado como Jorge. De fato, Jorge ainda trazia na mão as três porções de “crack” que havia acabado de receber do acusado. RAFAEL, por sua vez, tentou esconder outras três porções no interior de sua boca, as quais foram recuperadas.
É importante que isso fique evidente: não há qualquer dúvida nos autos a respeito da entrega das drogas. RAFAEL repassou três porções de crack ao Jorge diante dos policiais, e este fato foi confirmado por todos (inclusive pelo réu).
A discussão de mérito gira em torno de outra questão: Jorge alegou ter comprado as drogas diretamente do acusado, o qual saiu do local por alguns instantes para ir buscar as porções já pagas. RAFAEL, por sua vez, alegou ter feito um “favor” ao Jorge, indo comprar as porções a pedido do usuário, que lhe entregou o dinheiro.
Jorge Eduardo Bueno, o usuário, foi ouvido em Juízo e cedeu uma versão bastante detalhada. Explicou que faz tratamento contra o vício desde o ano de 2012. Na ocasião dos fatos, acabou tendo uma recaída e se dirigiu ao Jardim Camanducaia para comprar entorpecentes. Chegando ao local, encontrou o acusado. Ele se aproximou e perguntou: “O que você quer?”. Questionou a ele, então, sobre o que ele possuía. Ele respondeu que tinha “crack” e cocaína. Entregou a ele o valor de R$ 30,00, pedindo por três porções de “crack”. Pensou que o réu fosse lhe entregar imediatamente, mas ele afirmou que precisava “ir buscar” e pediu que esperasse perto do muro. Esperou por aproximadamente 40 minutos e, como ele não retornou, resolveu procurar o acusado. Ao chegar na avenida, o réu veio em sua direção e disse: “Ô maluco, tá pensando o quê? Achou que eu ia roubar o seu dinheiro?”. Em seguida, ele entregou as drogas e os policiais apareceram. Percebendo a aproximação dos policiais, o RAFAEL gritava: “Vai, engole!”. Porém, os agentes se aproximaram rapidamente. Questionado sobre como reconheceu o réu como traficante, explicou que o local é um notório ponto de tráfico. Além disso, foi o réu quem se aproximou e ofereceu o entorpecente.
RAFAEL, por sua vez, alegou em seu interrogatório que, por ocasião dos fatos, havia recaído no uso de drogas, de modo que estava há mais de um dia na rua. Em dado momento, encontrou o Jorge e o cumprimentou. O Jorge perguntou: “O que tá tendo?”. Respondeu a ele que não sabia, mas que também estava indo buscar. Ele pediu para que pegasse drogas para ele também, entregando R$ 30,00. Foi, então, buscar as drogas e o Jorge ficou esperando. No local de venda, conseguiu um “brinde”, comprando 6 porções por R$ 50,00. Guardou suas três porções na boca e segurou as três porções do Jorge em uma das mãos. Ao retornar, não encontrou o Jorge no local combinado, só vindo a localizá-lo em outra via. Logo após entregar as porções a ele, os policiais apareceram e fizeram a abordagem. 
O Ministério Público sustentou que a versão de Jorge é mais segura, vez que ele não possuía qualquer razão para mentir em desfavor do acusado. A defesa técnica, por sua vez, argumentou que a narrativa do réu é a que deve prevalecer, pois Jorge teria alterado seu depoimento em Juízo – o que não é tão exato assim.
Os policiais Cristiano Roberto Cimenton e Pedro William Baptista cederam versões coerentes e seguras, porém não corroboraram propriamente uma das teses já mencionadas. Se limitaram a confirmar que o local é ponto de tráfico; que avistaram o momento da entrega dos entorpecentes; que o RAFAEL teria recebido o dinheiro de Jorge, indo buscar as porções em outro local; e que o réu já era conhecido nos meios policiais.
A grande verdade, todavia, é que se mostra tecnicamente irrelevante apurar se a versão verdadeira é aquela cedida pelo usuário ou aquela atestada pelo réu, já que ambas descrevem inexoravelmente a conduta de tráfico de drogas. 
Não obstante a versão defensiva, no sentido de que não haveria comprovação suficiente da mercancia, o fato é que o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 não considera “tráfico” apenas a conduta de “vender” drogas. Muito pelo contrário, dentre os outros 17 verbos do tipo, encontram-se termos como “adquirir”, “transportar” e “entregar a consumo”. E mais: não é necessária a existência de lucro para a verificação do crime, vez que o artigo menciona: “ainda que gratuitamente”.
No caso dos autos, ainda que se considere a versão defensiva (que não restou suficientemente comprovada, aliás), existe nos autos demonstração suficiente de que RAFAEL foi buscar entorpecentes para o usuário Jorge. Tendo ou não havido lucro por parte do réu, é certo que ele “transportou” e “entregou” as drogas para o consumo de terceiro – executando o núcleo do tipo penal.
É certo que o acusado chegou a argumentar, em certo momento, que pretendia fazer o uso da droga junto ao usuário Jorge. Muito provavelmente, RAFAEL pretendia se ver beneficiado com uma eventual desclassificação para o crime previsto no artigo 33, §3º, da Lei 11.343/06, o qual prevê uma pena menor e possui a seguinte redação: “Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem”. 
Todavia, tal desclassificação está totalmente fora de cogitação. Não há qualquer demonstração nos autos no sentido de que RAFAEL e Jorge fossem amigos ou que pretendessem consumir juntos os entorpecentes. Muito pelo contrário: Jorge afirmou, desde o seu primeiro depoimento, que não mantém qualquer espécie de relacionamento com o réu (fl. 05).
Os próprios policiais, ouvidos às fls. 02 e 04, afirmaram ter ouvido Jorge dizer, desde o início, que iria usar o “crack” sozinho. De fato, se fossem consumir juntos os entorpecentes, não faria sentido Jorge aguardar o retorno de RAFAEL no ponto de tráfico – sendo muito mais lógico que marcassem o encontro no próprio local de uso. 
De qualquer maneira, em seu interrogatório da fase inquisitiva, RAFAEL admitiu que “ainda não havia combinado com Jorge se ambos iriam consumir juntos ou não as pedras de crack” (fl. 06). Já em Juízo, RAFAEL alegou que, “em sua mente” (sic), pretendia usar os entorpecentes junto com Jorge. A comprovação de um eventual relacionamento de amizade entre ambos ou de uma prévia combinação para o uso das drogas caberia à própria defesa – nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelo depoimento dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR RAFAEL DOS SANTOS GAUNA BAPTISTA como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Entretanto, o réu possui maus antecedentes (ainda sem considerar a reincidência), podendo-se mencionar suas condenações nos autos nº 0007750-02.2014 e 0008550-35.2011 (fls. 60-62). Vale ressaltar que, nos casos em que o agente possua condenações distintas, nada impede que o magistrado sentenciante utilize parte delas na primeira e outra parte na segunda fase da dosimetria, sendo vedada apenas a utilização do mesmo processo para dois aumentos. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes. Insta lembrar que a versão do acusado não deve ser havida como confissão, afinal, embora tenha reconhecido a posse dos entorpecentes, RAFAEL negou peremptoriamente a traficância e afirmou que pretendia consumir as drogas com o usuário, alegando que seria seu “amigo”.
Por outro lado, faz-se presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o réu é reincidente. Tendo em vista que a reincidência se refere a dois crimes (autos nº 0000089-80.2017 e 0002042-39.2012 – fls. 60-62), agravo a reprimenda em 1/3 (um terço). 
Ainda com relação à agravante, importa frisar que os efeitos da reincidência só deixam de existir após decorrido período superior a cinco anos do cumprimento ou da extinção da pena (conforme artigo 64, inciso I, do Código Penal). No caso em tela, a condenação no processo nº 0000089-80.2017 somente transitou em julgado no ano de 2018, ao passo que a pena do processo nº 0002042-39.2012 ainda se encontra pendente de cumprimento, conforme fls. 70-71.
Não se verificam causas de diminuição ou de aumento de pena. Destaque-se que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Isso porque, além de o réu se dedicar constantemente à prática de crimes, possui quatro condenações criminais definitivas – sendo que duas delas se enquadram no conceito de reincidência. 
Haja vista a ausência de outras causas modificativas, fixo e torno definitiva a pena do réu em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração os maus antecedentes e a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Vale ressaltar que o acusado possui diversas condenações criminais definitivas e, mesmo já tendo cumprido pena em regime fechado, não cessou suas atividades ilícitas – demonstrando grande desrespeito com relação à legislação penal vigente e impondo temores à ordem social. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Quanto ao numerário apreendido com o réu (R$ 10,50), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 140.
Expeça-se a devida certidão de honorários à patrona nomeada por meio do convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 158).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
d) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA