1500770-22.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... que supostamente estaria participando do roubo, responde que conhece mas não 
participou do roubo; que o interrogando possuía somente a incumbência de levar o 
veículo até o mato nas proximidades da aldeia dos índios; que não ficou com nenhuma
ferramenta que estava no veículo, nem com nenhum dos telefones subtraídos; apenas 
deixou o veículo no local onde foi encontrado; que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500770-22.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500770-22.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN DA SILVA MARTINS e outro
Réu Preso
Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, 
denunciou KAUAN DA SILVA MARTINS e MICHE SILVA ROQUE CARVALHO DOS SANTOS, como 
incursos por duas vezes no artigo 157, § 2°, inciso II (concurso de pessoas) e § 
2°-A, inciso I (emprego de arma de fogo) c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do 
Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do mesmo diploma, porque, no dia 08 de 
setembro de 2021, por volta das 10h20, na Rua Quinze, n° 1, Jardim dos Prados, 
nesta cidade e Comarca de Peruíbe, agindo com identidade de propósitos e unidade de
desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, os bens abaixo discriminados, conforme auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 22/23 e 107), praticando o crime em ocasião de calamidade
pública decretada em razão de Pandemia da COVID-19.

No dia 8 de setembro de 2021 KAUAN foi preso em flagrante (fls. 07), com sua prisão
convertida em preventiva na decisão de fls. 70/71.

Em 21 de setembro de 2021 a denúncia foi recebida, ocasião que se decretou a prisão
preventiva do acusado MICHE.

Citado (fls. 207), o réu KAUAN apresentou Resposta à Acusação às fls.215/216. 

Citado (fls. 2019), o acusado MICHÊ apresentou Defesa Prévia às fls. 227/228.

Por decisão de fls. 231/232 foi mantido o recebimento da denúncia. 

Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas e ao final 
realizado o interrogatório dos réus. Na mesma solenidade o Ministério Público e 
Defesa apresentaram memoriais orais (fls. 468/469).

É o relatório.

II – FUNDAMENTO e DECIDO:

Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada, objetivando-se apurar no presente 
processado a responsabilidade criminal dos acusados KAUAN DA SILVA MARTINS e MICHE 
SILVA ROQUE CARVALHO DOS SANTOS, anteriormente qualificados, pela prática do delito
tipificado na denúncia.

A materialidade delitiva, quanto aos crimes indicados na denúncia está demonstrada 
pelo boletim de ocorrência (fls. 21/27), pelo auto de exibição, apreensão (fls. 
28/29) e depoimentos prestados pelas vítimas e policiais militares em sede policial
e durante a instrução criminal.

A autoria é certa e recai sobre os acusados.

Foi a prova oral:

A vítima José Antônio Rodrigues de Siqueira declarou que estava chegando ao 
trabalho e foi abordado por três individuos, um deles armado. Nessa oportunidade 
levaram seu carro, aliança e celular. Dentro do veículo havia muitos objetos de 
valor, ferramentas de trabalho, perto de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Conseguiu 
recuperar o carro com avarias além da serra "makita". No dia dos fatos reconheceu o
Kauan como autor do delito. Posteriormente, foi lhe mostrado o rapaz que estava com
a arma. Não teve dúvida nenhuma ao reconhece-lo. No dia os autores do delito 
estavam com um veículo de apoio. Na hora do fato chegou a ver. Na verdade eles 
estava em 4 (quatro) pessoas. Eles pararam o veículo numa rua lateral, três 
desceram, e foram ao local. O automóvel de apoio era um GOL, geração 3, dourado. 

Por sua vez, a vítima Fernanda Marques de Aguiar narrou que um funcionário (do 
local que trabalhava) perguntou se a declarante poderia ir a faculdade. Respondeu 
que sim. Quando chegou no local foi abordada pelos réus. Um estava com uma moto e 
veio pedindo o teu celular e o outro estava com a arma na cabeça do José Antônio. 
Foram três pessoas que os abordaram. Só viu arma no que estava com José Antônio, 
uma espingarda. Os réus levaram sua "BIZ", celular e RG. Somente a "BIZ" foi 
recuperada. Reconheceu um dos autores, o que levou sua moto. Reconheceu no mesmo 
dia. O réu foi colocado para reconhecimento com mais pessoas. Pelas câmeras da 
faculdade deu pra ver que havia um outro carro dando apoio. A câmera filmou todos 
agentes. Não se lembra do carro que dava apoio. Fez reconhecimento em duas 
oportunidades. Na foto que lhe foi mostrada no Distrito Policial reconheceu o 
moreno que estava com a espingarda. Nessa oportunidade foram apresentadas três 
fotos. 

Kaue de Andrade Alves, policial militar, disse que se lembra do réu e da 
ocorrência. No dia dos fatos receberam a informação via rádio sobre um roubo de uma
motocicleta e um veículo "Space Fox". Tinha, ainda, a informação de um veículo GOL,
de cor dourada, que dava apoio aos indivíduos. Eles foram em sentido o bairro Leão 
Novaes. No local, fizeram patrulhamento e na rua "8", visualizaram o veículo e dois
individuos sobre ele. No momento que eles notaram a viatura policial, tentaram se 
evadir, porém conseguir abordar Kauan. Indagado, ele confessou a prática do crime e

ainda indicou o local que estavam os objetos. Foram até o local indicado e pegaram 
a roçadeira fruto do crime. No interior da residência havia um segundo individuo, 
indagaram este, e ele negou que teria participado do crime. Na Delegacia Kauan foi 
reconhecido como autor do delito. Kauan indicou outros nome como coautores porém 
não se lembra. Na oportunidade Kauan disse que o proprietário do veículo Gol estava
envolvido no roubo. A moto da vítima foi localizada próximo ao local que ele estava
(na rua do lado). Ouviu das vítimas a versão de como o crime aconteceu. O rapaz 
cuidava das obras e a moça da parte administrativa. Não acompanhou o reconhecimento
dos réus na delegacia. As vítimas reconheceram o Kauan. Não sabe da forma de 
reconhecimento de Miche. 

Elisabete Cristina Oliveira Barcelos, policial militar, declarou se lembra dos réus
e da ocorrência. Foram acionados via "copom" acerca de um roubo de uma moto e um 
veículo "Space Fox" ocorrido na Faculdade. Assim por meio das imagens de 
monitoramento constataram a presença de outro veículo (gol, de cor dourada). O 
veículo partiu no sentido do bairro Leão Novaes. Com apoio do Águia encontraram o 
veículo Gol. Ao aproximarem a viatura visualizaram dois individuos sobre o carro, e
estes ao perceberem a ação empreenderam fuga, contudo, conseguiram abordar o réu 
Kauan. Este prontamente confessou o crime e ainda indicou o local que os objetos 
estavam. Os produtos estavam na casa de frente ao Gol de cor dourada. Fizeram 
vistoria e acharam a roçadeira objeto do crime. Posteriormente encontraram a 
motocicleta. No Distrito Policial as vítimas reconheceram Kauan como autor do 
delito. Kauan indicou os demais autores. Disse também que o veículo era de um do 
coautores do crime. A motocicleta foi encontrada na rua de trás ao local de 
abordagem do réu. As vítimas relataram a forma que se deu o crime. 

Tarsis Santos Damas declarou que Miche estava indo trabalhar no dia do crime. No 
dia dos fatos saiu para trabalhar as 6h30min. Michê trabalhava numa obra perto da 
faculdade. Ele conhecia Kauan. Quando voltou pra almoçar viu os policiais na sua 
casa. Sabe que o carro deu problema em razão de informações de pessoas na rua. Não 
sabe a hora exata deste fato. Instada pela Defesa, disse que está com MICHÊ há 5 
(cinco) anos. Ficou sabendo do crime da Faculdade pelos policias. Na época MICHÊ 
estava trabalhando. MICHE não tinha costume de trazer produto de crime para casa. 
Não havia motivo para o réu cometer crime pois estava em bom emprego. 

Ivana Caroline S. Rocha, policial civil, narrou que a ocorrência foi apresentada 
pela policia militar, que conduziu o réu Kauan, preso em flagrante logo após a 
prática do crime. Kauan foi interrogado e admitiu que havia outras três pessoas com
ele, incluindo a pessoa de "Mike", que seria o dono do veículo Gol, dourado. Diante
dessas informações diligenciaram até o bairro e identificaram a residência de 
"Mike". No local fizeram contato com a companheira de "Mike", Tarsis, a qual 
admitiu que o marido estava utilizando o veículo gol naquela manhã, porém 
desconhecia que ele estaria utilizando-o para a prática de crime. Ela também 
admitiu que "Mike" as vezes aparecia com dinheiro e objetos cuja procedência não 
sabia exatamente qual era. Tarsis também contou que "Mike" andava com os meninos do
bairro que praticavam crimes. Assim, conduziram Tarsis à Delegacia para prestar 
depoimentos. "Mike" não foi encontrado nesse dia. Posteriormente prenderam "Mike" e
na Delegacia foi reconhecido pelas vítimas. Os outros dois coautores não foram 
identificados. Não lembra como foi realizado o reconhecimento de "Mike" pelas 
vítimas. "Mike" não confessou a prática delitiva. 

Ademais, interrogado, o acusado KAUAN DA SILVA MARTINS negou a prática do delito. 
Afirmou que estava na sua casa com sua mãe. Veio de São Bernardo pra ficar com sua 
mãe na Praia. Foi abordado pelos policiais sob o argumento que estava sendo acusado
por um roubo. Na Delegacia a vítima o reconheceu, porém não foi o autor. Nesse dia 
estava com seu primo Cleber. Estava encostado junto com o pessoal de São Paulo no 
veículo Fiesta. Dois quarteirões a frente havia esse automóvel GOL/DOURADO. 
Conhecia Miche de vista. Não sabia que ele era o dono do gol. Acha que ele pegou o 
carro emprestado. Quando morava em Peruíbe ele não tinha carro. Confessou na 

Delegacia porque era o mais parecido que estava. Negou que as ferramentas foram 
encontradas na sua casa. Só viu os policiais chegando com as ferramentas. Não sabe 
dizer como os policiais sabiam que as ferramentas estavam na casa. 

Por fim, interrogado, o réu MICHE SILVA ROQUE CARVALHO DOS SANTOS negou a prática 
do crime. Confirmou que seu apelido é "Mike". Tinha dois carro, uma Parati e um 
Gol/dourado, bola. No dia do roubo estava com o carro. Trabalhava do lado da 
faculdade para o Tarcisio. Tinha outra obra duas ruas para baixo. Andava no local 
todos os dias. 

Foi a síntese da prova oral.

A negativa apresentada pelos acusados kauan e Miche, carentes em si de 
verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a 
qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

Em solo policial, KAUAN dispôs (fls. 19/20):

"que não possui advogado constituído para este ato; que sua genitora Luciana está 
ciente de sua prisão e compareceu nesta Unidade Policial; que não foi agredido por 
nenhum policial; admite ter praticado o crime de roubo nesta manhã, na faculdade de
Peruíbe; que o interrogando esteve na ação criminosa juntamente com os indivíduo 
Alex, Michel – vulgo Maike e Felipe, que o interrogando conhece apena pelos 
primeiros nomes, pois são moradores do bairro; que foram até o local usando o 
veículo Gol de propriedade de Maike; alega que os outros indivíduos pegaram uma 
espingarda emprestada para praticarem o crime; afirma que Felipe ficou na posse da 
espingarda e abordou as vítimas, um homem e uma mulher; que o interrogando alega 
ter somente dirigido o veículo e não abordou nenhuma das vítimas e diz que ficou de
longe; diz que Alex é menor de idade e foi ele que levou a motocicleta de uma das 
vítimas; que o interrogando dirigiu o veículo Space Fox; o veículo Gol foi levado 
por Michel; indagado se conhece uma pessoa de nome Derik, que supostamente estaria 
participando do roubo, responde que conhece mas não participou do roubo; que o 
interrogando possuía somente a incumbência de levar o veículo até o mato nas 
proximidades da aldeia dos índios; que não ficou com nenhuma ferramenta que estava 
no veículo, nem com nenhum dos telefones subtraídos; apenas deixou o veículo no 
local onde foi encontrado; que tinha ido para sua casa, tomado banho e ao sair foi 
abordado por policiais militares; diz que tentou fugir correndo pelos telhados mas 
foi alcançado; que as ferramentas achadas na sua casa, foram levadas até lá por 
Michel; que não foi o interrogando que levou essas ferramentas para lá; que deixou 
a porta da sua casa aberta e Michel levou as ferramentas até lá; que não sabe quem 
furtou os equipamentos da motocicleta; que iria ganhar uma porcentagem do que fosse
arrecadado com a venda das peças do veículo Fox; que Felipe tinha a incumbência de 
levar o veículo até Santos para desmontar; já respondeu duas vezes na vara da 
Infância e Juventude por ato infracional consistente em furto de residência; por 
fim, perguntado sobre Cleber, relata que esse indivíduo não tem participação no 
delito e que o conhece, pois o mesmo mora num cômodo no terreno de propriedade da 
genitora do interrogado."

No entanto, em juízo os réus KAUAN negou integralmente a acusação, sendo 
acompanhado por e MICHE, vulgo "MIKE".

Entretanto, ambos os réus foram reconhecidos pelas vítimas em solo policial. 

Em audiência as vítimas realizaram a descrição dos fatos. Declararam, em síntese, 
que chegavam na Faculdade, local de trabalho, e foram abordados por três 
individuos, um deles armado. Nessa oportunidade levaram carro, moto, aliança, 
documentos e celular. Dentro do veículo havia muitos objetos de valor, ferramentas 
de trabalho, perto de R$ 6.000,00 (seis mil reais). O crime foi cometido por 4 
(quatro) pessoas e com apoio de um veículo gol, dourado. Posteriormente, 

conseguiram recuperar o carro, motocicleta e ferramentas.

Destaca-se, ainda, que as vítimas confirmaram que não tem qualquer dúvida quanto ao
reconhecimento dos acusados.

José Antônio expôs que não teve dúvida alguma ao reconhecer o rapaz que estava com 
a arma, assim como o veículo de apoio, um gol, dourado. Quanto a este bem, não há 
qualquer controvérsia sobre a sua participação no crime, seja pelo depoimento da 
vítima, documento de fls. 57, testemunho dos policiais (Kauan estava sobre o 
automóvel no momento da prisão) assim como a confirmação pela própria testemunha 
Tarsis, companheira de MICHÊ, que o automóvel no dia dos fatos estava sob a posse 
do acusado. 

Tem-se, ainda, o depoimento dos policiais militares, que descreveram a forma de 
abordagem dos réus, o encontro da motocicleta furtada, além das ferramentas de 
trabalho da vítima, assim como a confissão informal do réu Kauan quanto a prática 
delitiva.

Do depoimento prestado pelos policiais é importante se destacar que a motocicleta 
foi encontrada na rua de trás ao local em que o réu Kauan foi abordado. Além disso 
a ferramenta da vítima foi encontrada na residência que Kauan estava. 

É certo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021  e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543  SP, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os 
policiais alterassem a verdade quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, 

 
inclusive no tocante à confissão informal de Kauan a eles prestada por ocasião da 
abordagem em relação ao crime de roubo, assim como a localização dos objetos.

As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e 
convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à 
autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma 
coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para as vítimas se dessem a alterar a
verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus.

A respeito do valor das declarações das vítimas, sobretudo em crimes patrimoniais e
sem motivo para infundada incriminação, entende a jurisprudência majoritária não 
haver óbice em sua admissão para embasar o decreto condenatório. Nesse sentido é o 
entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CLANDESTINIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. 
POSSIBILIDADE. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. 
SÚMULA 7/STJ. I - O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, "embora 
existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação 
criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito 
condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na 
clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento" (HC n. 
217.475/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 9/11/2011), o que se 
verifica no presente caso. II - Entender de modo contrário ao estabelecido pelo 
Tribunal a quo, no caso, exigiria o reexame do quadro fático-probatório, medida 
inviável no âmbito do apelo extremo, nos termos da Súmula n. 7/STJ. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no REsp 1644247/RO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, 
QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2017, DJe 28/04/2017).

Ademais, é cediço que a apreensão da res em poder dos acusados gera forte presunção
de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.

No que toca ao reconhecimento, é de se ver que as vítimas, comparecendo ao Distrito
Policial reconheceram os réus, identificando-os de modo direto, espontâneo, 
afirmando com convicção tratar-se dos agentes que praticaram o crime (fls. 13, 15, 
115, 116).

O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada das vítimas, com reconhecimento seguro dos réus, bem assim pelos 
relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do 
delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

A participação dos quatro agentes foi bem destacada pela vítima José Antônio, que 
deu notícia da percepção do ajuste de vontades em atuação concatenada, inclusive 
individualizada com clareza as condutas de cada qual, verificada repartição de atos
de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de 
ambos, incidindo a causa de aumento. 

O uso de arma de fogo foi apontado com firmeza pela vítima, que expressou ter 
notado o emprego de arma própria e autêntica, desnecessária ao reconhecimento da 
causa de aumento a efetiva apreensão do instrumento, mormente quando possibilitada 
sua dispensa ou destinação pelo agente entre a prática do roubo e a descoberta da 
autoria, tal como ocorre no caso em exame.

A par de impossível, a constatação de eficácia da arma por meio de perícia é 

dispensável quando da própria conduta do agente decorre presunção de que o 
instrumento era apto ao disparo. O emprego de arma de fogo no roubo, assim exibida 
à vítima e contra ela empunhada com desenvoltura, estabelece, em vista do que de 
ordinário acontece, que se trata de instrumento realmente apto ao disparo, não 
produzida a contento prova contrária.

É certo que a consumação foi atingida, porque conquistada e aproveitada, ainda que 
por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos agentes
quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, resultando a subsequente 
recuperação parcial da res de casual intervenção policial bem-sucedida, já inserida
em desenrolar causal autônomo.

Passa-se, portanto, à dosagem das penas que serão impostas aos acusados. 

- Em relação ao réu KAUAN DA SILVA MARTINS:

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. A culpabilidade do agente não
destoa do ordinário. Sobre sua conduta social e personalidade, não foram colhidos 
elementos concretos que possam desaboná-las. O motivo do crime já é reprimido pelo 
próprio tipo penal. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O 
comportamento da vítima em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta
delituosa.

Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda 
aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 

Afasto a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código Penal, pois não
restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias 
de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade 
pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o cometimento do crime.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes as causas de diminuição, presente, 
entretanto, a causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas),
do Código Penal, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3 (um terço), a fim de 
atingir 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa.

Presente, outrossim, a causa de aumento do §2-A do artigo 157 do Código Penal, em 
razão da utilização de arma de fogo, razão pela qual em 2/3 (dois terços), a fim de
atingir 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 21 
(vinte e um) dias multa, tornado-a definitiva. 

Em relação ao réu MICHE SILVA ROQUE CARVALHO DOS SANTOS:

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. A culpabilidade do agente não
destoa do ordinário. Sobre sua conduta social e personalidade, não foram colhidos 
elementos concretos que possam desaboná-las. O motivo do crime já é reprimido pelo 
próprio tipo penal. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O 

comportamento da vítima em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta
delituosa.

O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls.170/171 (autos nº 0000519-
08.2017.8.26.0542, com trânsito em julgado em 02/08/2017), caracterizada a 
agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva 
aumento de um sexto na base, que vai a 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão
e 11 (onze) dias-multa.

Afasto a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código Penal, pois não
restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias 
de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade 
pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o cometimento do crime.

Ausentes as causas atenuantes.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes as causas de diminuição, presente, 
entretanto, a causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas),
do Código Penal, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3 (um terço), a fim de 
atingir 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 14 
(catorze) dias multa.

Presente, outrossim, a causa de aumento do §2-A do artigo 157 do Código Penal, em 
razão da utilização de arma de fogo, razão pela qual em 2/3 (dois terços), a fim de
atingir 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, além de 23 
(vinte e três) dias multa, tornado-a definitiva. 

- DOS REGIMES E BENEFÍCIOS:

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da 
conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 

Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 

A propósito: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime 
tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do 
Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e 
detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, 
a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que 
importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" 
para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e
provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-
68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016).

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: 

“(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a 
lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo 
Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do 

conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme
se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o 
sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo 
nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, 
perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da 
jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na 
sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a 
detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os 
princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.

Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão 
condicional da pena, em razão do montante fixado. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de condenar, por infração ao artigo 157, § 2°, inciso II 
(concurso de pessoas) e § 2°-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código 
Penal, os réus:

a) KAUAN DA SILVA MARTINS às penas de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 13 (treze) 
dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor mínimo unitário, a 
ser cumprida inicialmente no REGIME FECHADO;

b) MICHE SILVA ROQUE CARVALHO DOS SANTOS às penas de 10 (dez) anos, 4 (quatro) 
meses e 13 (treze) dias de reclusão, além de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor
mínimo unitário, a ser cumprida inicialmente no REGIME FECHADO;

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do 
feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, 
determinada a imposição de pena aos acusados, acentuado o risco de que soltos 
procurem obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar,
assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram,
devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime 
ora fixado. 

Após o trânsito em julgado:

a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 

Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.

Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Peruíbe, 28 de outubro de 2022.

Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

