1500228-19.2019.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa - SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500228-19.2019.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500228-19.2019.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALDO APARECIDO FERREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI.

Vistos, etc. 
ALDO APARECIDO FERREIRA e DIEGO ERNESTO SANTOS PAULON foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV c.c o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque,segunda narra a inicial acusatória, no dia 15 de abril de 2019, cerca de 20 horas, na praça da Liberdade, número 01, Jardim Santa Rosa, em Nova Odessa, subtraíram para proveito comum, 60 [sessenta] metros de alambrado de 1,70 m de altura, pertencente ao estabelecimento comercial Fibra Experts Residencial Corporativo, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
O acusado Aldo Aparecido Ferreira apresentou defesa prévia.
Com relação ao acusado Diego Ernesto Santos, porque não localizado, foi citado por edital, havendo o desmembramento do feito.
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas. O réu não compareceu ao ato, motivo pelo qual foi decretada sua revelia.
As parte aapresnetaram memoriais, substitutos dos debates orais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Aceito a conclusão.
O feito encontra-se regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade do delito vem consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fl. 16, no auto de avaliação de fl. 17, pelo auto da entrega de fl. 18 e no laudo pericial de fls. 120/124.
Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaído certa sobre os réus.
O réu ALDO APARECIDO FERREIRA, na fase policial [fl. 11], exerceu seu direito de permanecer em silêncio.
Em pretório, não foi ouvido em virtude de não ter comparecido ao ato e decreto de sua revelia.
O conjunto probatório é por demais contundente quanto à autoria dos fatos, recaindo certa sobre o increpado.
A testemunha EVERTON APARECIDO MARTINS, nas duas etapas do processo persecutório, relatou que é colaborador da empresa Carrantos Serviços De Vigilância, responsável pela vigilância patrimonial, através de video-monitoramento, da empresa Fibra Experts. Disse que, na data dos fatos, foi acionado por Alan, vigilante da empresa que representa, para comparecer a delegacia a fim de representar e receber o patrimônio furtado da empresa Fibra Experts, já que ele e os demais colaboradores da Carrantos não obtiveram sucesso em contatar a empresa Fibra Experts. Não soube dizer se no local dos fatos existem câmeras de vigilância que pudessem ter flagrado a ação delituosa. 
As testemunhas DONIZETE BORGES GONÇALVES e RODRIGO ANTUNES PICONI informaram nas duas fases da ausculta que são policiais militares e que receberam informação via controle, que no local dos fatos havia dois individuos furtando cerca de alambrado. No local, seguiram narrando, observaram os dois rapinadores identificados posteriormente como Diego e Aldo, já com dois rolos de alambrados separados sob o teto do automotor de Diego, VW/Quantum, de placa CER2666. Abordaram os imputados e, em revista pessoal, localizaram na cintura de Aldo uma chave turquesa, instrumento que o increpado confessou ter utilizado para cortar os alambrados. Em busca pelo veículo, no assoalho, localizaram um alicate.
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.).
Na mesma senda, C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal:
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal [HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello].

Destarte, extrai-se dos elementos de convencimento corporificados aos autos que os imputados Aldo e Diego, foram até o local e com uma chave turquesa e um alicate e recortaram uma parte do alambrado que cercava o estabelecimento comercial Fibra Experts Residenciais Corporativos. Também se verifica que subtraíram em proveito comum, sessenta metros de alambrado, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. A prova oral aponta que os rapinadores confessaram aos armígeros que estavam realizando o furto.
E os imputados foram presos em flagrante na posse da res furtiave, que estava acondicionada no teto do veículo de um deles, bem como na posse de ferramentas que serviram para cortar o alambrado subtraído.
Diante desse quadro, indene de dúvidas de que os imputados, em comparsaria, tentaram subtrair coisa alheia móvel, subsumindo-se suas condutas ao tipo penal incriminador do artigo 155, § 4º, IV, do CP.
Ainda, observa-se dos autos, extreme de dúvidas, de que o réu, em comparsaria com um assecla, somente não deixaram o local com os bens subtraídos por terem sido interpelados pelos agentes de segurança pública, atraindo a incidência da norma de extensão do artigo 14, II, do CP. Na terceira fase da individualização das incoativas, as reprimendas serão reduzidas em 1/3, tendo em vista o delito esteve muito próximo de se consumar, restando apenas que o rapinadores deixassem o palco dos acontecimentos com o produto da rapina.
Em virtude da vida pregressa do acusado [fls. 380/381], inviável o reconhecimento da benesse do § 2º do artigo 155 do CP, tampouco a aplicação do princípio da insignificância. Aliás, em virtude da condenação do incriminado no processo nº 0000003-93.2017.8.26.0684, fls. 380/381, incide ao caso vertente a agravante do artigo 61, I, do CP.
Ante todo o exposto, não tendo os imputados agido sob causa excludente da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena
Réu- Aldo
1ª fase Circunstâncias judiciais [artigo 59 do CP]
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário.
O acusado registra antecedentes, porém tal circunstância será sopesada penas na segunda fase da individualização das reprimendas, em respeito ao princípio que veda o bis in idem.
A conduta social do autor do fato não foi desabonada.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, do que se depreende que seja normal.
Os motivos do crime são os normais à espécie.
As circunstâncias do delito foram normais ao ilícito. 
As consequências do crime não desbordaram das normais ao ilícito.
Não há comportamento da vítima a considerar.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 02 [dois] anos de reclusão e 10 [dez] dias-multa.
2ª fase Agravantes e atenuantes
O acusado ostenta condenação criminal pela prática de outro crime idêntico ao aqui em análise, [processo nº 0000003-93.2017.8.26.0684, fls. 380/381], assim, nos termos do artigo 61, I, do CP, elevo as incoativas em 03 [três] meses de reclusão e 02 [dois] dias-multa, restando as penas provisoriamente estabelecidas em 02 [dois] anos e 03 [três] meses de reclusão e 12 [doze] dias-multa.
3ª fase – Majorantes e minorantes
Por aplicação do artigo 14, II e parágrafo único do CP, nos termos da fundamentação alhures, reduzo as incoativas em 1/3, definitivando-as em 01 [um] ano e 06 [seis] meses de reclusão e 08 [oito] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista as condições econômicas do réu, fixo-a em 1/30 [um trigésimo] do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, em observância ao que preceitua o artigo 33 do CP, e especialmente tendo em vista as operadoras do artigo 59 do CP, analisadas na primeira fase da individualização da pena, que indicam o referido regime como o mais adequado, necessário e suficiente, diante das peculiaridades da hipótese vertente, para a reprovação e prevenção do crime. Ainda, o fato de ser reincidente específico em delito doloso é fator que impõe o cumprimento de pena no regime mais gravoso [fls. 140/143].
Não é possível a substituição das incoativas aplicadas ao inculpado por penas restritivas de direitos [artigo 44 do CP], decorrência da reincidência específica [fls. 380/381], tampouco a concessão de suspensão condicional da pena [artigo 77 do CP].
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na denúncia, razão pela qual CONDENO ALDO APARECIDO FERREIRA à pena de reclusão, pelo prazo de 01 [um] ano e 06 [seis] meses, em regime inicial FECHADO, bem como o pagamento de 08 [oito] dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 [um trigésimo] do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, § 4º, IV, c/c artigo 61, I, e artigo 14, II e parágrafo único, todos do CP.
Concedo ao réu o direito de aguardarem o trânsito em julgado da decisão em liberdade, porque não há fundamentos fáticos ou jurídicos que indiquem a necessidade de segregação cautelar, tendo em vista, ainda, que respondera ao feito em liberdade.
Custas ex lege.
Comunique-se os ofendidos da prolação da sentença [artigo 201, § 1º e § 2º, do CPP].
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida as condenações, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento dos nomes dos réus no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
P.R.I.
Nova Odessa, 22 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA