1500447-60.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Guilherme (aqui julgado quanto ao tráfico), e crimes de tráfico e associação, em tese, praticados pelos investigados Lucas da Paixão Dias e Kauã Henrique Dias de Maria, tendo por diligência inicial o exame do conteúdo extraído dos aparelhos celulares e a transcrição do que guardar pertinência com tais suspeitas. Em seguida, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500447-60.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
GUILHERME GOVEIA GOMES, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 44741541, CPF 425.836.158-58, pai ADEMAR APARECIDO GOMES, mãe DIOMAR GOVEIA, Nascido/Nascida 10/01/1995, natural de Votuporanga - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Paschoal Mega, 2500, Jardim das Palmeiras I, CEP 15501-451, Votuporanga - SP

Aos 22/06/2022, às 15:15h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) GUILHERME GOVEIA GOMES, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Douglas Teodoro Fontes e Pedro Criado Morelli,  e a(s) testemunha(s) Carlos Eduardo Marins – PM, Marcio Reginaldo de Souza Albino - PM, Diomar Gouveia e Letícia Magalhães Fernandes. Iniciados os trabalhos, pelo Promotor de Justiça foi dito: MM. Juiz, observo que, por ocasião do oferecimento da denúncia, protestei pela análise de eventual concurso de agentes de Lucas e Kauan e, ainda, de associação para o tráfico deles para com GUILHERME após o exame dos aparelhos celulares apreendidos. Ocorre que, nada obstante tenha sido frutífera a extração de dados de dois dos três aparelhos apreendidos, consoante fls. 289-296, nota-se que esse conteúdo não foi transcrito para os autos, como se vê de fls. 297-304. Por isso, requeiro a extração de cópia dos autos e a remessa à DISE local para apuração destas possíveis infrações, consignando como diligência inicial o exame do conteúdo extraído dos aparelhos celulares e a transcrição do que guardar pertinência com tais suspeitas". Pelo MM. Juiz foi decidido: "Vistos.  Considerando as ponderações ministeriais, com as quais se concorda, extraia-se cópia integral dos autos, inclusive deste termo, que servirá como ofício, e a encaminhe à DISE local para instauração de inquérito policial visando a apuração do crime de associação, em tese, praticado pelo réu Guilherme (aqui julgado quanto ao tráfico), e crimes de tráfico e associação, em tese, praticados pelos investigados Lucas da Paixão Dias e Kauã Henrique Dias de Maria, tendo por diligência inicial o exame do conteúdo extraído dos aparelhos celulares e a transcrição do que guardar pertinência com tais suspeitas. Em seguida, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça, oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Pela d. Defesa foram protocoladas suas alegações finais na forma de memoriais. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa, preliminarmente, requereu a nulidade do feito em razão do desrespeito dos direitos do preso, notadamente a violação de domicílio; no mérito, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão e a aplicação da causa de redução específica do tipo, com a imposição de penas mínimas e alternativas ao regime aberto; ainda, requereu a restituição do automóvel, considerando que se trata de bem de terceiro de boa-fé. É o relatório. Preliminarmente, não houve irregularidade na prisão, conforme já decidido em audiência de custódia. Na houve violação de direitos Não houve instauração de inquérito policial a partir de denúnica anônima; ao contrário, a denúncia anônima apontava para outros traficantes, sendo o réu captura durante atuação claramente preventiva realizada pela Polícia Militar, que flagrou o réu na posição de possível entregador. Com a busca veicular respaldada pelo cenário, as drogas foram encontradas e as demais diligências ocorreram com autorização do réu, embora já nem mais fossem necessárias e, ademais, não foram uteis para o feito, porque o núcleo probatório ocorreu até a busca veicular. Nada de irregular, portanto. Passa-se ao mérito. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/10), auto de exibição e apreensão das drogas e instrumentos do crime na posse do réu (f. 20/21), laudo de constatação prévia de que as drogas eram cocaína e crack (f. 26/32), naturezas confirmadas por exame químico-toxicológico (f. 203/205 e 305/307). A prova oral revela a dinâmica dos fatos. As testemunhas Carlos Eduardo e Marcio Reginaldo, policiais militares, tinham notícias de que Lucas e Kauã praticavam o tráfico de drogas e receberiam drogas do município de Votuporanga, evento que foi confirmado quando o réu foi abordado próximo aos demais, que fugiram, e no veículo foram encontradas as drogas no veículo do réu. Aos policiais, o réu informou que coletara as drogas em outra data com “Richard”, mas soube de “blitz” policial no caminho e as devolveu, vindo a recolher novamente na data dos fatos. O réu apontou aos policiais o local da retirada das drogas, a casa de Richard, mas ninguém foi encontrado na data dos fatos, gerando investigação no município de Votuporanga. O réu confessou os fatos na fase policial, mas buscou se colocar na posição de mera “mula” do crime, ou seja, transportador de primeira viagem, mas aos policiais o transporte já tinha ocorrido anteriormente, embora sem sucesso. Em Juízo, o réu negou o dolo do crime, negou saber que transportava drogas, tendo esclarecido que o termo de interrogatório policial está equivocado, porque a descoberta sobre o conteúdo do que trazia foi descoberto na Delegacia de Polícia. A nova versão é evidentemente mendaz, considerando o cenário da tratativa (forma de recebimento de mercadoria e valor a ser pago pelo transporte, cerca de 500 reais) e o que o réu informou aos policiais. Ainda, o histórico criminoso do réu (f. 73/80), seja a história contata aos policiais, seja efetivamente o fato de já ter sido condenado duas outras vezes pelo crime de tráfico de drogas afasta qualquer chance de ser reconhecido como traficante eventual ou de ter acolhida sua tese de erro de tipo, devendo suportar as penas do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se a dosimetria das penas. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/6 acima do mínimo legal em razão da quantidade e natureza das drogas, cocaína e crack, as mais nefastas à saúde pública na atualidade. Ainda, o réu fazia a traficância regional, distribuindo drogas de Votuporanga (cidade principal da região) a locais menores, como Fernandópolis, a revelar circunstância judicial a ser considerada em desfavor do réu e, assim, justifica aumento de mais 1/6 da pena mínima. O réu ostenta antecedente criminal pela prática do crime de tráfico de drogas em 16/08/2013 (f. 63), a justificar aumento de 1/6 da pena mínima e delinquiu durante o cumprimento de livramento condicional da segunda condenação pelo crime de tráfico, a revelar personalidade criminosa, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, sendo digno de destaque que, mesmo institucionalizado, o réu infringiu as penas de condenações anteriores, porque praticou faltas graves em 06/11/2017 e 11/11/2019 (f. 61), a justificar incremento de 1/3 da pena mínima. Na segunda fase, está presente a agravante da multireincidência, inclusive específica, porque o réu ostenta outra condenação pelo crime de tráfico de drogas (f. 60/61), além de condenação pelo crime de desacato, a justificar incremento de 1/3 a pena base. Não se pode reconhecer a agravante do artigo 62, IV, do CP para o crime de tráfico porque a onerosidade é elementar do tipo. Na terceira fase, nada a ser considerado porque a reincidência impede a hipótese do § 4º do artigo 33. A pena fica definitivamente em 12 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 1221 dias multa no valor mínimo. A pena aplicada, personalidade desajustada e reincidência do réu impõem o regime fechado e impedem aplicação de pena alternativa e sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar GUILHERME GOVEIA GOMES às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 12 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 1221 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Recomendo o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória. Decreto a perda dos bens e valores apreendidos, porque proveito e instrumentos do crime, em especial o veículo usado para transportar as drogas, que deve ser revertido em favor do FUNAD. Os aparelhos celulares devem ser vinculados a novo inquérito a ser instaurado para apuração do crime de associação ao tráfico de drogas do réu e dos investigados Lucas e kauã, devendo ser enviado à DISE a requisição com reprodução integral do presente feito, como já determinado, ficando, desde logo, definido que a apresentação de relatório policial do conteúdo das mídias extraídas dos aparelhos celulares deve ocorrer no prazo de 30 dias, vindo, em seguida, por distribuição por prevenção ao Juízo. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se à FUNAD para recebimento do veículo; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". O Promotor de Justiça requereu vistas dos autos, a qual foi concedida pelo MM. Juiz, saindo intimado para eventual interposição de recurso. Por outro lado, o réu e seu Advogado manifestaram desejo de recorrerem da prolatada sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia 23/06/22. § 1º. Se não forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º. No caso do parágrafo anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor dativo. § 3º. Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado. Caso o Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e a confirmação desta sentença em Segunda Instância, o que deve estar ou ser certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte, a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. § 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de 10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro os honorários advocatícios proporcionais ao trabalho desenvolvido. Após o retorno dos autos do E. Tribunal de Justiça, com o trânsito em julgado do v. acórdão, expeça-se nova certidão de honorários complementar à anterior. 7. Do pagamento de multa. . Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias, devendo o Oficial de Justiça, no cumprimento do mandado, certificar se o(a)(s) reeducando(a)(s) ostenta(m) sinais de riqueza ou pobreza para fins legais. Se o(a)(s) acusado(a)(s) for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, dê-se vista ao Ministério Público. Se o(a)(s) acusado(a)(s) não for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo efetuado o pagamento da multa no prazo legal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. 8. Deve a Serventia certificar nos autos o cumprimento dos itens acima. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EkJri9jGH6VJk6FKPRiTjvkBpbLA-0hA_lWzsThMjiLEXg?e=UvMhap
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA