1500195-17.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Santos de Camargo pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico  e ao último pelo crime de posse ilegal de munição conduzindo-os até esta Delegacia de Polícia. ” (fl. 08/09)
Em juízo, a testemunha José Eduardo relatou que havia várias denúncias de tráfico de entorpecentes contra Ketlyn e seu companheiro Allifer, no local em que eles residiam. Devido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500195-17.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500195-17.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2103285/2022 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLIFER SANTOS DE CAMARGO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

ALLIFER SANTOS DE CAMARGO e KETLYN MONIGUE SANTANA CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006; ALLIFER foi ainda denunciado como incurso no art. 12 da Lei nº 10.826/2003.
Consta da denúncia no dia 14 de abril de 2022, por volta das 07h30min, na Rua Jorge Belato, nº 90, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, os denunciados, em concurso de agentes, guardavam, para fins de tráfico, 01 (um) invólucro plástico do tipo “filme”, contendo em seu interior a substância tetrahidrocanabinol, com massa líquida de 246,88g, 01 (um) invólucro plástico fechado por nó, contendo em seu interior a substância cocaína, com massa líquida de 6,84g, e 34 (trinta e quatro) microtubos do tipo “Eppendorf”, contendo em seu interior a substância cocaína, na apresentação conhecida por crack, com massa líquida de 2,88g, as quais são capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Consta, ainda, que, em data anterior a 14 de abril de 2022, KETLYN e ALLIFER associaram-se, de forma estável e permanente, para a prática do crime de tráfico de drogas.
Consta, por fim, que, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 07h30min, na Rua Jorge Belato, nº 90, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, o denunciado ALLIFER possuía, sob sua guarda, munição de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Inicialmente, anoto que em audiência de custódia a prisão em flagrante dos acusados foi homologada e convertida em prisão preventiva (fl. 80/82).
No mais, o réu foi notificado (fl. 130/131) e apresentou, por meio de sua Causídica, defesa preliminar (fls. 136/138). Entretanto, em decisão proferida aos 25 de abril seguinte, foi substituída a prisão preventiva da acusada KETLYN por prisão domiciliar, com fulcro nos arts. 318, inciso III, e 318-A, do Código de Processo Penal (fls. 113/117).
Às fls. 149/151 foi autorizado o acesso aos dados do aparelho de telefone celular apreendido.
Nos mais, os réus foram notificados (fls. 222/223 e 224/225) e apresentaram, por meio de seus causídicos, defesa preliminar (fls. 248/249 e 256). 
A denúncia foi recebida aos 28 de junho de 2022 (fls. 259).
À fl. 289 e 331 foi revisada e mantida a prisão preventiva do acusado ALLIFER, em observância ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. 
Em audiência de instrução realizada aos 06 de setembro de 2022, foram inquiridas as testemunhas presentes José Eduardo Aguiar e Fernando Bragate Santanna (fl. 311/312), e em continuação, aos 10 de outubro de 2022, foi colhido o depoimento da testemunha de defesa Maria Eugência de Souza Rubio (ouvida como informante) e, na sequência, foi interrogado o acusado ALLIFER. Houve desistência das partes no tocante à testemunha comum Jackson André Frutuoso, ausente ao ato. Em decorrência de problemas técnicos, a acusada KETLYN deixou de ser interrogado em referido ato, agendando-se nova audiência para 27 de outubro de 2022 para tal finalidade (fl. 333 e 336). Por fim, na data aprazada, o réu ALLYFER foi novamente interrogado, assim como a acusada KETLYN, declarando-se encerrada a instrução (fls. 411 e 413).
Em memoriais finais escritos, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos precisos termos da denúncia (fls. 418/434).
A Defesa da acusada KETLYN pediu sua absolvição no tocante ao crime de associação para o tráfico, por insuficiência de provas e, no mais, com relação ao delito de tráfico de drogas, requereu: (i) fixação da pena-base em seu mínimo legal, (ii) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, (iii) aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343, (iv) fixação de regime inicial aberto; (v) substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 435/442).
A Defesa do réu ALLIFER arguiu, em preliminar, cerceamento de defesa ao argumento de que não lhe fora oportunizada assistência por advogado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante.  No mérito, postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação: (i) aplicação da pena no mínimo legal; (ii) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; (iii) detração penal (fls. 445/455).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
De início, a preliminar arguida pela Defesa do acusado ALLIFER é totalmente descabida. Ao contrário do que sustenta a Defesa em sede de memoriais finais, a lavratura do auto de prisão em flagrante foi acompanhada pelo advogado escolhido e constituído pelo réu ALLIFER - Dr. Rubens Aparecido Marques da Silva (fl. 18 e 03/07), que igualmente o assistiu na audiência de custódia realizada no dia seguinte à sua prisão (fls. 80/82). Apenas posteriormente o citado causídico renunciou ao mandato (fls. 129).
Ainda que assim não fosse, consigno que a presença do advogado no momento da lavratura do auto de prisão em flagrante não constitui formalidade essencial a sua validade. Com a devida vênia, não há qualquer nulidade na lavratura de auto de prisão em flagrante sem a presença de advogado, já que a Constituição Federal não impôs ao Estado a obrigação de propiciar aos presos em flagrante a assistência jurídica gratuita, como uma extensão do direito de defesa no âmbito da ação penal, mas tão somente que seja oportunizado ao preso a indicação de defensor técnico para sua assistência.
Superada esta questão, a materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fls. 10/12), laudo de constatação (fls. 37/39), laudo pericial da munição (fls. 157/159), laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 185/187), caderno de anotações (fls. 232/244), laudos periciais dos celulares apreendidos (fls. 341/348) e relatório de investigação (fls. 349/402), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.
A autoria, da mesma forma, é incontroversa.
A testemunha José Eduardo Aguiar, na fase policial, prestou o seguinte depoimento: " que há meses iniciou-se uma investigação visando reprimir os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, segundo investigações preliminares, o casal Ketlyn Monique Santana Cardoso e Alifer Santos de Camargo revezavam-se na venda de entorpecentes realizada na residência localizada na Rua Jorge Belato, nº: 090, neste município, razão pela qual, o Delegado de Polícia representou pela expedição do mandado de busca e apreensão domiciliar. De posse do mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pelo MM. Juiz de Direito da Comarca de Santa Adélia/SP, exarado nos autos do processo nº: 1500173-40.2022 deslocaram-se até à residência onde encontraram os indiciados Ketlyn Monique Santana Cardoso e Alifer Santos de Camargo. Após ler e exibirem o mandado de busca e apreensão, os policiais civis iniciaram as buscas pessoais e pelo imóvel e encontraram, no quarto onde os indiciados dormiam, sobre uma estante: 34(trinta e quatro) "pinos" contendo a droga "crack=cocaína" embaladas para a venda; a quantia de R$ 65,00(sessenta e cinco reais); 01(uma) munição, intacta, calibre .38, da marca CBC e um caderno contendo anotações sobre a venda de drogas; e, dentro de uma mochila que continha a identidade do indiciado Alifer Santos de Camargo, 01(um) tijolo da droga "maconha" e 01(uma) porção à granel da droga "cocaína" para serem fracionados; um saco contendo vários "pinos" vazios e sacos plásticos próprios para embalar droga; uma balança de precisão; um prato e uma colher com resquícios de droga, todos esses objetos denotando que naquela residência os indiciados Ketlyn Monique Santana Cardoso e Alifer Santos de Camargo fracionavam e embalavam drogas para venderem. Durante as buscas, os policiais civis também apreenderam 01(um)aparelho celular da marca Motorola, na cor cinza, modelo Moto G20 em poder do indiciado Alifer e 02(dois) aparelhos celulares um da marca Motorola, modelo Moto E-07, na cor preta e  outro da marca Samsung, modelo A-10, de cor preta ambos em poder da indiciada Ketlyn. Após a localização das drogas, os policiais civis indagaram os  indiciados Ketlyn Monique Santana Cardoso e Alifer Santos de Camargo sobre os fatos e ambos permaneceram em silêncio . Diante do cenário, deu voz de prisão em flagrante delito aos indiciados Ketlyn Monique Santana Cardoso e Alifer Santos de Camargo pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico  e ao último pelo crime de posse ilegal de munição conduzindo-os até esta Delegacia de Polícia. ” (fl. 08/09)
Em juízo, a testemunha José Eduardo relatou que havia várias denúncias de tráfico de entorpecentes contra Ketlyn e seu companheiro Allifer, no local em que eles residiam. Devido à quantidade de denúncias, foram feitas campanas, bem como investigações, verificando-se que ali havia uma movimentação bem grande de usuários de drogas, tanto de dia, quanto à noite. Assim, cumprindo a legislação vigente, a Autoridade Policial requereu mandado de busca para a casa dos acusados e, em cumprimento, localizaram entorpecentes e dinheiro, bem como produtos de furto que tinham sido trocados por drogas. Afirmou que os dois acusados vendiam as drogas, sendo que quem conseguia a droga era o Allifer. Nem toda noite Allifer se encontrava na casa e, por conta disso, os policiais até cogitaram se teriam ou não outras biqueiras, até em Catanduva. Reiterou que a droga era Allifer quem trazia, mas ambos a comercializavam em Santa Adélia, no endereço de Ketlyn. Quando Allifer não estava, quem fazia a venda era a Ketlyn. Disse que, na casa, quando da busca e apreensão, foi encontrada uma munição intacta, calibre 38, não se recordando se algum dos dois acusados falou alguma coisa, ou até assumiu a propriedade. Explicou que esporadicamente Allifer não ficava na casa, contudo, a maior parte as vezes estava presente sim, sendo que durante as campanas algumas vezes ele não era visto. Passou a conhecer Allifer após as denúncias, visto que foi analisar sua vida pregressa, vendo que ele já possui antecedentes e já foi preso por tráfico de entorpecentes; que a Ketlyn também já teve um histórico com a traficância, mas não se recorda se ela já foi autuada ou teve contra si um Termo Circunstanciado; não se recorda se teve algum envolvimento oficial de Ketlyn dentro da polícia.
A testemunha Fernando Bragate Santana, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: " que há meses iniciou-se uma investigação visando reprimir os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, segundo investigações preliminares, o casal Ketlyn Monique Santana Cardoso e Alifer Santos de Camargo revezavam-se na venda de entorpecentes realizada na residência localizada na Rua Jorge Belato, nº: 090, neste município, razão pela qual, o Delegado de Polícia representou pela expedição do mandado de busca e apreensão domiciliar. De posse do mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pelo MM. Juiz de Direito da Comarca de Santa Adélia/SP, exarado nos autos do processo nº: 1500173-40.2022 deslocaram-se até à residência onde encontraram os indiciados Ketlyn Monique Santana Cardoso e Alifer Santos de Camargo. Após ler e exibirem o mandado de busca e apreensão, os policiais civis iniciaram as buscas pessoais e pelo imóvel e encontraram, no quarto onde os indiciados dormiam, sobre uma estante: 34(trinta e quatro) "pinos" contendo a droga "crack=cocaína" embaladas para a venda; a quantia de R$ 65,00(sessenta e cinco reais); 01(uma) munição, intacta, calibre .38, da marca CBC e um caderno contendo anotações sobre a venda de drogas; e, dentro de uma mochila que continha a identidade do indiciado Alifer Santos de Camargo, 01(um) tijolo da droga "maconha" e 01(uma) porção à granel da droga "cocaína" para serem fracionados; um saco contendo vários "pinos" vazios e sacos plásticos próprios para embalar droga; uma balança de precisão; um prato e uma colher com resquícios de droga, todos esses objetos denotando que naquela residência os indiciados Ketlyn Monique Santana Cardoso e Alifer Santos de Camargo fracionavam e embalavam drogas para venderem. Durante as buscas, os policiais civis também apreenderam 01(um)aparelho celular da marca Motorola, na cor cinza, modelo Moto G20 em poder do indiciado Alifer e 02(dois) aparelhos celulares um da marca Motorola, modelo Moto E-07, na cor preta e outro da marca Samsung, modelo A-10, de cor preta ambos em poder da indiciada Ketlyn. Após a localização das drogas, os policiais civis indagaram os indiciados Ketlyn Monique Santana Cardoso e Alifer Santos de Camargo sobre os fatos e ambos permaneceram em silêncio. Diante do cenário, foi dada voz de prisão em flagrante delito aos indiciados Ketlyn Monique Santana Cardoso e Alifer Santos de Camargo pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico  e ao último pelo crime de posse ilegal de munição conduzindo-os até esta Delegacia de Polícia.” (fl. 15).
Em juízo, a testemunha Fernando esclareceu que não participou das investigações desse caso, mas tão somente da operação de busca e apreensão. Chegaram na casa do alvo pela manhã, não se lembrando a hora exata, mas por volta das 05h30min ou 06h00min. Entraram na casa, renderam o casal, informaram para eles o que estava acontecendo e iniciaram as buscas. E durante as buscas foram encontradas drogas, celular e outras coisas. Ressaltou que os dois acusados estavam no local, não sabendo dizer a quem pertence a casa em que fora cumprido o mandado. Não se recordou da apreensão de munição de arma de fogo. Disse que não acompanhou as investigações, mas trabalha como policial na cidade, e também conversa com seus colegas de trabalho, sendo que, por conta disso, sabe o que acontece. Por fim, não participou do relatório das investigações.
A testemunha de defesa Maria Eugênio de Souza Rubio, em juízo, informou que tem amizade com a família inteira de Ketlyn, praticamente, mas nunca teve nenhum contato com Allifer, nem mesmo o conhece. É mais amiga das irmãs de Ketlyn, porém também tem uma certa amizade com ela. Afirmou que Ketlyn sempre foi uma pessoa boa, de índole boa, e sempre cuidou corretamente da filha. Entretanto, nesse meio de tempo Ketlyn se envolveu com o uso de drogas, e acabou se perdendo, até por conta dela ter depressão. Disse que nesse período dado como o que Ketlyn estava traficando, ela utilizava muitas drogas e pelo que percebe, hoje em dia Ketlyn está bem, não tem mais envolvimento com drogas e está cuidando muito bem da filha, bem como está se tratando da depressão. Ressaltou que, de uma maneira geral, acredita que aquele só foi um momento que Ketlyn estava passando, sendo que naquele período Ketlyn apresentou tentativas de suicídio, e bastante problemas com depressão e a droga ajudou bastante a piorar a situação em que Ketlyn se encontrava, bem como o seu psicológico. Reiterou que não conhece Allifer, nem mesmo a família dele, e que, na verdade, nunca nem viu Allifer, mas pelo que sabe o casal estava há pouco tempo junto. Não soube dizer se o casal estava morando junto ou apenas namorando.
Interessando ao feito, ainda em solo policial foram ouvidas as testemunhas Jackson André Frutuoso e Jeovani Tavares Neponuceno.
A testemunha Jackson declarou naquela oportunidade: “que acerca de um mês fazia parte do “Programa Bolsa do Povo”, trabalhando quatro horas por dia, recebendo o valor mensal de R$400,00 (quatrocentos reais). Que uma funcionária do CRAS de Santa Adélia me comunicou que iria ser beneficiado pelo mencionado programa, tendo sido escalada para trabalhar na Escola Giuseppe Formigoni, nesta cidade, trabalhando por três dias, mas já no primeiro dia decidiu subtrair um notebook que encontrava-se dentro de uma das salas de aula, pegando-o e colocando o mesmo debaixo da camisa, já indo direito vendê-lo na biqueira da Ketlyn, localizada na rua debaixo do Posto Bigatti. Recebi no ato 20 (vinte) pinos de crack das mãos de Ketlyn, ficando de receber mais 06 (seis) oportunamente. Ao ser exibido um notebook, preto, com o logotipo do Estado de São Paulo, o qual se encontra apreendido nesta unidade policial sem sombras de dúvida reconhece como sendo o mesmo que subtraiu da escola e vendeu para Ketlyn. Tenho passagem pela polícia por furto, mas não processo.” (fl. 172).
A testemunha Jeovani declarou naquela oportunidade: “sou casado com Karina dos Santos Neponuceno há vinte e um anos, possuindo três filhos em comum. Informo que a minha mulher Karina é usuária da droga crack e faz quinze dias que encontrava-se internada no Hospital Psiquiátrico Mahatma Gandhi, na cidade de Catanduva/SP, para tratamento contra as drogas. Esclareço que Karina antes de ser internada estava pegando “as coisas” dentro de casa e levando para alguma “biqueira” da cidade e o que aconteceu com o aparelho de telefone celular em questão que foi localizado pela Polícia Civil na residência do casal Ketlyn e Allifer, nesta cidade. Neste ato é exibido ao declarante o aparelho de telefone celular que encontra-se apreendido nesta unidade policial e sem sombra de dúvida reconhece como o sendo de propriedade de sua mulher Karina.” (fl. 178)
A ré Ketlyn Monique Santana Cardoso, na fase policial, acompanhada por  Advogada constituída, fez uso do direito de permanecer em silêncio (fl. 16).
Em juízo, a acusada Ketlyn alegou que toda a droga encontrada era sua. Disse que quando Allifer chegou, ela já tinha as drogas e ele não tem relação com os entorpecentes. Confirmou que vendia e usava essas drogas, sendo usuária de pó e maconha. Não faz uso de crack. Argumentou que Allifer ficou em sua casa por três dias, que se conheceram pelo Facebook e que ele dormia em sua casa, pois estavam se conhecendo. Falou para Allifer vir para sua casa, pois ele havia dito que tinha brigado com a ex-esposa. Confirmou que Allifer a chamava de Monique, visto que esse é o seu segundo nome e reiterou que Allifer estava em sua casa há três dias quando os policias deram cumprimento ao mandado. Não soube informar se já havia investigação envolvendo sua pessoa e Allifer. Com relação à mensagem trocada entre Allifer e a pessoa de “Derik”, disse que é falsa, visto que ele não estava em sua casa e que não sabia que Allifer estava negociando nada não. Garantiu que Allifer não esteve em sua casa antes desses três dias. Defendeu que vendia drogas para poder usar, para se manter; que vendia a droga em sua casa mesmo. Vendia as drogas no pino, normal. A maconha (tijolo) era de sua propriedade, para fumar. Questionada, respondeu que o preço do pino dependia da droga; que o pino de cocaína era R$ 20,00. Não soube informar qual era a qualidade de cocaína que vendia, se era de escama ou de óleo, mas que era cocaína normal, pó. Disse que comprava a droga sem saber a qualidade e que, dependendo o dia, comprava drogas na cidade, ou também saía para comprar fora. Vendia a droga no dinheiro. Vendia porque precisava, para pegar o dinheiro na hora. Sabia que vender no peso é pesar a droga; que dependia do dinheiro para saber qual dava mais lucro, vender no peso ou na porção. Reiterou que na verdade vendia para usar, então para ela tanto faz. Confessou espontaneamente que fazia a venda de drogas em sua casa, bem como, que toda a droga era sua, mas afirmou que em momento algum se associou com Allifer para vender drogas. Ressaltou que, atualmente, por estar em prisão domiciliar, não está mais usando drogas, e está com sua filha e com a sua mãe. Os clientes vinham atrás dela pessoalmente, visto que sabiam que também era usuária; que quando chegavam para comprar e tinha a cocaína normal, a entregava, se só tinha para fazer, a declarante fazia; que quando era para fazer, a declarante vendia normal, R$ 20,00 o pino; que quando era assim, a declarante fazia os pinos, montava, ou também quando pegava pinos e cheirava. Disse que o pessoal que comprava sua não questionava de onde era a droga, se era boa ou ruim, mencionando que comprava o entorpecente independentemente da qualidade. Por fim, alegou desconhecer por completo a mensagem enviada por Allifer. 
Do mesmo modo, o denunciado Allifer Santos de Camargo, em sede policial, acompanhado por Advogado constituído, fez uso do direito de permanecer em silêncio (fl. 18).
Em juízo, o réu Allifer negou as acusações que lhe são imputadas. Foi interrogado em duas oportunidades. Na primeira delas, alegou que o que aconteceu foi que, no dia 06 de abril, teve uma briga com sua ex-mulher, Suelen, que mora em Catanduva. Na ocasião, acabou machucando a ex-mulher e ela deu parte do declarante na Delegacia de Polícia e, por isso, foi para a casa de sua avó. Mas sua mãe ligou e disse que os policiais tinha ido até a casa dela atrás dele e, assim, ficou alguns dia na casa de sua avó, visto que estava com medo dos policiais o pegarem. Depois conversou com Ketlyn pelo Facebook, contou que tinha batido em sua mulher, que os policiais estavam atrás de sua pessoa e pediu se não tinha como ficar na casa dela e Ketlyn falou que poderia ficar com ela. Então, pegou um Uber e foi para a casa de Ketlyn, alegando que isso ocorreu no dia 12 de abril. Disse que também fuma maconha, então perguntou para Ketlyn se ela tinha drogas em sua casa, visto que estava “devendo cadeia”, por conta de ter acabado de sair, estava de RA (regime aberto). Perguntou para Ketlyn se tinha drogas dentro da casa e ela respondeu dizendo que só tinha uma maconha para ambos fumarem e por isso ficou tranquilo. No outro dia, de manhã, os policiais civis invadiram a residência, mas, ficou tranquilo, visto que acreditava que era só a maconha que tinha lá, mas então os policiais começaram a achar um monte de drogas e Ketlyn começou a chorar e falou para o policial que o declarante não tinha nada a ver com a droga, e que só tinha ido ficar com ela. Disse que o policial lhe perguntou se tinha passagem e respondeu que sim; o policial também perguntou para se o declarante estava “devendo cadeia”, quando respondeu que estava em RA. Então, o policial o algemou e o levou para esse B.O.. Afirmou, no entanto, que não tem nada a ver com essas drogas. Ressaltou que na Delegacia de Polícia, Ketlyn também falou que a droga era dela; que o advogado que acompanhou Ketlyn (Rubinho) falou isso para o declarante (que ela teria dito que a droga era dela, mas na verdade ela ficou em silêncio). Negou, enfim, envolvimento em um suposto tráfico com a Ketlyn. Reiterou que havia saído corrido de um B.O. por Maria da Penha, pois ficou com medo de ir preso, justificando que ninguém quer ir preso, mas preferia ter ficado preso na Maria da Penha, em Catanduva, do que ter ido para a casa de Ketlyn e terem encontrado aquele monte de drogas lá. Afirmou, também, que não sabia da munição. Não frequentava a casa da Ketlyn, não sabendo dizer se ela usava a casa para traficar ou vender drogas, reiterando que só ficou dois dias na residência. Justificou que tinha amizade com Ketlyn pelo Facebook e, às vezes, curtia as coisas dela e vice-versa, e conversavam de vez em quando, mas não conversas íntimas. Então pediu ajuda para Ketlyn após ter agredido a sua mulher e Ketlyn falou que podia ficar com ela e, assim, pegou o Uber e foi. Disse que não tem um envolvimento amoroso com Ketlyn, mas mentiria se falasse que nesses dois dias não tiveram algo porque tiveram, contudo, não o suficiente para dizer que tinham um relacionamento, sendo que antes era só amizade. Alegou que que nesses dois dias em que ficou na casa de Ketlyn, não viu tráfico, nem nada do tipo, reiterando que as drogas apreendidas não lhe pertenciam, nem mesmo a maconha e o caderno apreendido. Contou que nesses dias usou drogas com a Ketlyn; que ambos fumaram maconha, alegando que Ketlyn tinha um pedaço de maconha, então ambos fumaram. Disse que, Inclusive, no dia em que foram presos, ambos tinham ido dormir de madrugada, visto que ficaram conversando bastante e comeram algumas coisas e, de início, disse que a maconha que usaram foi consumida inteira, mas depois ressalvou não se lembrar direito, mas que sabia que estava quase acabando. Defendeu que se acharam lá na casa, foi pouca coisa do caroço que Ketlyn tinha; que Ketlyn tinha um caroço e foram fracionando e usando no local. Não tinha ciência de que havia aquele monte de drogas, apenas que Ketlyn tinha um pedaço de maconha para fumarem. Nunca se associou com Ketlyn para venderem drogas. Por fim, sugeriu que deu seu depoimento na Delegacia de Polícia e não permaneceu calado; que não leu o que deram para o declarante assinar; que o Dr. Rubens não era seu advogado, só estava o defendendo naquele dia. 
Na segunda oportunidade em que interrogado (em razão da posterior juntada dos laudos periciais e relatório de investigação contendo os dados extraídos do aparelho de telefone celular apreendido por ocasião de sua prisão em flagrante), o acusado Allifer declarou que, em cima das investigações que foram feitas no celular, realmente, há algum tempo atrás, andou mexendo com droga. Contudo, assim como já havia dito em seu depoimento na Delegacia de Polícia, não tem nada a ver com as drogas que foram encontradas na casa da Ketlyn. Quando foi pedida investigação nos telefones, já imaginava que encontrariam coisas no aparelho que havia feito lá atrás, mas relembrou que fazia apenas dois dias que estava na casa de Ketlyn e que antes não tinham relacionamento algum. Apenas tinham uma ligação por Facebook, sendo que quando Ketlyn postava foto, ele curtia, ou quando o mesmo postava foto, Ketlyn curtia, mas não era uma coisa íntima. Questionado, informou saber o que é “escama”, “óleo”, pois, como já falou, há algum tempo atrás andou mexendo com drogas. Ressaltou que nos dois dias em que ficou na casa de Ketlyn, aconteceu o fato dos policiais terem encontrado drogas no imóvel, mas que se soubesse que havia drogas na casa de Ketlyn, não teria ficado lá.
Essas são as provas.
Pois bem. Inicialmente, diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovado que os acusados ALLIFER e KETLYN, associados entre si de forma estável e duradoura, guardavam drogas para fins de tráfico, estando seguramente caracterizados os crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Com efeito, os policiais, em depoimentos coesos e livres de contradição, prestados tanto na fase policial como em Juízo, afirmaram a apreensão, na casa em que estavam residindo os acusados, de significativa quantidade e diversidade de drogas (um tijolo de maconha pesando 246,88 gramas; um invólucro de cocaína pesando 6,84 gramas e 34 eppendorfs de crack com massa líquida de 2,88 gramas), além de certa quantia em dinheiro e materiais relacionados ao preparo de drogas (balança de precisão, microtubos plásticos vazios para futuro acondicionamento do entorpecente, prato e colher com resquícios da substância ilícita), bem como um caderno com anotações características da venda de drogas (fls. 232/244). 
O policial José Eduardo Aguiar explicou em Juízo que existiam diversas denúncias anônimas apontando a venda de drogas realizada pelo casal ALLIFER-KETLYN, na residência desta, e que diligências preliminares (campanas) confirmaram as informações recebidas. Afirmou que a venda do entorpecente era realizada no local por ambos os acusados, mas segundo foi levantado, era ALLIFER quem conseguia o entorpecente para revenda. E, por isso, foi representada a busca e apreensão domiciliar e em cumprimento da ordem foram apreendidos os entorpecentes e demais materiais relacionados ao tráfico de drogas. Mencionou, ainda, que na casa foram apreendidos objetos produto de furtos, dados por usuários em pagamento da droga.
Ressalto, neste particular que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente os acusados pelos crimes em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Além disso, a acusada KETLYN admitiu em juízo a venda de drogas, atribuindo-se, com exclusividade, a propriedade dos entorpecentes e materiais apreendidos, negando, por outro lado, estar associada ao corréu ALLIFER, bem como eventual concurso ocasional entre eles. Enquanto isso, o réu ALLIFER negou a prática das infrações e alegou desconhecimento sobre as drogas e demais objetos apreendidos.
Mas nem mesmo a tentativa da ré KETLYN assumir a exclusiva autoria do crime foi capaz de desautorizar a conclusão sobre o envolvimento de ALLIFER no tráfico. Ao contrário, resta evidente a estratégia lançada pelos réus para isentar ALLIFER de qualquer responsabilidade criminal, diante de seu histórico infracional (reincidente em crime de tráfico de drogas) e, notadamente, para exonerar a ambos das consequências jurídicas do crime de associação para o tráfico. De todo forma, já que em vão seria a negativa de autoria por ambos os acusados frente ao robusto conjunto probatório, a estratégia articulada por eles, caso fosse acolhida, beneficiaria a ambos: ALLIFER restaria absolvido e KETLYN, ante sua primariedade, faria jus em regra ao privilégio previsto no §4º do art. 33, da Lei de Drogas, o que sobremodo lhe beneficiaria, dada a redução da pena e, por consequência, a possibilidade de fixação de regime prisional aberto e substituição da sanção corporal por restritivas de direitos; sem contar a possibilidade de cumprimento em prisão domiciliar considerando possuir filhos menores.
Não se pode ignorar que os réus, na fase policial, embora acompanhados de advogados constituídos, deixaram de dar suas versões sobre os fatos, decerto para ganharem tempo de articular a melhor defesa a seus interesses. A propósito, sobre isso, oportunista a insinuação do acusado ALLIFER em juízo de que a autoridade policial teria omitido sua versão dada naquela fase e que não teria lido seu depoimento, pois, como pontuado, o acusado se fazia acompanhar, na lavratura do auto de prisão em flagrante, de defensor por ele escolhido e constituído.
Porém, a versão apresentada pelos acusados em juízo é refutada pelo conjunto probatório que demonstra, indene de dúvidas, que ambos estavam comercializando drogas no imóvel, e mais, de forma associada.
Não bastasse a confissão judicial e o relato policial, a venda de drogas por parte da acusada KETLYN é revelada, ainda, pelos depoimentos de Jackson André Frutuoso e Jeovani Tavares Neponuceno, colhidos na fase extrajudicial. A testemunha JACKSON afirmou que entregou à acusada KETLYN um notebook, produto de furto, em troca de vinte pinos de crack (fl. 172), destacando-se que o citado aparelho eletrônico foi encontrado no imóvel durante o cumprimento da ordem judicial de busca e apreensão (fls. 10/12, 172, 174/175, 176/177). O declarante JEOVANI, por sua vez, reconheceu um aparelho telefônico igualmente apreendido na casa de KETLYN e ALLIFER, esclarecendo que o mesmo pertencia a sua mulher Karina, usuária de drogas (crack), que, para adquirir entorpecentes, entregava pertences pessoais e comuns em pagamento (fls. 178/180). É o que basta.
Do mesmo modo, está satisfatoriamente evidenciada nos autos a participação do acusado ALLIFER na venda de entorpecentes. Em verdade, foi revelado que era ALLIFER quem obtinha as drogas para fins de revenda na casa de KETLTYN (auxiliado por ela) e, não apenas, também fornecia entorpecentes em grandes quantidades a outros traficantes locais e de cidades próximas.
Nesse sentido, apreendido o aparelho celular do acusado ALLIFER e acessado, com prévia autorização judicial, os dados nele contidos, verificou-se conversas contemporâneas à prisão, travadas por meio de aplicativo de mensagens, que revelam reiterada e intensão comercialização de drogas pelo acusado (fls. 341/348, 349/402). 
O conteúdo do aparelho sugere que o réu ALLIFER vinha se dedicando há considerável tempo à traficância e movimentando consideráveis quantias de entorpecente. Em uma das mensagens ALLIFER garante a um traficante o fornecimento de vinte quilos de maconha, se preciso (fl. 384); depreende-se, ainda, que ALLIFER fornecia drogas a outros traficantes geralmente em quantias não inferiores a um quilo. Sem contar imagens (fotos) extraídas do aparelho, com exibição da “mercadoria” (droga) para os interessados na compra. 
Além disso, as mensagens igualmente evidenciam a venda de drogas por parte de ALLIFER em Santa Adélia, na casa de KETLYN (que é chamada por ele pelo segundo nome: MONIQUE). Em conversa datada de 08/04/2022 (fl. 387), em negociação para venda de droga, ALLIFER informa ao comprador que está na casa de “MONIQUE” (KETLYN). Em data anterior (07/04/2022 – fl. 392), ALLIFER informa a seu fornecedor que quer um quilo de maconha para trazer para Santa Adélia para vender (“pra eu trampar”).
Ressalte-se que o réu ALLIFER não negou a propriedade do celular apreendido e vasculhado e tampouco seu conteúdo, apenas alegando que se tratavam de fatos pretéritos, o que não convence, pois, como dito, as mensagens eram recentes e contemporâneas à prisão.
Enfim, referidas mensagens, além de demonstrarem o vínculo do acusado ALLIFER com as drogas apreendidas e sua participação na comercialização realizada na residência de KETLYN, também desmentem a versão apresentada pelos réus em juízo de que ALLIFER estaria hospedado na casa de KETLYN há apenas dois ou três dias por ocasião da prisão (ocorrida em 14/04/2022). Inverídica, de qualquer forma, a dita alegação dos denunciados, na medida em que na data da representação pela busca domiciliar (em 06/04/2022) já se noticiava a presença do acusado ALLIFER na casa de KETLYN e a venda de drogas por eles realizada em conjunto. Inclusive, no expediente da busca e apreensão, o Setor de Inteligência da Polícia Civil consignou que em campanas prévias no local, foi constatado que os usuários de drogas chamavam, em voz alta, tanto por KETLYN quanto por ALLIFER.
Acrescente-se que as drogas foram encontradas no quarto do casal: os eppendorfs de crack foram encontrados sob a estante, enquanto que o tijolo de maconha e a porção a granel de cocaína estavam em uma mochila, dentro da qual foram encontrados ainda os microtubos vazios e a balança de precisão, e o documento de identidade do acusado ALLIFER, conforme informações pormenorizadas no depoimento prestado pelos policiais na fase extrajudicial (fls. 13/14).
Assim, também não há dúvidas da traficância imputada ao acusado ALLIFER, sendo de rigor a condenação de ambos os réus pelo crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em continuação, passo a analisar o delito do art. 35, caput da Lei nº 11.343/06. Pela leitura do dispositivo legal, é considerada associação ao tráfico ainda que tal não ocorra reiteradamente. Entretanto, demanda prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa. A reunião de esforços não pode se dar de forma eventual ou ocasional. Exige, no mais, elemento subjetivo do tipo, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. 
Nesse sentido a doutrina diz que: “não será toda vez que ocorrer o concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria” (Tóxicos, Vicente Greco Filho, Editora Saraiva, 14ª edição, pág. 209/210).
A jurisprudência, do mesmo modo, sinaliza que “o crime de associação para o tráfico (art. 35 - Lei 11.343/2006), mesmo formal ou de perigo, demanda os elementos "estabilidade" e "permanência" do vínculo associativo, que devem ser demonstrados de forma aceitável (razoável), ainda que não de forma rígida, para que se configure a societas sceleris e não um simples concurso de pessoas, é dizer, uma associação passageira e eventual.” (STJ, AgRg no AREsp n. 2.048.099/DF, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 19/8/2022)
No caso em questão, o acervo probatório revelou-se elucidativo e contundente em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas. 
De início, o policial José Eduardo Aguiar foi preciso ao mencionar que as investigações preliminares confirmaram a atuação conjunta dos réus na venda de drogas na casa de KETLYN, confirmando as denúncias anônimas recebidas. E foi justamente por conta disso que foi expedido mandado de busca e apreensão e, durante seu cumprimento, ambos os acusados estavam presentes no imóvel, sendo encontradas drogas e petrechos destinados ao tráfico.
E o testemunho do policial não permaneceu isolado no conjunto probatório.
Extrai-se dos autos que KETLYN e ALLIFER estavam mantendo um relacionamento amoroso e estavam coabitando no mesmo imóvel. Nesse sentido, a própria testemunha de defesa Maria Eugênia, apesar de não revelar muito proximidade à acusada KETLYN (testemunha mencionou que era mais amiga das irmãs de Ketlyn, mas também tinha certa amizade com ela), confirmou que KETLYN e ALLIFER eram um casal, embora não soubesse dizer se estavam morando juntos ou apenas namorando. 
É patente que KETLYN cedeu sua casa a ALLIFER, com quem vinha mantendo um relacionamento amoroso e, associada a ele, passou a auxiliá-lo, de forma estável e duradoura, na venda do entorpecente. Aliás, inverossímil a versão por eles apresentada de que KETLYN teria há poucos dias dado hospedagem a ALLIFER, a quem, consoante eles mesmos mencionam, conhecia apenas por mensagens trocadas na rede social Facebook.
No mais, o conteúdo das mensagens observadas no aparelho celular do acusado ALIFFER confirmam sua permanência na casa de KETLYN há mais tempo do que defendem os réus e, do mesmo modo, comprovam que ALLIFER ali comercializava drogas. Lado outro, igualmente há provas da efetiva comercialização de drogas por parte de KETLYN, conforme ela própria admitiu em juízo e foi revelado pelos depoimentos de Jackson e Jeovani, na fase extrajudicial.
Diferentemente de outros casos de tráfico de drogas e associação para o tráfico trazidos ao crivo do judiciário envolvendo casais que habitam o mesmo imóvel, no caso dos autos é cristalino que ambos os réus atuavam na efetiva venda de drogas na casa, sendo ALLIFER o responsável por conseguir o entorpecente para revenda. Não se trata, igualmente, de simples tolerância de um à conduta criminosa do parceiro.
Embora a associação para o tráfico de drogas não pode ser presumida para casais, na espécie, há evidências suficientes de que ALLIFER e KETLYN estavam associados para a comercialização de entorpecentes. Seria impossível aceitar que a ação, da maneira como evidenciada, não fosse parte de um negócio duradouro e não eventual. Não se trata, por certo, de simples concurso eventual de agentes (art. 29, CP), mas de evidente reunião reiterada e estável que visava a comercialização de drogas. Evidente que estavam reunidos com o propósito de manter uma meta comum.
Vale lembrar que não desnatura o crime em comento a curta duração da societas sceleris, ainda mais quando sua atuação é interrompida pela ágil ação das forças policiais. Basta que os agentes, previamente ajustados, tenham se reunido com o objetivo de durabilidade do vínculo associativo. É o caso dos autos.
Enfim, todos esses fatores, sopesados em conjunto, confirmam que os acusados não se tratavam de pequenos ou eventuais traficantes, em especial ALLIFER. Em verdade, demonstram que, há considerável tempo, vinham se dedicando ao tráfico de drogas como meio de vida, restando mais que evidente que os fatos ora apurados não se trataram de episódio isolado em suas vidas.
Em vias de finalização, os réus não fazem jus ao privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Com efeito, “é inviável a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 quando há condenação simultânea do agente nos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas ou sua participação em organização criminosa” (Jurisprudência em Teses do STJ – Edição nº 131).
Nesse sentido, de data recente, cite-se: STJ, AgRg no HC n. 747.296/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 2/8/2022, DJe de 8/8/2022. 
Destaco ainda que o acusado ALLIFER é reincidente em crime doloso (a propósito, reincidente específico), circunstância que por si só impede a aplicação do privilégio.
Por fim, com relação ao acusado ALLIFER, há provas suficientes da materialidade e autoria do crime previsto no art. 12 da Lei nº 10.826/2003.
O laudo pericial de fls. 157/159 atestou que o cartucho apreendido foi deflagrado em teste de eficácia, mostrando-se apto aos fins a que se destinavam. De outro lado, a apreensão da munição foi confirmada pelo depoimento policial, nada havendo a desqualificar o referido relato.
Ressalte-se que a simples posse/porte de munições, ainda que desacompanhada de arma de fogo, caracteriza, em regra, crime, pois o objeto jurídico tutelado pela norma não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco. 
Por outro lado, embora a jurisprudência tenha sinalizado a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância na hipótese de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento hábil a deflagrá-la, a análise deve ser pontual, sendo imperioso o vislumbre imediato da ausência de lesividade da conduta. Nesse sentido: 
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO RESTRITO, DESACOMPANHADAS DE ARMA DE FOGO. POSSIBILIDADE, EM TESE, DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE, NO CASO CONCRETO. AGRAVADA QUE, A PEDIDO DO CORRÉU, SEU COMPANHEIRO, ESCONDEU AS MUNIÇÕES EM SUAS VESTES NO MOMENTO DA ABORDAGEM POLICIAL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos no art. 12, art. 14 e art. 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com o porte de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo. Por esses motivos, via de regra, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição . 2. Não obstante, esta Corte acompanhou a nova diretriz jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, que passou a admitir a incidência do princípio da insignificância na hipótese da posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento hábil a deflagrá-la. 3. Para que exista, de fato, a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, deve-se examinar o caso concreto, afastando-se o critério meramente matemático. Isso porque é evidente que a aplicação ou não do princípio da bagatela está diretamente relacionada às circunstâncias do flagrante, sendo imperioso o vislumbre imediato da ausência de lesividade da conduta. (...). 6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 688.056/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021)
No caso em apreço, considerando o intenso engajamento do acusado ALLIFER no tráfico de drogas, a posse de munição intacta, ainda que de uma apenas, não pode ser considerada insignificante e sem lesividade jurídica.
Assim, de rigor a condenação de ALLIFER pelo crime em questão.
Enfim, fixada a responsabilidade penal dos acusados ALLIFER e KETLYN pelos crimes de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006) e associação para o tráfico (art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, e do réu ALLIFER também pelo crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei nº 10.826/2003), passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
RÉU ALLIFER SANTOS DE CAMARGO:
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. Nesse ponto, assevero que não é caso de majoração da pena nesta fase, como pretende o Parquet. A quantidade apreendida (em massa líquida) e a diversidade das drogas, embora expressiva, não justificaria o aumento nesta fase. No mais, o réu ALLIFER registra maus antecedentes que, no entanto, serão considerados em segunda fase, a título de reincidência. Lado outro, não há elementos nos autos acerca de sua conduta social e personalidade. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de (i) 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas (art. 33, LD); (ii) de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa para o delito de associação para o tráfico (art. 35, LD); e (iii) de 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12, ED).
Em segunda fase, verifico que o acusado ALLIFER é reincidente (fls. 66/67 – Processo nº 0000102-70.2018.8.26.0558) e, por outro lado, ausentes circunstâncias atenuantes. Assim majoro sua pena em 1/6, resultando em (i) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de drogas (art. 33, LD); (ii) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico (art. 35, LD); (iii) 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12, ED).
Em terceira fase, ausentes causas de aumento. Por outro lado, conforme já fundamentado, dada a reincidência do acusado e o reconhecimento do crime de associação para o tráfico, inaplicável a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Assim, torno as reprimendas definitivas em (i) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, LD); (ii) em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico (art. 35, LD); (iii) 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12, ED).
Presente o concurso material de infrações (art. 69, CP), as penas devem ser somadas para fins