1500318-37.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... modalidade, conhecida como “tráfico privilegiado”, foi criada pelo legislador para beneficiar pessoas primárias e de bons antecedentes, que sejam condenadas por referidos crimes, quando as provas indicarem que não se trata de traficante contumaz (que faz do tráfico um meio de vida) e que o réu não integra organização criminosa. A benesse, portanto, deve ser concedida ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500318-37.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500318-37.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Onofre Rosa e outros




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

BRUNO OLIVEIRA VICENTE NETO, ANDERSON ONOFRE ROSA e GABRIEL PALMA PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, combinados com o artigo 29 do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), porque, segundo a denúncia:
a) desde data incerta até o dia 14 de abril de 2022, por volta das 15h24, na Rua Carlos Pardo, nº 104, Jardim Vale do Sol, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas; e
b) no dia 14 de abril de 2022, por volta das 15h24, na Rua Carlos Pardo, nº 104, Jardim Vale do Sol, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fim de entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros:
b.1) traziam consigo, sob a posse direta de Bruno, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, que contém Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida total de aproximadamente de 10g (dez gramas);
b.2) tinham em depósito 02 (duas) porções de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, que contém Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionadas em recipiente plástico, com massa líquida total de aproximadamente 82g (oitenta e dois gramas);
b.3) tinham em depósito 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, que contém Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionada em um recipiente plástico, com massa líquida total de aproximadamente 60g (sessenta gramas);
b.4) tinham em depósito 27 (vinte e sete) porções de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, que contém Tetrahidrocannabinol (THC), embaladas em invólucros plásticos, com massa líquida total de aproximadamente 1,084kg (um quilograma e oitenta e quatro gramas); e
b.5) tinham em depósito 11 (onze) porções de cocaína, com massa líquida total de aproximadamente 6g (seis gramas).
Segundo narra o Promotor de Justiça, em data anterior a 14/04/2022, os réus associaram-se com o intuito de praticar o tráfico de drogas e tinham essa atividade criminosa como fonte de renda.
Concretizando o plano ilícito, adquiriram as porções de maconha e cocaína acima descritas, fracionaram-nas, acondicionaram-nas em invólucros plásticos e passaram a trazê-las consigo e mantê-las em depósito na residência habitada por todos eles e numa mata situada nas imediações.
Informados de que um indivíduo conhecido como Pagoboy praticava o tráfico de drogas naquele imóvel, policiais civis iniciaram trabalho investigativo, para apurar a veracidade da notícia.
Por meio de campanas e outras diligências, os policiais identificaram Pagoboy como sendo Anderson Onofre Rosa. Descobriram, ainda, que Bruno Oliveira Vicente Neto comercializava entorpecentes juntamente com Anderson.
No local, observou-se movimentação típica do comércio de drogas, com usuários chegando e saindo rapidamente, e os acusados entrando e saindo da mata existente defronte ao imóvel.
No dia 14/04/2022, os policiais civis compareceram ao imóvel, para dar cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido no feito nº 1501690-33.2022.8.26.0482. No passeio público, avistaram o réu Bruno. Na área externa da casa, viram dos denunciados Anderson e Gabriel Palma Pereira, que praticava o tráfico com os corréus. Todos foram abordados.
Num dos bolsos de Bruno, os policiais encontraram uma porção de maconha, com massa líquida de aproximadamente 10g (dez gramas). No quarto dele, localizaram outras duas porções da mesma droga, acondicionadas em recipiente plástico, com massa líquida de aproximadamente 82g (oitenta e dois gramas).
Cientificados do teor do mandado, Anderson e Gabriel negaram a posse de substâncias entorpecentes.
Prosseguindo nas buscas, os policiais encontraram uma balança de precisão, com resquícios de maconha, na cozinha da residência. No quarto de Gabriel, acharam outra porção de maconha, com massa líquida de 60g (sessenta gramas), no interior de um recipiente plástico. 
No quintal, com o auxílio de cão farejador, foram encontradas 27 (vinte e sete) porções de maconha embaladas, com massa líquida de aproximadamente 1,084kg (um quilograma e oitenta e quatro gramas).
Na mata situada defronte ao imóvel, localizaram 11 (onze) porções de cocaína, com massa líquida de 6g (seis gramas).
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação das substâncias entorpecentes à comercialização ilícita.
A denúncia (fls. 187/191) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/182) e foi recebida em 18 de maio de 2022 (fls. 192/193).
Citações às fls. 239/241.
Comunicada a impetração de Habeas Corpus em favor dos acusados Bruno e Gabriel e o indeferimento dos pedidos liminares (fls. 216/235 e 251/268).
Reexaminada a presença dos requisitos legais, na forma prevista no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, manteve-se a prisão preventiva dos denunciados (fls. 365/366).
Assistidos por seus Defensores (fls. 330, 355/356 e 458), os réus responderam à acusação (fls. 276/278, 357/363 e 373/384).
Afastada a questão preliminar suscitada e inexistindo causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado, indeferindo-se o pedido de revogação da prisão preventiva e instaurando-se incidente para verificação da dependência toxicológica do réu Gabriel (fls. 428/429).
Durante a instrução processual, foram ouvidas sete testemunhas e realizaram-se os interrogatórios dos acusados. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 504/505).
O Defensor de Gabriel desistiu da realização de exame de dependência toxicológica (fls. 504/505).
Substituídos os debates por memoriais, o Ministério Público apresentou-os, postulando a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 524/547).
O Defensor do denunciado Bruno, nas alegações finais, pleiteou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, e pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (fls. 552/573).
Na sua manifestação final, a Defensora do réu Anderson requereu a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para fundamentar édito condenatório. Subsidiariamente, postulou a aplicação da minorante prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (fls. 574/583).
Nas alegações finais, o Defensor de Gabriel, pleiteou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pela fixação de regime diverso do fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e pela substituição desta por restritiva de direitos (fls. 588/598).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade das infrações penais ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/12) e de exibição e apreensão (fls. 41/42), do relatório de investigação de fls. 27/39, do laudo de exame químico toxicológico (fls. 178/182), do laudo pericial de fls. 175/177 e da prova oral, colhida sob o contraditório.
Os relatos orais também evidenciaram a autoria dos delitos.
Descrição dos relatos orais.
A testemunha Andrews Markus Bratifisch (fls. 504/505), policial civil, informou que o policial Willian conduziu a investigação preliminar pertinente aos fatos narrados na denúncia. Segundo se apurou, Anderson, que era conhecido como Pagoboy, residia no local do fato e ali praticava o tráfico de drogas, juntamente com terceiros, associados a ele, também residentes no imóvel. A casa seria usada para distribuição de substâncias entorpecente e haveria drogas em diferentes pontos de uma mata situada defronte ao imóvel. O depoente acompanhou Willian em algumas campanas, nos períodos diurno e noturno. Naquelas ocasiões, observaram um padrão compatível com o comércio de drogas. Terceiros chegavam ao imóvel, contatavam Anderson e este conversava com outro dos corréus, salvo engano Bruno. Bruno ingressava na casa ou na mata situada defronte ao imóvel e saía pouco depois. Em seguida, o terceiro entregava dinheiro a Anderson, recebia algo em troca e deixava o local. Num dos dias, viu Anderson atendendo alguém defronte à casa. Em outra data, viu que Anderson trocou objetos com alguém por entre as grades, pirulitos, do portão. Ressalvou que não estava presente quando Willian capturou fotografias. Informou que não foi possível capturar fotos durante as campanas noturnas, porque, a despeito da iluminação pública existente no local, não tinham equipamento adequado. Após o monitoramento, Willian elaborou relatório, que fundamentou pedido de busca e apreensão. Na data do fato, compareceram ao local para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão. Nessa ocasião, havia muitas pessoas na residência. Anderson estava no interior de um dos dormitórios. Os presentes foram cientificados do objetivo das buscas e negaram a posse de drogas. Realizaram-se buscas na casa e na mata situada defronte ao imóvel. No interior de dois quartos, foram encontradas porções de maconha, acondicionadas em frascos. Disse crer que encontraram drogas no dormitório de Bruno, mas não no de Anderson. Em sacolas enterradas em diferentes pontos do quintal, localizaram outras porções de maconha. Na mata, acharam drogas em pequenos invólucros e petrechos para o tráfico. Em meio às buscas, também apreenderam uma balança de precisão e saquinhos plásticos. Pelo que se lembra, havia relação de parentesco entre Gabriel e Anderson, e Bruno seria amigo de um deles. Informou que havia um quarto homem adulto na casa. Contudo, segundo as informações colhidas no local, ele não teria participação no crime.
A testemunha Willian Gomes da Silva Namura (fls. 504/505), também policial civil, informou que a Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes, DISE, recebeu notícia anônima de que um indivíduo conhecido como Pagoboy praticava o tráfico no local do fato. O depoente foi designado para a investigação e apurou que o local indicado pelo informante anônimo era uma casa de esquina. Defronte à moradia, havia uma mata, cercada por alambrado. Contudo, existia um buraco na cerca, que permitia a passagem de pessoas. O depoente passou a monitorar o imóvel. No primeiro dia de observação, presenciou a chegada de uma pessoa, que foi atendida por dois indivíduos que saíram da casa. O depoente imediatamente identificou um deles como sendo Bruno, pessoa que já conhecia pela prática de atos infracionais na cidade de Pirapozinho/SP. O outro indivíduo que saiu do imóvel foi, posteriormente, qualificado como Anderson, que é conhecido como Pagoboy. Após ambos saírem da residência, Anderson falou algo para Bruno, que ingressou na mata e voltou logo depois. Bruno entregou algo para Anderson, que repassou o objeto para o indivíduo que os chamara junto ao portão. Mais de uma vez, em outras ocasiões de campana, avistou Bruno ingressando na mata. Também viu Anderson ingressando na mata. Parte da movimentação foi capturada em fotografia. Os fatos presenciados pelo depoente foram formalmente relatados à Autoridade Policial, que representou pela expedição de mandado de busca e apreensão. Para dar cumprimento ao referido mandado, solicitou auxílio de outros policiais e da equipe de canil. Na data da prisão em flagrante delito, compareceu ao local do fato e avistou Bruno sentado defronte à casa. Bruno foi abordado e, sob a posse dele, encontraram uma porção de maconha. Anderson e Gabriel foram abordados no interior do imóvel. Ressalvou que não vira Gabriel anteriormente, durante as campanas. Nos quartos de Bruno e Gabriel, encontraram potes de maconha. Com auxílio de cães farejadores, localizaram porções de maconha enterradas em três pontos do quintal. Somadas, as massas das drogas encontradas no quintal totalizaram mais de um quilograma. Na mata situada defronte ao imóvel, encontraram saquinhos do tipo zip contendo cocaína, balança de precisão e resquícios (farelos) de maconha. Quando da apreensão, Anderson declarou, a casa caiu mesmo, já era, tem que pagar mesmo, já era. Bruno disse ser usuário de drogas e contou uma história inverossímil, dizendo que buscara a substância entorpecente para terceira pessoa. Disse que havia alguma relação de parentesco entre Anderson e Gabriel. Declarou que, durante o período de monitoramento, não viu outras pessoas ingressando na mata além de Anderson e Bruno. Tampouco viu Gabriel atendendo a transeuntes junto ao portão. Informou que havia um quarto homem adulto no imóvel, na ocasião do fato, mas todos os presentes negaram que ele tivesse correlação com o crime.
A testemunha Simone da Silva Belasco (fls. 504/505), policial militar, informou que ela e outros integrantes da equipe responsável pelo canil da Polícia Militar compareceram ao local do fato, levando dois cães farejadores. Na busca externa, encontraram conjuntos de maconha, enterrados em quatro ou cinco pontos diferentes do quintal. No quarto de Bruno, em meio a roupas, dentro de uma mala que estava no chão, encontraram outra porção de maconha. Declarou que, salvo engano, o animal por si conduzido encontrou substância entorpecente em apenas um dos quartos. Informou que também houve buscas na mata situada defronte à casa, mas a depoente não participou delas.
Zenita dos Santos (fls. 504/505) declarou que é namorada de Bruno e o conhece há aproximadamente dez meses. Disse não conhecer os corréus. Afirmou que Bruno é usuário de maconha, estudava e trabalhava como servente de pedreiro. Asseverou que coabitou com Bruno por aproximadamente um mês. Após a separação, ele se mudou para Presidente Prudente, para procurar trabalho. Disse que nunca o viu praticando crimes.
A testemunha Santo Bosquetti Filho (fls. 504/505) informou que trabalha como pedreiro e costumava contratar Gabriel, para exercer a função de ajudante. Disse que Gabriel fora preso em dezembro de 2021, deixara a prisão e voltara a trabalhar para o depoente, na mesma função. No dia da prisão em flagrante delito, ele trabalhara no período matutino e saíra para almoçar. Como Gabriel não voltou ao trabalho, o depoente telefonou para Denise, para saber o que ocorrera. Descobriu, então, que ele fora preso novamente. Declarou que Gabriel não consumia drogas no local de trabalho. Disse não ter conhecimento sobre fatos pertinentes à vida pessoal dele.
Evelyn Caroline de Moura Silva (fls. 504/505) declarou que é esposa do acusado Gabriel. Em abril de 2021, a depoente e Gabriel mudaram-se para a casa onde ele viria a ser preso. Pouco tempo depois, Anderson mudou-se para lá. Passado mais algum tempo, a mãe da depoente também se mudou para aquele imóvel. Em dezembro de 2021, Gabriel foi preso. Enquanto Gabriel ainda estava detido, Anderson levou Bruno para a casa e disse-lhes que ele não tinha onde morar. Quando Gabriel deixou a prisão, passaram a procurar outra moradia. Bruno tinha um quarto para ele. A depoente e Gabriel ocupavam outro dormitório e os filhos da depoente, outro. Anderson e a mãe da depoente dormiam na sala, adaptada como quarto. Na data da prisão em flagrante delito, Gabriel trabalhara no período matutino, voltara para casa, para almoçar, e foi preso.
Denise Pereira de Moura (fls. 504/505) declarou que é esposa de Anderson, sogra de Gabriel, mãe de Evelyn e residia com eles. Certo dia, durante o período em que Gabriel esteve preso, Bruno compareceu à residência onde viviam, com sangramento numa das mãos. Disse que Bruno aparentava estar fugindo de alguém. Como Bruno dizia não ter onde ficar, Anderson ofereceu-lhe moradia. Embora a depoente tenha pedido que Anderson tirasse Bruno da casa, ele foi ficando.
Interrogado, o réu Bruno Oliveira Vicente Neto (fls. 504/505) declarou que é usuário de drogas e devia valores para um traficante. Entretanto, não tinha condições de quitar a dívida, pois estava sem trabalho. Em troca da quitação, aceitou guardar um quilograma de maconha para seu credor, até o fim de semana. Disse que comprara aproximadamente 100g de maconha, duas semanas antes da prisão, e guardava 50g em seu quarto, com o fim de consumi-los. Declarou que não pagou pela porção encontrada em seu quarto, destinada ao seu consumo pessoal. Afirmou que recebeu de seu credor aproximadamente um quilograma de maconha, que deveria permanecer guardado até o fim de semana. Além da droga que deveria ser restituída, recebeu a porção que viria a ser encontrada em seu quarto, destinada ao seu consumo. Disse que seu credor lhe entregou uma porção destinada ao uso pessoal para evitar que consumisse o principal. Após receber as porções de maconha individualmente embaladas, enterrou-as no quintal. Disse não saber quantas porções foram enterradas, pois não abriu as sacolinhas em que estavam. Para evitar que outros habitantes da casa descobrissem, enterrou-as durante a noite, quando os demais dormiam. Por isso, nenhum outro morador sabia da existência daquelas drogas. Negou a posse e a guarda de porções de cocaína. Disse que conhecia Anderson desde a infância e se mudara para o local do fato havia dois meses e meio, pois não tinha onde ficar. Afirmou que não costumava conversar com Gabriel. Por isso, nunca pedira que Gabriel recomendasse sua contratação pela testemunha Santo. Tampouco conhecia essa testemunha.
O réu Anderson Onofre Rosa (fls. 504/505), no interrogatório, negou a prática dos crimes. Disse que se mudara para o local do fato juntamente com Gabriel e Evelyn, porque não tinham boa convivência com sua sogra, com quem coabitavam até então. Sem pedir autorização aos demais habitantes da nova moradia, permitiu que Bruno também permanecesse lá, pois o conhecia desde a infância. Para colaborar com as despesas da casa, Bruno pedia dinheiro aos pais dele. Afirmou que Bruno e Gabriel são usuários de maconha. Apesar disso, o interrogando ignorava a existência de drogas na casa que habitavam. Declarou que, na ocasião da prisão em flagrante delito, não lhes foram apresentadas as porções de cocaína. Após a prisão, Bruno disse-lhe que guardava substâncias entorpecentes para um traficante a quem devia certa quantia. Informou que não conhecia os policiais civis e não tinha desavença com eles. 
Em seu interrogatório, o denunciado Gabriel Palma Pereira (fls. 504/505) negou a prática dos delitos. Declarou que, a princípio, residia com Evelyn, Anderson e Denise nos fundos da casa da mãe de sua sogra. Por desavenças com a mãe de Denise, mudaram-se para o imóvel aonde viria a ser preso. Disse que pagavam R$ 900,00 de aluguel e esse valor era dividido entre o interrogando, Anderson e Evelyn. Afirmou que Evelyn e Denise comercializavam peças de vestuário e Anderson realizava trabalhos eventuais, bicos, na construção civil, além de pequenas transações de venda, rolos. Anteriormente ao fato narrado na denúncia, estivera preso. Fora libertado havia vinte e cinco dias. Disse não saber quando Bruno se mudou para a casa, pois estava preso quando tal fato ocorreu. Na data de sua prisão, trabalhara pela manhã e voltara para casa, para almoçar. Como era aniversário de seu cunhado e haveria uma pequena comemoração, permaneceu lá. Naquele dia, policiais disseram haver encontrado porções de maconha nos quartos e no quintal do imóvel. Contudo, não apresentaram porções de cocaína. Afirmou que guardava uma pequena quantidade de maconha em seu dormitório, destinada ao seu consumo pessoal. Disse que não sabia da existência de drogas no dormitório de Bruno
Natureza entorpecente das substâncias apreendidas.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 178/182) demonstra a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm Tetrahidrocannabinol (fls. 179/181) e cocaína (fls. 181) em sua composição química.
Locais onde foram encontradas as drogas. Residência situada na Rua Carlos Pardo, nº 104, nesta cidade, e mata situada nas adjacências daquele imóvel.
Inegável que todas as porções de maconha estavam na casa onde residiam os acusados, pois nesse sentido convergiram as declarações deles e das testemunhas policiais.
Com efeito, Bruno e Gabriel declararam que guardavam porções de maconha em seus quartos, e Bruno afirmou que havia aproximadamente um quilograma da mesma droga enterrado no quintal do imóvel.
No mesmo sentido, as testemunhas policiais civis, Andrews e Willian informaram que, nos dormitórios de Bruno e Gabriel, foram encontradas porções de maconha acondicionadas em frascos.
Segundo as testemunhas Andrews, Willian e Simone, também foram encontradas porções de maconha enterradas em diferentes pontos do quintal, as quais somente foram descobertas com o auxílio de cão farejador.
A uniformidade dos relatos orais acima referidos quanto a estes pontos evidencia que os policiais encontraram aproximadamente 82g (oitenta e dois gramas) de maconha no dormitório de Bruno; aproximadamente 60g (sessenta gramas) de maconha, no dormitório de Gabriel; e 1,084kg (um quilograma e oitenta e quatro gramas) de maconha, divididos em 27 (vinte e sete) porções, no quintal do imóvel.
A testemunha Willian também informou que uma porção de maconha foi encontrada num dos bolsos de Bruno.
Andrews e Willian afiançaram que, durante as buscas realizadas na mata situada defronte à residência dos réus, foram encontradas porções de cocaína.
Os denunciados disseram nada saber sobre as porções de cocaína. Entretanto, não há sequer indício de que os policiais civis tenham mentido quanto ao encontro de substâncias entorpecentes junto ao corpo de Bruno e na mata, tampouco de que tivessem motivos para tanto.
Ademais, não parece razoável que, após encontrarem mais de um quilograma de maconha, considerassem útil afirmar falsamente a apreensão de pequenas porções de maconha e cocaína.
Portanto, as declarações das testemunhas policiais civis demonstram que os policiais encontraram, num dos bolsos de Bruno, aproximadamente 10g (dez gramas) de maconha e, numa mata situada defronte à casa dos réus, 6g (seis gramas) de cocaína.
Ante o exposto, é certo que os policiais encontraram cinco conjuntos de substâncias entorpecentes: a) 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente de 10g (dez gramas), no bolso de Bruno; b) 02 (duas) porções de maconha, pesando aproximadamente 82g (oitenta e dois gramas), no dormitório de Bruno; c) 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 60g (sessenta gramas), no quarto de Gabriel; d) 27 (vinte e sete) porções de maconha, pesando aproximadamente 1,084kg (um quilograma e oitenta e quatro gramas), em diferentes pontos do quintal; e e) 11 (onze) porções de cocaína, pesando 06g (seis gramas), numa mata.
Passo a analisar os fatos praticados por Anderson e Bruno e sua classificação jurídica. Em seguida, será verificada a conduta praticada por Gabriel e a classificação jurídica dessa.
Provas de que Anderson e Bruno se associaram para juntos praticarem o tráfico de drogas e de que concorriam para a posse das substâncias entorpecentes encontradas junto ao corpo de Bruno, no quarto de Bruno, no quintal e na mata.
Conforme se expôs anteriormente, Bruno declarou que devia certa quantia para um traficante. Em troca da quitação da dívida, comprometera-se a guardar aproximadamente um quilograma de maconha para seu credor, a quem deveria devolver a droga. Além daquela substância entorpecente, recebera do mesmo traficante aproximadamente 100g de maconha, destinados ao seu consumo pessoal.
Todavia, Bruno apresentou relato contraditório, lacônico e infactível.
Bruno ora disse que comprou a porção de maconha encontrada em seu quarto, ora que a recebeu graciosamente. Evidentemente, tais asserções são incompatíveis entre si.
Conquanto tenha asseverado que deveria devolver a maconha ao credor, Bruno não soube estimar, sequer por aproximação, quantas porções ele recebeu.
A ignorância de Bruno quanto à quantidade de porções de maconha mantidas no quintal indica que não era o único responsável pela sua guarda.
Ademais, é difícil conceber que o suposto traficante credor, após a inadimplência, confiasse a Bruno a guarda de aproximadamente um quilograma de maconha.
Tampouco é verossímil que, além da quitação da alegada dívida, o suposto traficante oferecesse a Bruno pagamento consistente em 100g (cem gramas) de maconha, o que equivalia a aproximadamente 10% da quantidade total de maconha que guardaria.
As contradições e as inverossimilhanças do relato de Bruno e a sua ignorância quanto a circunstâncias centrais do fato (quantidade de maconha) denotam a falsidade da adução por ele apresentada, no sentido de que agia sozinho.
Assim como Bruno, Anderson apresentou relato lacônico e incredível.
Indagado sobre a motivação para oferecer moradia a Bruno, Anderson limitou-se a afirmar que conhecia o corréu e os pais dele havia longo tempo.
Não há notícia de que tivessem amizade profunda, que justificasse a oferta de moradia. Ao contrário, os relatos indicam que familiares de Anderson sequer conheciam Bruno.
As declarações de Bruno e Gabriel convergiram no sentido de que não se conheciam, até a soltura do segundo, vinte e cinco dias antes da prisão em flagrante delito.
Lembre-se que Gabriel é casado com a enteada de Anderson e ambos coabitavam. Considerando o parentesco e a coabitação, não é razoável supor que Anderson nunca tivesse mencionado a existência de Bruno, se amigo dele fosse.
Apesar da ausência de informação sobre a existência de vínculo de amizade com Bruno, Anderson, por motivação não esclarecida, contrariou pedido da esposa dele, para que retirasse o corréu da moradia.
Consigne-se que, segundo Denise, Bruno aparentava estar fugindo de alguém, quando chegou à habitação comum.
Evidente que a suposta relação de amizade não foi determinante para que Anderson autorizasse a permanência de Bruno no imóvel.
No mais, a afirmação de Anderson, no sentido de que Bruno contribuía para as despesas da casa, restou infirmada pelo relato do corréu.
Segundo Anderson, Bruno obtinha dinheiro dos pais dele, para colaborar com as despesas da moradia onde viviam. Entretanto, Bruno declarou que não tinha trabalho, nem meios para saldar suas dívidas.
Se os pais de Bruno efetivamente custeassem as despesas de permanência do filho na residência de Anderson e Gabriel, provavelmente o ajudariam a pagar a suposta dívida.
Ante o exposto, é evidente a falsidade das declarações de Anderson.
Não bastasse a ausência de fidedignidade dos relatos de Anderson e Bruno, as testemunhas policiais civis informaram que viram ambos atendendo terceiras pessoas brevemente junto ao portão, em movimentação típica do tráfico de drogas.
Conforme se expôs anteriormente, os policiais civis afiançaram que, em diferentes ocasiões, viram pessoas comparecendo ao local do fato e conversando brevemente com Anderson. Após esse atendimento inicial, Anderson gesticulava ou falava algo para Bruno. Em seguida, Bruno ingressava na casa ou na mata vizinha ao imóvel. Logo depois, Bruno retornava e entregava algo para Anderson, que repassava o objeto para a pessoa com quem inicialmente conversara e recebia algo em troca. Por fim, o terceiro deixava o local.
Segundo a testemunha Willian, durante aqueles atendimentos, Anderson, ao menos uma vez, ingressou na mata situada defronte à casa. 
Inexistem indícios de que os policiais tenham mentido, tampouco de que tenham motivos para tanto.
Não bastassem as declarações dos policiais, a dinâmica por eles descrita foi fotografada (fls. 27/39), notadamente o atendimento a terceiros junto ao portão e o ingresso na mata.
Não há notícia de que Anderson e Bruno exercessem atividade comercial lícita, que pudesse justificar sua procura, por terceiros, e a troca de objetos.
Não é possível supor motivação lícita para o ingresso de Anderson e Bruno na mata situada nas imediações da casa.
Além disso, o encontro de porções de cocaína na mata indica que eles, Anderson e Bruno, usavam a vegetação para homiziar substâncias entorpecentes.
Não há dúvida de que as porções de cocaína estavam sob a posse de Anderson e Bruno, pois, por diversas vezes, foram vistos ingressando na mata onde a droga foi apreendida, em meio aos atendimentos a usuários.
A posterior apreensão de substâncias entorpecentes, tanto na mata, quanto na casa, demonstra que Anderson e Bruno, na ocasião dos atendimentos presenciados pelos policiais, estavam a comercializar drogas.
A apreensão de balança com resquícios de maconha (fls. 175/177) indica que procediam ao fracionamento e à pesagem daquela droga, circunstância compatível com a comercialização.
Portanto, em diferentes dias e horários, Anderson e Bruno dividiram, entre si, tarefas do atendimento a compradores de drogas. Um deles lidava com o comprador, ao passo que o outro buscava a substância entorpecente a ser vendida.
Inegável que também juntos mantinham as porções de maconha e cocaína em depósito, pois somente assim poderiam se revezar na tarefa de buscar as drogas, conforme presenciaram os policiais civis. Logo, concorriam para a manutenção das drogas em depósito (art. 29, CP).
Classificação jurídica dos fatos praticados por Anderson e Bruno. Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal.
Somados, os elementos expostos nos tópicos anteriores evidenciam, de maneira inequívoca, que Anderson e Bruno, agindo juntos e com unidade de desígnios: a) traziam consigo uma porção de maconha, pesando 10g, sob a posse direta de Bruno; b) mantinham em depósito duas porções de maconha, pesando aproximadamente 82g, no dormitório de Bruno; c) mantinham em depósito 27 (vinte e sete) porções de maconha, pesando aproximadamente 1,084kg, em diferentes pontos do quintal; e d) mantinham em depósito onze porções de cocaína, pesando 6g, numa mata.
Ao trazerem consigo e manterem em depósito substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento a terceiros, Bruno Oliveira Vicente Neto e Anderson Onofre Rosa praticaram condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal.
Evidenciado o tráfico (art. 33, Lei nº 11.343/06), fica logicamente afastada a possibilidade de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não está configurada a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois Anderson é reincidente (fls. 103/104), e tanto ele quanto Bruno se dedicavam à atividade criminosa.
A dedicação à atividade criminosa caracteriza-se pela contumácia delitiva do agente, independentemente da configuração de reincidência em sentido jurídico (artigos 63 e 64, CP). Assim, se as provas indicarem a contumácia, não incidirá a diminuição de pena. Neste sentido:
Tal modalidade, conhecida como “tráfico privilegiado”, foi criada pelo legislador para beneficiar pessoas primárias e de bons antecedentes, que sejam condenadas por referidos crimes, quando as provas indicarem que não se trata de traficante contumaz (que faz do tráfico um meio de vida) e que o réu não integra organização criminosa. A benesse, portanto, deve ser concedida ao chamado traficante eventual (ocasional), que praticou ato de comércio de droga de forma isolada. Ex.: pessoa que, às vésperas do carnaval, compra algumas caixas de lança-perfume para revendê-las em tal ocasião festiva, em que é grande o consumo de referida droga. (GONÇALVES, Victor Eduardo Rios; BALTAZAR JUNIOR, José Paulo. Legislação penal especial. 2ª ed. – São Paulo: Saraiva, 2016, p. 126).
Conforme se expôs anteriormente, os policiais civis, durante campanas, viram Anderson e Bruno vendendo drogas a diferentes pessoas, em dias e horários variados.
Ademais, ambos guardavam grande quantidade de maconha, que possibilitaria a continuidade da comercialização de substâncias entorpecentes por dias, talvez meses.
Não há prova de que Anderson e Bruno exercessem alguma atividade lícita remunerada.
A dedicação ao comércio por dias e a posse de grande quantidade, que possibilitava a continuação do tráfico, denotam a contumácia dos agentes e sua dedicação à atividade criminosa.
De resto, conforme se exporá adiante, Anderson e Bruno associaram-se para juntos praticarem o tráfico. Tal circunstância fática, por si só, denota a dedicação à atividade criminosa e afasta a incidência da minorante. Neste sentido:
(...) A condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente da agente no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação à atividade criminosa (..). (STJ; AgRg no HC n. 733.173/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Quinta Turma; DJe de 20/5/2022).
Como Anderson e Bruno se dedicavam à atividade criminosa, não se aplica a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Classificação jurídica dos fatos praticados por Anderson e Bruno. Artigo 35 da Lei nº 11.343/06.
Para a caracterização do delito tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 é necessária a associação entre duas ou mais pessoas, de forma estável e permanente, para o fim de praticar qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º, e 34 da Lei nº 11343/06. Veja-se que “não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado” (Vicente Greco Filho Tóxicos: prevenção-repressão. 14ª ed. 2011. Ed. Saraiva, p. 209).
A coabitação e os atendimentos presenciados pelos policiais civis evidenciam que Anderson e Bruno se associaram, com ânimo perene e estável, para praticar o tráfico de drogas.
Conforme se expôs anteriormente, Anderson e Bruno residiam no imóvel onde as substâncias entorpecentes foram encontradas.
A coabitação tinha ânimo perene e estável, pois não há notícia de que tivesse termo previsto. Nos dizeres de Denise, Bruno foi ficando na casa, por deliberação de Anderson.
Inegável que Anderson e Bruno juntos mantinham as drogas em depósito, pois somente assim poderiam buscá-las, para vendê-las a terceiros.
Consoante informaram os policiais civis, Anderson e Bruno dividiam tarefas no atendimento a pessoas interessadas em comprar drogas. Por diversas vezes, aquelas testemunhas viram Anderson atendendo ao comprador junto ao portão e Bruno buscando o objeto que seria comercializado.
A comunhão de esforços para a comercialização, em diferentes dias e horários, e a manutenção das drogas em depósito demonstram que Anderson e Bruno estavam estavelmente associados para juntos praticarem o tráfico.
A ausência de definição de termo final para a coabitação e a posse de grande quantidade de maconha revelam que Anderson e Bruno projetavam a continuidade da atividade ilícita para o futuro, por tempo indefinido. Portanto, associaram-se com ânimo perene.
Como se associaram, estável e permanentemente, para juntos praticarem o tráfico de drogas, os réus Bruno Oliveira Vicente Neto e Anderson Onofre Rosa realizaram a ação descrita no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06.
Conduta praticada pelo réu Gabriel. Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal.
Conforme se expôs anteriormente, Gabriel mantinha aproximadamente 60g (sessenta gramas) de maconha em seu dormitório. Nesse sentido confluíram as declarações de Gabriel e das testemunhas policiais civis.
Gabriel, no interrogatório, afirmou que a porção de maconha mantida em seu quarto se destinava ao consumo pessoal. Disse, ainda, que ignorava a existência de outras drogas na casa.
Não é crível, contudo, que Gabriel ignorasse a existência de substâncias entorpecentes no imóvel, pois era lá que Anderson e Bruno atendiam a clientes e comercializavam drogas.
No dia 07/03/2022, delator anônimo noticiou a prática do tráfico de drogas por Pagoboy, conforme demonstra o extrato de registro de denúncia de fls. 40. Presumivelmente, o delator anônimo se referia a fatos pretéritos, mas ainda recentes, contemporâneos à delação.
A folha de antecedentes criminais de fls. 106/107 demonstra que Gabriel foi preso em dezembro de 2021 e libertado em 21 de março de 2022. Portanto, estava preso quando da ocorrência dos fatos descritos pelo delator anônimo (fls. 40).
Conquanto estivesse inicialmente preso, Gabriel foi posto em liberdade e residiu no local do fato no período compreendido entre 21/03/2022 (fls. 107) e a elaboração do relatório de fls. 03/15 do incidente processual nº 1501690-33.2022.8.26.0482, em 07/04/2022 (fls. 03/15 do apenso).
As declarações de Gabriel e de sua esposa Evelyn convergiram no sentido de que foram os primeiros da família a se mudarem para aquele imóvel.
Extrajudicialmente (fls. 12), Gabriel declarou que o contrato de locação fora firmado consigo e sua esposa.
Não é possível acreditar que Anderson e Bruno praticassem o tráfico à revelia dos locatários, responsáveis pelo imóvel.
As declarações da testemunha Santo Bosquetti Filho (fls. 504/505) são insuficientes para demonstrar a dedicação de Gabriel ao trabalho.
Santo Bosquetti Filho (fls. 504/505) declarou que Gabriel trabalhava para si, como ajudante de pedreiro, e prestara serviço no período da manhã, no dia da prisão.
Todavia, naquela data, Gabriel não retornou à obra onde trabalhava, nem deu explicações ao contratante. Não parece verossímil que planejasse ficar fora do trabalho apenas durante o horário de almoço, pois a ação policial se iniciou por volta das 15h24.
Têm-se, portanto, que Gabriel guardava 60g de maconha em seu dormitório, é improvável que ignorasse a prática do tráfico pelos corréus, e a adução de que vinha se dedicando ao trabalho está infirmada pela constatação de que abandonara a atividade laboral naquele dia.
Com a quantidade de maconha encontrada no quarto de Gabriel, 60g, seria possível confeccionar aproximadamente seis dezenas de porções individuais.
É difícil crer que Gabriel tenha adquirido tamanha quantidade, de uma única vez, para o consumo, pois tinha remuneração modesta, pagava aluguel e supostamente trabalhava havia poucos dias, pois estivera preso.
Conquanto não tenha sido visto pelos policiais civis durante o período de monitoramento prévio, Gabriel, extrajudicialmente (fls. 12), declarou que também costumava ingressar na mata onde as porções de cocaína foram encontradas. Ressalvou, no entanto, que ia àquele local consumir maconha.
Falta lógica à adução de que se escondia na mata para consumir a droga, pois os elementos de prova colhidos demonstram que os moradores da casa estavam habituados ao manuseio e ao consumo de substâncias entorpecentes.
Deveras, havia uma balança com resquícios de maconha na cozinha (fls. 06/08, 41/42 e 175/177) e Gabriel guardava a substância entorpecente em seu dormitório.
Além disso, como se expôs anteriormente, Anderson e Bruno comercializavam drogas abertamente, defronte ao imóvel.
Quando ouvidas pela Autoridade Policial (fls. 06/08) as testemunhas policiais civis informaram que eram idênticos os potes de maconha encontrados nos quartos de Gabriel e Bruno.
A coincidência entre as características dos potes também foi constatada em perícia (fls. 175/177).
Tais circunstâncias, notadamente a posse de quantidade considerável de maconha, a frequência à mata, a posse de pote idêntico ao de Bruno e a presumível ascendência sobre os demais moradores, dada sua condição de locatário, demonstram que Gabriel Palma Pereira guardava e concorria para que os corréus para guardassem porções de maconha e cocaína no interior da casa, no quintal e na área de vegetação situada nas proximidades, todas destinadas ao fornecimento a terceiros.
Nos termos do artigo 29 do Código Penal, Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.
Agindo diretamente, Gabriel guardava em seu dormitório 60g de maconha.
Agindo em concurso com os corréus, ele concorria para a guarda de porções de cocaína na mata, onde também costumava ingressar. Também em concurso com os corréus, evidenciado pelo uso de pote idêntico ao de Bruno e pela presumível ascendência sobre os demais moradores, concorria para a guarda das porções de maconha encontradas no quintal e no dormitório de Bruno.
Conforme se expôs anteriormente, a grande quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas e a forma de acondicionamento das porções menores evidenciam que se destinavam à comercialização.
Ao guardar e concorrer para que os corréus guardassem substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, Gabriel Palma Pereira praticou conduta prevista no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06.
Por estar evidenciado o tráfico, fica logicamente afastada a possibilidade de desclassificar a conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não se aplica a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois Gabriel se associou aos corréus para juntos praticarem o tráfico (STJ; AgRg no HC n. 733.173/SC).
Classificação jurídica dos fatos praticados por Gabriel. Artigo 35 da Lei nº 11.343/06.
Consoante se expôs anteriormente, a configuração do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 pressupõe associação com ânimo estável e permanente, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas.
Na forma exposta no tópico anterior, a prova colhida demonstra o concurso entre Gabriel e os corréus, para a guarda de substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento a terceiros.
A coabitação indica que a união de vontades entre Gabriel e os demais não era circunstancial, de ânimo efêmero, mas estável e perene.
Bruno e Anderson comercializavam a droga abertamente havia dias, conforme narraram as testemunhas policiais civis.
A ausência de definição de termo final para a coabitação e a posse de grande quantidade de maconha revelam que Gabriel projetava a continuidade da atividade ilícita praticada com os corréus para o futuro, por tempo indefinido. Portanto, associaram-se com ânimo perene.
Como se associou aos corréus, estável e permanentemente, para juntos praticarem o tráfico de drogas, também o denunciado Gabriel Palma Pereira realizou a ação descrita no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06.
Concurso material de delitos.
Há concurso material (art. 69, CP) entre as infrações penais, pois foram praticadas por meio de mais de uma conduta, com desígnios autônomos.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria das condutas e ausentes excludentes da ilicitude, dirimentes da culpabilidade ou hipóteses de não aplicação da sanção, é caso de condenação dos acusados Bruno Oliveira Vicente Neto, Anderson Onofre Rosa e Gabriel Palma Pereira pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, combinados com o artigo 29 do Código Penal, em concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal).
Passo a dosar a sanção.
Bruno Oliveira Vicente Neto.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu Bruno é tecnicamente primário.
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta) é elevada para o tráfico de drogas, haja vista a variedade de substâncias entorpecentes apreendidas e a grande quantidade de maconha, mais de um quilograma, com a qual seria possível confeccionar milhares de porções individuais.
As circunstâncias e as consequências das ações são normais para estas espécies de crimes.
Não há, nos autos, informações relevantes sobre a motivação, tampouco sobre a personalidade e conduta social do denunciado.
Considerando a culpabilidade elevada, fixo as sanções pertinentes ao tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06) com exasperação de 1/6 (um sexto) sobre o patamar mínimo.
Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixam-se as reprimendas atinentes à associação para o tráfico de (art. 35, caput, Lei nº 11.343/06) no patamar mínimo.
Desse modo, fixo as sanções em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06), e em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, para o delito de associação para o tráfico (art. 35, caput, Lei nº 11.343/06).
Por falta de elementos sobre a capacidade financeira do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal.
Na segunda etapa do cálculo das penas, verifico que Bruno tinha menos de 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos (art. 65, I, CP) e confessou espontaneamente o tráfico de drogas (art. 33, Lei nº 11.343/06) (art. 65, III, d, CP).
Considerando a impossibilidade de atenuação das sanções para nível inferior ao mínimo nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ), passam-se as reprimendas pertinentes ao tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06) para os patamares mínimos.
Assim, na segunda fase da dosimetria, passam-se as penas impostas em desfavor de Bruno para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06); e 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, para o delito de associação para o tráfico (art. 35, caput, Lei nº 11.343/06).
Na terceira etapa do cálculo, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Apenas para que não se alegue omissão, consigno, novamente, que não está configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois as circunstâncias do fato e a associação para o tráfico denotam dedicação à atividade criminosa.
Somadas, na forma dos artigos 69 e 72 do Código Penal, as sanções aplicadas em desfavor de Bruno totalizam 08 (oito) anos de reclusão e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando a quantidade de pena aplicada e a culpabilidade elevada, Bruno deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado (art. 33, §§ 2º e 3º, CP).
Por não preencher requisito objetivo (quantum da sanção), o acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nem à suspensão condicional da sanção (art. 44 e 77, CP). 
Gabriel Pereira Palma.
Na primeira etapa da dosimetria, observando os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu Bruno é tecnicamente primário.
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta) é elevada para o tráfico de drogas, haja vista a variedade de substâncias entorpecentes apreendidas e a grande quantidade de maconha, mais de um quilograma, com a qual seria possível confeccionar milhares de porções individuais.
As circunstâncias e as consequências das ações são normais para estas espécies de crimes.
Não há, nos autos, informações relevantes sobre a motivação, tampouco sobre a personalidade e conduta social do denunciado.
Considerando a culpabilidade elevada, fixo as sanções pertinentes ao tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06) com exasperação de 1/6 (um sexto) sobre o patamar mínimo.
Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixam-se as reprimendas atinentes à associação para o tráfico de (art. 35, caput, Lei nº 11.343/06) no patamar mínimo.
Desse modo, fixo as sanções em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06), e em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, para o delito de associação para o tráfico (art. 35, caput, Lei nº 11.343/06).
Por falta de elementos sobre a capacidade financeira do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal.
Na segunda fase do cálculo das penas, não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Portanto, permanecem as sanções nos níveis iniciais.
Na terceira etapa do cálculo, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Apenas para que não se alegue omissão, consigno, novamente, que não está configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois as circunstâncias do fato e a associação para o tráfico denotam dedicação à atividade criminosa.
Somadas, na forma dos artigos 69 e 72 do Código Penal, as sanções aplicadas em desfavor de Gabriel totalizam 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 1.283 (mil, duzentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando a quantidade de pena aplicada e a culpabilidade elevada, Gabriel deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado (art. 33, §§ 2º e 3º, CP).
Por não preencher requisito objetivo (quantum da sanção), o acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nem à suspensão condicional da sanção (art. 44 e 77, CP). 
Anderson Onofre Rosa.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que