1500218-32.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... sendo clara a tipicidade do delito de tráfico de drogas.
No mais, inviável o reconhecimento da traficância privilegiada.
O art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 estipula quatro condições para a incidência da causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado: 1) que o agente seja primário; 2) possua bons antecedentes; 3) não se dedique a atividades criminosas e 4) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500218-32.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500218-32.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234267/2022 - 01º D.P. JALES, 27028793 - 01º D.P. JALES, 2234267 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRY EVERTON MARTINS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
HENRY EVERTON MARTINS, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, da Lei n. 11.343/06. 
Segundo a exordial acusatória, “(...)no dia 26 de agosto de 2022, por volta das 07h00, na Rodovia SP-320, Km 607, nesta Cidade e Comarca de Santa Fé do Sul, HENRY EVERTON MARTINS, qualificado à fl. 06, transportava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 988,32 gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17, laudo de constatação de fls. 21/25 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 91/93(...)”
Prisão em flagrante no dia 26/08/2022 (fls. 01/02).
Em sede de audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 47/49).
HENRY EVERTON MARTINS foi notificado no dia 09/10/2022 (fls. 122) e apresentou defesa prévia às fls. 128/129.
A denúncia foi recebida no dia 14/10/2022 (fls. 143/144).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14; auto de exibição e apreensão de fls. 17; laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 21/25; laudo pericial definitivo quanto à natureza do entorpecente (fls.91/93); rebatimentos fotográficos de fl. 28/38; pelos depoimentos das testemunhas Oleno Carlos Faria Garzella (fls. 3/4) e Paulo Henrique Garcia (fls. 5).
A autoria dos delitos é inconteste e recai sobre o acusado.
Em solo policial, a testemunha Oleno Carlos Faria Garzella relatou que “(...) que é investigador de polícia chefe desta DISE. Há cerca de duas semanas, receberam informações de que um veículo Fiat/Siena de placas DZE- 2592 viria de Aparecida do Taboado/MS para entregar drogas na cidade de Santa Fé do Sul e cidades desta região. Passaram a efetuar diligências e identificaram que tal veículo sempre passava pelos radares da divisa, às sextas-feiras, passava por volta das 06h da manhã. Nesta data, passaram a efetuar observação por esta via, quando avistaram o tal veículo passar pela estrada, foram ao seu encalço, sendo que ele passou pela entrada de Santa Fé do Sul e continuou reto, perto da cidade de Santana da Ponte Pensa, o veículo parou ao acostamento, quando resolveram abordá-lo. Ao perceber que eram policiais, ele tentou se evadir com o carro (uma viatura fechou a frente e outra encostou atrás), o depoente efetuou um disparo de advertência no pneu dianteiro esquerdo, o qual furou e o veículo parou na via. O indiciado HENRY ainda fez menção de se evadir correndo, mas foi detido pelos policiais que vinham no veículo de trás. Dentro do veículo, especificamente dentro do forro direito do porta-malas, foram apreendidos dois tabletes de substância aparentando ser cocaína. Trouxeram o indiciado e o entorpecente para esta unidade de plantão policial(...)” 
Em juízo, a testemunha Oleno Carlos Faria Garzella declarou que é investigador-chefe na delegacia de entorpecentes de Jales-SP; que recebeu a informação de que HENRY estava trazendo entorpecentes para cidades da região de Jales-SP; que a equipe realizou diligências, inclusive, na cidade de Aparecida do Taboado-MS; que, através do sistema DETECTA, verificou que HENRY passava toda sexta-feira pelo radar de Santa Fé do Sul; que, no dia da prisão do acusado, a equipe ficou a espreita com viaturas descaracterizadas; que, em determinado momento, começou a seguir o veículo de HENRY; que, na altura do município de Santana da Ponte Pensa, HENRY parou no acostamento da rodovia, oportunidade na qual a equipe decidiu realizar a abordagem, acionando o sinais luminosos das viaturas; que HENRY acelerou, de modo que um dos policiais disparou contra um dos pneus do veículo; que HENRY parou e tentou fugir a pé, todavia, não logrou êxito; que, durante a busca veicular, foram localizados dois tijolos de cocaína; que HENRY estava vindo do estado de Mato Grosso do Sul; que o entorpecente foi encontrado em um dos compartimentos do porta-malas do automóvel; que, no dia dos fatos, a equipe aguardou a passagem de HENRY entre as cidades de Aparecida do Taboado-MS e Santa Fé do Sul-SP; que as viaturas possuíam equipamentos sonoros (giroflex); que os radares identificam as placas dos automóveis; que não sabe informar se o sistema produz relatórios; que os policiais de Aparecida do Taboado-MS não sabiam do envolvimento de HENRY com o tráfico de drogas.
A testemunha Paulo Henrique Garcia, em sede policial, declarou que “(...) Que é policial civil, atualmente lotado na DISE. Que há algumas semanas se encontram investigando um veículo que estaria trazendo entorpecentes da cidade de Aparecida do Taboado/MS para Santa Fé do Sul e cidades desta região. Puderam constatar que tal veículo sempre passava pelos radares da divisa às sextas feiras, por volta das 06h da manhã. Nesta data, passaram a efetuar observação por esta via, quando avistaram o tal veículo passar pela estrada, foram ao seu encalço, sendo que ele passou pela entrada de Santa Fé do Sul e continuou reto, perto da cidade de Santana da Ponte Pensa, o veículo parou ao acostamento, quando resolveram abordá-lo. Ao perceber que eram policiais, ele tentou se evadir com o carro (uma viatura fechou a frente e outra encostou atrás), o policial Oleno acabou por efetuar um disparo de advertência no pneu dianteiro esquerdo, o qual furou e o veículo parou. O indiciado HENRY ainda fez menção de se evadir correndo, mas foi detido pelo depoente e seus colegas policiais que vinham no veículo de trás. Após sua detenção, o indiciado não esboçou mais reação. Dentro do veículo, especificamente dentro do forro direito do porta malas, foram apreendidos dois tabletes de substância aparentando ser cocaína. (...)”.
Em juízo, a testemunha Paulo Henrique Garcia declarou que recebeu a informação de que HENRY estava trazendo entorpecentes para cidades da região de Jales; que, inicialmente, a equipe sabia apenas a placa do veículo; que, após algumas diligências, descobriu que o carro era de Aparecida do Taboado-MS; que foi àquela urbe e descobriu que HENRY era o condutor do veículo; que HENRY vinha à região toda sexta-feira, às 06:00 horas da manhã; que identificaram o endereço da residência de HENRY; que, no dia da prisão, a equipe ficou de tocaia, esperando o veículo de HENRY; que, em determinado momento, visualizou o automóvel vindo do município Aparecida do Taboado-MS; que, na altura da cidade de Santana da Ponte Pensa-SP, a equipe realizou a abordagem; que HENRY acelerou, de modo que um dos policiais disparou contra um dos pneus do veículo; que, após o disparo, HENRY parou o carro e tentou fugir a pé, contudo, sem êxito; que, durante a revista, localizou dois tabletes de cocaína no interior do veículo; que o sistema DETECTA revelou os momentos (dia e o horário) em que o carro passou pelo radar; que não sabe se é possível juntar relatório; que os policiais de Aparecida do Taboado relataram que HENRY "mexia" com alguma coisa ilícita; que nada foi encontrado na residência de HENRY, bem como na construção em Santa Fé do Sul; que não sabe se HENRY trabalhava na obra frequentemente. 
Em juízo, a testemunha Antônio Rosendo da Silva declarou que foi contratado pelo pai de HENRY para trabalhar na casa que ele estava construindo no município de Santa Fé do Sul; que HENRY ajudava todos os dias; que HENRY saia de Aparecida do Taboado-MS e utilizava um veículo emprestado; que HENRY é muito "trabalhador"; que HENRY orientava os trabalhos na obra; que HENRY trabalhava de "servente" na construção do próprio pai; que não sabe o nome do dono do carro utilizado por HENRY.
Em juízo, o informante Mauro José Martins declarou que HENRY trabalhava na sua empresa (móveis planejados); que o referido realizava serviço externo (montagens, medições e vendas); que estava reformando a sua casa, localizada nesta cidade de Santa Fé do Sul; que HENRY era responsável pelo gerenciamento da obra; que HENRY trabalhava na construção; que HENRY vinha à Santa Fé do Sul todos os dias; que Guilherme Henrique reato de Souza era o proprietário do veículo; que HENRY estava sem carro; que HENRY nunca se envolveu com o tráfico ilícito de entorpecentes; que HENRY fez o "madeiramento" da construção e que o referido trabalhava, concomitantemente, na empresa e na obra; que Antonio Rosendo da Silva era o pedreiro da construção.
Em juízo, a testemunha Guilherme Henrique Zeato de Souza declarou que trabalha na empresa do pai de HENRY (marceneiro de montagem); que é dono do veículo Siena preto; que emprestava o automóvel para HENRY ir trabalhar na construção; que não sabia que HENRY utilizava o veículo para transportar entorpecentes; que emprestou o automóvel em outras oportunidades. 
Em juízo, a testemunha Sônia Daniel da Silva declarou que mora na frente da construção do pai de HENRY; que faz marmitas para os pedreiros; que pensava que HENRY fosse pedreiro; que HENRY trabalhava no imóvel diariamente; que HENRY utilizava um veículo preto.
O acusado HENRY EVERTON MARTINS, perante a autoridade policial, declarou que “(...)que possui advogado constituído sendo o dr. Carmo Jovino Pimentel Júnior, OAB/MS 21.299, qualificado nos autos, que se faz presente. Seus familiares estão cientes de sua prisão e não deseja informar a mais ninguém. Quanto aos fatos, faz uso de seu direito constitucional de permanecer calado(...)”.
Em seu interrogatório judicial, o acusado HENRY EVERTON MARTINS revelou que a acusação é verdadeira; que receberia R$1500,00 pelo transporte de "1Kg de droga"; que, em Santa Fé do Sul, um indivíduo colocou entorpecentes no porta-malas do veículo; que a droga seria descarregada no município de Jales; que, na altura da cidade de Aspásia, recebeu um telefona; que, em determinado momento, foi enquadrado pelo veículo dos policiais; que um dos policiais atirou no pneu do veículo; que, durante a busca veicular, a equipe localizou o entorpecente; que, naquele dia, saiu de Aparecida do Taboado, todavia, pegou a droga em Santa Fé do Sul; que tinha que ir rápido, porquanto iria ajudar o pedreiro na construção do seu pai; que não forneceu depoimento na delegacia; que nunca passou por situação semelhante; que uma pessoa desconhecida receberia a droga no município de Jales; que um "rapaz" lhe passou  o número do contato que ofereceu a oportunidade de transportar os entorpecentes; que tem medo de fornecer o nome da pessoa que indicou o contato; que, no momento em que recebeu a proposta, o "rapaz" tinha ido na obra "descarregar areia"; que não lembra o nome da empresa; que não foi cobrado pela perda da "mercadoria"; que recebia R$2.500,00 na empresa do seu pai; que, anteriormente, nunca havia transportado drogas; que nunca "deu trabalho".
Pois bem.
A droga vem descrita no auto de apreensão de fls. 17, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 21/25 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 91/93, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos na substância apreendida (cocaína).

A confissão prestada em Juízo pelo acusado, ainda que parcial, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
O réu HENRY EVERTON MARTINS confirmou que, no dia 26 de agosto de 2022, foi surpreendido pelos policiais civis no momento em que transportava 1 Kg de cocaína. Além do mais, relatou que receberia R$1500,00 (mil e quinhentos reais) pelo "serviço de transporte".
Neste ponto, importante consignar que, por inteligência do art. 197 do Código de Processo Penal, a confissão deve ser confrontada com os demais elementos probatórios trazidos à cognição.
Partindo dessa perspectiva, depreende-se que a confissão tecida pelo réu é corroborada pelo depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, bem como pelos demais elementos de informação colhidos em sede investigativa.
Com efeito, sob o manto do contraditório, os policias Oleno Carlos Faria Garzella e Paulo Henrique Garcia detalharam o trabalho investigativo que culminou na prisão de  HENRY EVERTON MARTINS, em especial a diligência que logrou êxito em identifica-lo como sendo o condutor do veículo Fiat/Siena, cor preta, placa DZE-2592. 
Ademais, o servidores foram uníssonos em afirmar que a equipe encontrou os entorpecentes escondidos em um compartimento do porta-malas do automóvel. 
Como cediço, os policiais são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são dignos de credibilidade, constituindo, quando seguros e coerentes, tal como na hipótese ora em julgamento, importante meio de prova. 
Não podem, pois, tais agentes ser considerados inidôneos ou suspeitos para prestar depoimentos, por conta de mera condição funcional. Outrossim, não há nos autos indicação de que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Portanto, a pretensão acusatória comporta acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade do delito de tráfico de drogas.
No mais, inviável o reconhecimento da traficância privilegiada.
O art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 estipula quatro condições para a incidência da causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado: 1) que o agente seja primário; 2) possua bons antecedentes; 3) não se dedique a atividades criminosas e 4) não integre organização do gênero. 
A ausência de dedicação a atividades criminosas é requisito diverso da primariedade do acusado. Ou seja, ainda que o réu não possua condenações transitadas em julgado, pode dedicar-se a atividades criminosas e, desse modo, afastar a causa especial de diminuição de pena. 
Na hipótese, apesar do esforço argumentativo da i. Defesa na tentativa de caracterizar a conduta de HENRY EVERTON MARTINS como um fato isolado em sua vida, há provas contundentes acerca do envolvimento do referido com organização criminosa dedicada ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Inicialmente, faz-se necessário destacar que a versão apresentada pelo réu de que recebeu os tabletes de cocaína em Santa Fé do Sul não possui qualquer respaldo fático, pois os servidores Oleno Carlos Faria Garzella e Paulo Henrique Garcia relataram que a equipe esperou a passagem do veículo conduzido por HENRY EVERTON MARTINS entre as cidades de Aparecida do Taboado-MS e Santa Fé do Sul-SP. 
Nesse ponto, verifica-se através dos depoimentos dos policiais que a perseguição foi contínua, ou seja, não há qualquer relato sobre o suposto ingresso do acusado nesta urbe, mesmo porque, se fosse o caso, certamente a operação culminaria na prisão do "terceiro desconhecido" que teria colocado os tabletes de cocaína no porta-malas do automóvel Fiat/Siena, cor preta, placa DZE-2592.
Para além das incongruências da versão defensiva, cabe ressaltar que HENRY EVERTON MARTINS transportava volume expressivo de drogas na espécie "cocaína" (1 Kg), razão pela qual é possível concluir que o referido desfruta de confiança considerável do universo criminoso, notadamente por se tratar de "mercadoria" de alto valor agregado, a qual não seria conferida a traficante iniciante ou ocasional. 
Outrossim, não se pode olvidar ainda que os policias Oleno Carlos Faria Garzella e Paulo Henrique Garcia revelaram que havia informações de que, em todas as sextas-feiras, HENRY EVERTON MARTINS trazia entorpecentes do Estado de Mato Grosso do Sul.
Portanto, diante do contexto delineado, tenho que os elementos acima mencionados indicam que o o acusado HENRY EVERTON MARTINS se dedicava a atividades criminosas e integrava organização criminosa dedicada ao tráfico interestadual de entorpecentes.
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – TRANSPORTE INTERESTADUAL DE 30 (TRINTA) TIJOLOS DE MACONHA – APELO DEFENSIVO QUE PRETENDE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI DE DROGAS, REDUÇÃO DA PENA, SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS E REGIME ABERTO – O MINISTÉRIO PÚBLICO PRETENDE SEJA AFASTADA A CONFISSÃO, ELEVADA A PENA E FIXADO REGIME FECHADO – CONDENAÇÃO PELA TRAFICÂNCIA ESCORREITAMENTE LANÇADO – A PENA COMPORTA OS AJUSTES OBJETIVADOS PELO PARQUET – A QUANTIDADE DE MACONHA TRANSPORTADA JUSTIFICA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE – A CONFISSÃO FOI INÓCUA, DIANTE DA PRISÃO EM FLAGRANTE, NADA CONTRIBUIU PARA A BUSCA DA VERDADE REAL E DEVE SER AFASTADA – PRECEDENTE DO STF – A QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA E O TRÁFICO INTERESTADUAL DEMONSTRAM A DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA E VINCULAÇÃO COM A NARCOTRAFICÂNCIA DA REGIÃO, O QUE AFASTA A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA – PELAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS O REGIME FECHADO É DE RIGOR – RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO E RECURSO MINISTERIAL PROVIDO PARA ELEVAR A PENA E FIXAR REGIME FECHADO. (TJ-SP - APR: 15011757220208260286 SP 1501175-72.2020.8.26.0286, Relator: Euvaldo Chaib, Data de Julgamento: 10/11/2021, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/11/2021). 
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu não possui antecedentes criminais;
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006
(a) natureza: Trata-se da substância denominada "cocaína", causadora de dependência física e psíquica, sendo das mais lesivas ao usuário, o que autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal.
(b) quantidade: A quantidade apreendida é elevada (1Kg), sendo de rigor a exasperação da pena-base nesse ponto.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena-base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes. Todavia, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea "d", do CP).
Assim, fixo a pena intermediária em 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inc. V, da Lei n. 11.343/06, a qual aplico no patamar de 1/6. 
Conforme já fundamentado, incabível a causa de diminuição prevista no artigo 33,§4º, da Lei 11.343/2006.
 Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 6 anos, 5 meses e 23 dias de reclusão e 647 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, consideradas as duas circunstâncias judiciais negativas, bem como o envolvimento do acusado com organização criminosa dedicada ao tráfico de drogas. Além do mais, inviável a substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição, mormente em vista das condições do réu. 
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 387, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a indenização (CPP, art. 387, IV).
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu HENRY EVERTON MARTINS como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei n. 11.343/06, às penas de 6 anos, 5 meses e 23 dias de reclusão e 647 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo, se o caso, que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Decreto o perdimento em favor da União do veículo apreendido Fiat/Siena, cor preta, placa DZE-2592, Chassi 9BD17206G8338383 (fls.17), vez que foi utilizado em transporte de droga ilícita, nos termos da Lei n. 11.343/2006.
De igual modo, considerando que o acusado utilizou o aparelho celular Samsung, IMEIS n. 353.690.106.374.847 e 353.691.106.374.845, cor preta (fls. 17), para ajustar os termos do transporte de entorpecentes, decreto o seu perdimento em favor da União.
Anoto que as providências para efetivação do perdimento deverão ser tomadas após o trânsito em julgado, assim como as listadas abaixo:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.
Santa Fe do Sul, 24 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA