1500324-72.2022.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecente, na modalidade guardar e trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Quanto às teses defendidas pela nobre Defensora, estas não devem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500324-72.2022.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500324-72.2022.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260120/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 27608189 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2260120 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2260120 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON ROGERIO DO CARMO FORTUNATO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.

JEFERSON ROGÉRIO DO CARMO FORTUNATO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, porque no dia 22 de setembro de 2022, por volta das 21h10minutos, na Rua Paulina Martins Pinto, altura do numeral 100 - Colinas, nesta cidade e comarca de Laranjal Paulista, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 06 (seis) eppendorfs de “cocaína", com peso aproximado de 2,86 gramas e 20 (vinte) porções de maconha, com peso aproximado de 23,04 gramas (auto de exibição e apreensão a fls. 13 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 65/67), substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado (fls. 92), o acusado apresentou defesa (fls. 87). 
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2022 (fls. 88/89).
Em instrução criminal o acusado foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas comuns, por meio de sistema audiovisual.
O Ministério Público, em audiência, de forma oral, gravado em mídia, ofertou alegações finais, requerendo a procedência da acusação, com condenação do réu nos termos da denúncia.
Os debates foram substituídos por Memoriais para a defesa. 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 127/128). 

É o relatório do essencial.
DECIDE-SE.

No mérito, as provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência da acusação penal. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se comprovada pelo laudo acostado nos autos, indicando a quantidade e tipo de droga, a qual determina dependência física e psíquica de fls. 65/67, bem como, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13.
Por seu turno, a autoria restou comprovada pelos elementos de convencimento reunidos durante a instrução criminal, principalmente os depoimentos das testemunha, que souberam precisar a conduta criminosa praticada pelo réu.
O réu confessou os fatos. Disse que fazia 15 dias que estavam sem trabalho, pois labora em estruturas metálicas e precisa pagar suas contas. Então, decidiu, novamente, realizar o tráfico, vez que já cumpriu pena anteriormente pelo mesmo delito.
A confissão do réu vem alicerçada pelos depoimentos dos policiais militares.
Os policiais militares Paulo César Bertin Guerra e João Roberto de Oliveira Gomes relataram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento no bairro Colinas e em determinado momento visualizaram um veículo parado próximo à esquina, com motor ligado e faróis acesos. Isso chamou a atenção. Em seguida, viram o réu saindo de um terreno e indo na direção do veículo. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. O réu percebeu que havia viatura policial, mudou de sentido, desviando do veículo. O veículo, por sua vez, percebendo a ação, saiu do local e não conseguiram visualizar placa e decidiram ir atrás do réu. Conseguiram abordar. Em revista pessoal do réu localizaram quantidade de droga e valor em dinheiro. Após a localização das drogas, indagaram o réu e ele relatou que realmente estava na prática do tráfico de entorpecentes e que  o restante da droga estaria no terreno onde ele foi visualizado saindo. Então, os policiais localizaram nesse terreno uma lata, com entorpecentes dentro. Foi o próprio réu quem indicou o local onde haveria mais drogas. O padrasto do réu chegou e autorizou a vistoria do quarto do réu, mas nada de ilícito foi localizado.
O PM Paulo já tinha abordado o réu antes, no mesmo local, mas nada de ilícito foi localizado nessa ocasião com ele. 
Afirmaram que o local é conhecido porque houve inúmeras outras prisões. O local tem facilidade em visualizar a viatura chegando, com antecedência, e as pessoas que estão traficando então saem do local antes da abordagem, bem como, há um terreno baldio. Tudo isso facilita fuga.
Dessa feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecente, na modalidade guardar e trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Quanto às teses defendidas pela nobre Defensora, estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pela nobre defensora, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal.
Há atenuante da confissão, e não há agravantes, conforme se vê na certidão criminal de fls. 37/38. No entanto, como a pena-se já foi fixada no mínimo, não há como aplicar referida atenuante, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Não há causas de aumento de pena, mas possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no disposto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado, embora ostente outro processo-criminal, pelo mesmo delito, não tem ainda condenação (fls. 37/38). 
Assim, diminui-se a pena em 1/6, pela reiteração da conduta criminosa mesmo após ser posto em liberdade provisória, dando-se por definitiva a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se  PROCEDENTE a acusação penal para condenar JEFERSON ROGÉRIO DO CARMO FORTUNATO (RG. Nº 58.735.149), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial semiaberto.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu preso cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dele seria no mínimo absurda a liberdade. Não comprovou ocupação lícita, admitindo estar traficando pois desempregado. Além disso, conforme se vê na sua certidão criminal está respondendo a outro processo, também por tráfico de entorpecentes, e voltou a ser flagrado no cometimento do mesmo delito, demonstrando que seu estado de liberdade causa estado de perigo.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com o réu (fls. 61 – R$ 156,35) em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de quantia auferida com o tráfico ilícito de entorpecentes.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 19 de dezembro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA