1500763-53.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... próprio interrogatório judicial, são equiparados a tráfico ilícito de entorpecentes. 
Assim sendo, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, não há que reduzir a pena do acusado.
 Neste sentido, aliás: 
"O ora paciente conta com condenação anterior à medida sócio-educativa de internação, pela prática do ato infracional equiparado ao tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1500763-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500763-53.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR SIQUEIRA GALDINO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



HIGOR SIQUEIRA GALDINO, IGOR EDUARDO SOUZA AGUIAR e VANDERSON CONCEIÇÃO DA SILVA,qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 23h15min, na Rua Jacome Teles Menezes, na altura do nº 692, Ermelino Matarazzo, nesta Capital, traziam consigo, para fim de tráfico, drogas (cocaína e maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo consta dos autos, realizadas buscas pessoais, foram apreendidos na posse do denunciado HIGOR, mais precisamente em seu bolso, 30 (trinta) invólucros plásticos contendo cocaína; na posse de VANDERSON foram localizadas 15 (quinze) porções de cocaína e 15 (quinze) porções de maconha; por fim, no bolso das vestes do averiguado IGOR foram apreendidos 40 (quarenta) invólucros plásticos contendo cocaína, bem como a quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), em notas miúdas.
A denúncia foi recebida, os réus foram citados e notificados , apresentando resposta à acusação . 
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos dois policiais e os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou pela  absolvição do réu por insuficiência probatória quanto a autoria do fato, e em caso de eventual condenação, aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, para os acusado Higor e Igor Eduardo, confessos e menores de 18 anos, e consequente  conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e fixação de regime aberto para o cumprimento de pena e, ainda, a concessão do direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.  
Fundamento e decido.
A materialidade do delito restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência,  auto de apreensão das drogas,  laudo de constatação e laudo definitivo das drogas de fls. 250/252, positivo para todas as substâncias encontradas em poder dos acusados.
A autoria também é inconteste.
Os réus Higor e Igor Eduardo ao serem interrogados em juízo, confessaram que estavam no local para vender os entorpecentes que foram com eles encontrados. Afirmaram, ainda, que antes mesmo de completar 18 anos já foram processados e condenados à medida sócio-educativa em razão da pratica de ato infracional equiparado ao crime de tráfico. 
Já o corréu Vanderson negou que estivesse no local praticando a venda dos entorpecentes, disse que foi ao local comprou 10 porções de maconha e no momento em que a policia se aproximou todos saíram correndo. Negou, contudo que tivesse comprado as drogas de algum dos corréus disse que foi outro traficante que lhe forneceu as drogas, mas que ele conseguiu fugir. 
A confissão dos corréus Igor Eduardo e Higor foram devidamente corroboradas pelas outras provas colhidas nos autos. 
Com efeito, os dois policiais ouvidos em juízo, afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos já conhecido como sendo ponto de tráfico de drogas e visualizaram os três réus parados na via pública. Em razão das circunstâncias do local resolveram se aproximar, momento em que os réus ao perceberem a aproximação saíram correndo. Eles foram perseguidos e abordados e com eles foram encontrados no bolso de cada um deles drogas.Os policiais afirmaram, ainda, que com Igor Eduardo, além das drogas, também havia dinheiro. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas outra solução não há que condenar os três acusados, ainda mais, porque, a versão do corréu Vanderson no sentido de que acabara de comprar de comprar as drogas com ele apreendidas que seriam apenas para uso próprio não foi corroborada nos autos. Ao contrário os dois policiais foram uníssonos em afirmar que só havia os três réus parados na pública, conhecida por ser ponto de venda de drogas, e que todos correram assim que se aproximaram. 
É de asseverar, por primeiro, que o simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, muito pelo contrário as narrativas dos dois policiais foram devidamente confirmadas por dois dos réus, presos, o que reforça ainda mais a posição adotada por esta magistrada e pela maioria esmagadora da doutrina e jurisprudência.
Confira-se: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Ademais, a quantidade e variedade de droga apreendida e o local em que os réus estavam, conhecido como ponto de  venda dos entorpecentes, já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: 
“PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94).  
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe.
Do réu HIGOR SIQUEIRA GALDINO:

O réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados nos autos. No entanto, como por ele mesmo relatado, antes mesmo de completar a maioridade já foi processado e condenado perante a Vara da Infância a cumprir medida sócio-educativa, pela prática de ato infracional equiparado a trafico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 91/92, o que será devidamente valorado na terceira fase de aplicação da pena. Assim sendo, a pena base deve ser mantida no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, há que se considerar a agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, já que o crime foi cometido durante a Pandemia da Covid 19 e também a atenuante da confissão e assim sendo a pena base não deve ser alterada já que agravante e atenuante se compensam. 
Também presente no caso a atenuante da menoridade, mas a pena deve ser mantida no mínimo legal estabelecido, a teor da sum. 231, do STJ.
Na terceira fase, embora seja tecnicamente primário há prova de que o réu  se dedica a atividades criminosas, posto que desde o ano de 2015 vem sendo preso pela pratica de atos infracionais, (certidão de fls.91/92), que segundo seu próprio interrogatório judicial, são equiparados a tráfico ilícito de entorpecentes. 
Assim sendo, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, não há que reduzir a pena do acusado.
 Neste sentido, aliás: 
"O ora paciente conta com condenação anterior à medida sócio-educativa de internação, pela prática do ato infracional equiparado ao tráfico de entorpecentes. Dessa forma, sobeja essa razão, idônea nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, para afastar a redutora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, pois atesta a dedicação do acusado à atividade criminosa". (STJ, HC 481.232/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018).
Do réu IGOR EDUARDO SOUZA AGUIAR:

O réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados nos autos. No entanto, assim como seu comparsa, já foi condenado na Vara da Infância e Juventude ao cumprimento de medida sócio-educativa, pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico ilícito de entorpecentes (vide mídia de seu interrogatório),  mesmo de completar a maioridade já foi processado e condenado perante a Vara da Infância a cumprir medida sócio-educativa, pela prática de ato infracional equiparado a trafico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 94, o que será devidamente valorado na terceira fase de aplicação da pena. Assim sendo, a pena base deve ser mantida no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, há que se considerar a agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, já que o crime foi cometido durante a Pandemia da Covid 19 e também a atenuante da confissão e assim sendo a pena base não deve ser alterada já que agravante e atenuante se compensam. 
Também presente no caso a atenuante da menoridade, mas a pena deve ser mantida no mínimo legal estabelecido, a teor da sum. 231, do STJ.
Na terceira fase, embora seja tecnicamente primário há prova de que o réu  se dedica a atividades criminosas, já que antes mesmo de completar a maioridade, já se envolveu na prática de atos infracionais. (fls. 94), o que, como acima já ponderado, afastada a aplicação do  §4º, do art.33, da Lei nº 11.343/2006. 

Do réu VANDERSON CONCEIÇÃO DA SILVA

 O réu é reincidente tendo sido definitivamente condenado perante a 6ª Vara Criminal de São Paulo, autos nº 1503852-55.2020.8.26.0228 (fls. 97) o que será levado em consideração na segunda fase da aplicação da pena.  Além disso, possui outra condenação, esta pelo delito de tráfico de entorpecentes, perante a 12ª Vara Criminal Central, também transitada em julgado para ambas as partes, consoante pesquisa realizada no site do Egrégio Tribunal de Justiça, autos nº 1523818-38.2019.8.26.0228. Assim sendo a pena base será aumentada em 1/6, diante de seus maus antecedentes e ainda confirmam que o réu tem  personalidade voltada para o crime, não lhe favorecendo assim as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, chegando-se ao percentual de  5 anos, 10 meses e  0 dia, e 583 dias-multa. Cumpre anotar, outrossim, que, consoante se verifica, foram reconhecidas condenações distintas para a majoração da reprimenda, não havendo que se falar, portanto, em bis in idem. Aliás, sobre o tema, ponderou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “não há ilegalidade em considerar a reincidência para fundamentar o acréscimo da pena-base na primeira fase da dosimetria da pena, ainda que não seja a melhor técnica”, completando que “a existência de duas reincidência autoriza o julgador considerar uma na primeira fase da dosimetria, para aumento da pena base; e outra na segunda fase como circunstância agravante, situação que não caracteriza bis in idem” (HC 314416/SP, Rel. MIN. FÉLIX FISCHER, 5ª Turma, j. 03/11/2015, DJe 25/11/2015 grifei).
Na segunda fase, há que se considerar a existência de duas agravantes,  levando-se em conta a reincidência, e o fato de que o  crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do coronavírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020. 
Neste sentido, respeitadas as posições em contrário, para esta magistrada,  estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. Desse modo, agravo a pena em 1/5 (um quinto), alcançando o patamar de 08 anos de reclusão e  799 dias-multa.
Neste sentido, já se manifestaram os Egrégios Tribunais :
“Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20. Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos” (TJ-SP  – PR: 15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2020). 
E ainda: “(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art.  61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão. Quarta Câmara de Direito Criminal TJSP. J. 26/01/2021). 
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara Criminal, j. 09/0).
“O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a incidência de referida agravante. 
Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate à pandemia. 
Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda.
Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como a dos autos.
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). 
Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho nesta oportunidade, em atenção ao princípio da colegialidade (STF, Ag. Reg no RHC nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello).
Assim sendo a pena deve ser agravada em mais 1/5, perfazendo  7 anos e 699 dias-multa. 
Presente também no caso em espécie a atenuante da menoridade do acusado e assim sendo a pena deve ser diminuída em 1/6, e ser fixada em  5 anos, 10 meses e  582 dias-multa.
Na terceira fase, há prova de que o réu é reincidente e que se dedica a atividades criminosas, já que também condenado por  outros dois delitos, estando, inclusive em cumprimento de pena, quando foi preso por este processo. Portanto, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, não há que reduzir a pena do acusado. 
Nesse particular, não há falar em bis in idem pelo simples fato de a reincidência servir agora como fundamento para agravar a pena e também impedir a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei de Drogas, não se vislumbrando, por aqui, qualquer inconstitucionalidade. Isto porque, “...na aplicação do preceito em foco, o Juiz há de verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena, não se podendo falar em bis in idem por ter sido a reincidência considerada para aumentar as sanções e também impedir a incidência do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, pois a aplicação de tal dispositivo exige a ocorrência simultânea de todas as Condições mencionadas, ou seja, ser o agente primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividade criminosa e nem integrar organização criminosa, o que não é o caso do acusado. 
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, “não há que se falar em bis in idem mas sim em cumprimento dos efeitos lógicos, legalmente previstos, decorrentes de um mesmo instituto jurídico a reincidência quando foi agravada a sanção do paciente na segunda etapa da dosimetria, dado o reconhecimento da agravante do art. 61 do CP, e deixou-se de fazer incidir a causa especial de diminuição da pena inserta no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, em razão da não primariedade do paciente” (HC 118403/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJE 15.12.2009).” (TJSP, Apel. Crim. nº 990.10.184009-0, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro).
 Além disso, “O agravamento da pena pela reincidência também está correto e decorre de expressa determinação legal. Não ocorreu bis in idem. Não é raro que uma mesma circunstância reflita em mais de uma direção. O reincidente, v.g., não tem direito a sursis, por expressa disposição legal. Não obstante, o magistrado é obrigado a exacerbar sua pena, porque a reincidência também é agravante. Seguindo o mesmo raciocínio, no caso ora em exame, não aplicável a causa de redução de pena do art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06, dada a recidiva, a qual também é usada para agravar a pena, por determinação legal.” (Rev. Crim. nº 990.09.160794-0, 6º Grupo de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Eduardo Pereira).
O Col. Superior Tribunal de Justiça não se afasta dessa conclusão: “Não há que se falar em bis in idem na utilização da reincidência para agravar a pena e para afastar a aplicação da minorante contida no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, visto que, consoante a uníssona jurisprudência desta Corte, é possível que um mesmo instituto jurídico incida em momentos distintos da dosimetria da pena, desde que haja comando legal específico nesse sentido. Precedentes.” (HC 202.163/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 16/04/2013, DJe 24/04/2013).
Por fim, considerando que não há nos autos provas da condição econômica dos acusados, fixa-se o dia multa no mínimo legal estabelecido.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para CONDENAR o réu VANDERSON CONCEIÇÃO DA SILVA  pena de 5 anos, 10 meses e  582 dias-multa, no mínimo legal, HIGOR SIQUEIRA GALDINO, a pena de   05 anos de reclusão e 500 dias-multa,no valor unitário mínimo,  e IGOR EDUARDO SOUZA AGUIAR,  a pena de   05 anos de reclusão e 500 dias-multa,no valor unitário mínimo, por estarem incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, e ainda considerando as circunstâncias relatadas nos autos, bem como a reincidência do corréu Vanderson, os réus deverão  cumprir a pena em regime inicial fechado. 
 Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, posto que se trata de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, posto que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos,  sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou. 
Ademais, em razão de estarem respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso liberta-los após a sentença que a condenou.  Assim sendo, não poderão recorrer em liberdade.
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas.
Após o trânsito em julgado: (1) Determino, desde logo, a destruição das  drogas e das amostras das drogas apreendidas eventualmente guardadas para a contraprova, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, devendo a serventia certificar o cumprimento nos autos. Oficie-se. (2) Adite-se a carta de guia, se necessário, elaborando-se o cálculo da pena de multa aplicada.
Oficiem-se ao TRE e ao IIRGD.
Determino, ainda, a perda do dinheiro apreendido  à União nos termos do que dispõe o art. 63 da lei de tóxicos. Oficie-se, neste sentido.
Custas na forma da lei, ressalvado o disposto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil,  que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA