1500745-63.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... e induvidosa, ao menos em relação ao crime de roubo imputado ao acusado LUIS 
GUILHERME.
Em interrogatório judicial, LUIS GUILHERME FREIRE disse que tem 35 anos, é casado, 
tem filhos, trabalhava como ajudante de pedreiro, já foi condenado por roubo. 
Quanto aos fatos, negou a prática do roubo. Disse que, um dia anterior, estava 
trabalhando no Bairro Urbanova em São ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500745-63.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500745-63.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2139547/2021 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 
18073933 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 1516/21/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 
1525/21/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2139547 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 
1516/21/508 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 1525/21/508 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUILHERME FREIRE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
LUIS GUILHERME FREIRE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
incurso no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal, e CARLOS ALBERTO DE SOUZA e 
MARLO TOLEDO RAMOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no 
artigo 180, “caput” do Código Penal.

Consta que, no dia 21 de maio de 2021, nesta cidade e comarca de Caçapava, LUIS 
GUILHERME FREIRE, agindo previamente ajustado e nutrindo identidade de desígnios 
com indivíduo ainda não identificado, cada um deles fazendo sua a ação do outro, 
subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça, o veículo da marca Peugeot
307 16 FX PR, preto, placas EPL1G39, e diversos bens que havia em seu interior, 
quais sejam, um berço portátil; uma mochila preta, contento aparelho de medição de 
pressão arterial; uma mochila bege de bebê, contendo roupas, brinquedos e 
documentos; diversos documentos pessoais; cartões bancários; molho de chaves; 
dispositivos de controle remoto de portão e a quantia de R$ 10,00 em dinheiro, 
pertencentes à vítima Bruna Pavret Todorow, tendo o crime se consumado. 
Consta, outrossim que, após o roubo supracitado, entre a noite do dia 21 de maio e 
a madrugada do dia 22 de maio de 2021, na comarca de São José dos Campos/SP, CARLOS
ALBERTO DE SOUZA, MARLO TOLEDO RAMOS, e Thiago Ferreira (falecido), agindo 
previamente ajustados e nutrindo identidade de desígnios, cada um deles fazendo sua
a ação do outro, na exata medida da norma de extensão esculpida no art. 29 do 
Código Penal, transportaram e conduziram o supracitado veículo, coisa que sabiam 
ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2021  (fls. 286/287) e ratificado seu 
recebimento em 17 de novembro de 2021  (fls. 370/372).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 319 – Luis Guilherme; fls. 321 Carlos e 
fls. 401 - Marlo) e apresentaram respostas à acusação (fls. 274/275 – Carlos; fls. 
325 – Luis Guilherme e fls. 341/344 – Marlo). 
Em audiência, foi concedido ao réu MARLO TOLEDO RAMOS o benefício da suspensão 
condicional do processo, devidamente homologado por esse juízo a fls. 505/506. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo 
coronavírus, foram ouvidas três testemunhas de acusação, uma de defesa, bem como 
foram interrogados os réus LUIS GUILHERME FREIRE e CARLOS ALBERTO DE SOUZA. Em 
debates orais, o Parquet pugnou pela condenação do réu LUIS GUILHERME pelo crime de
roubo e a absolvição de CARLOS ALBERTO no tocante ao crime de receptação, enquanto 
as Defesas requereram a absolvição de ambos os acusados.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.
1/2 e 206), Boletim de Ocorrência (fls. 3/13, 46/52, 138/140 e 192/205), Auto de 
Reconhecimento (fls. 54, 214), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 55/56, 218/221) e
pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.  
A autoria desponta nítida e induvidosa, ao menos em relação ao crime de roubo 
imputado ao acusado LUIS GUILHERME.
Em interrogatório judicial, LUIS GUILHERME FREIRE disse que tem 35 anos, é casado, 
tem filhos, trabalhava como ajudante de pedreiro, já foi condenado por roubo. 
Quanto aos fatos, negou a prática do roubo. Disse que, um dia anterior, estava 
trabalhando no Bairro Urbanova em São José dos Campos. Saiu às 16hs do trabalho, 
foi pra casa, tomou um banho e depois foi dormir. Por volta das 18hs, saiu de casa 
e foi ao bar do Mi em Santana. Por volta das 22hs, saiu do estabelecimento, quando 
Tiago passou de carro e o convidou para dar uma volta. Como ambos estavam bêbados, 
o interrogando pediu para pilotar o veículo; foram para o Bairro Alto de Santana, 
onde permaneceram até uma hora da manhã bebendo. Como Tiago estava bêbado, o 
interrogando voltou dirigindo até pararem em uma Praça em Santana, onde encontraram
Marlo e Carlo Alberto tomando cerveja. Depois, resolveram ir pra Zona Sul e 
colocaram Tiago no banco de trás, pois ele estava bêbado; Carlos sentou ao seu lado
e Marlo atrás. Foram à Sant Cruz na Avenida Nelson Dávila, mas, enquanto se 
deslocavam sentido Anel Viário, uma viatura pediu para pararem o veículo. O 
interrogando estacionou o carro perto da Coop. Os agentes pediram para descerem e 
todos desceram do automóvel, mas Tiago acabou ficando enroscado no cinto foi 
atingido por três disparos por um policial. Negou ter se envolvido no crime de 
roubo do veículo. Quanto ao reconhecimento da vítima e à versão dada pelos 
policiais militares em juízo de que confessou informalmente o roubo, disse que 
Tiago não estava armado e que os policiais forjaram o armamento após alvejá-lo com 

disparos de arma de fogo, propondo um acordo ao interrogando para que se 
silenciasse, com o que não concordou. Sempre foi confesso em relação aos seus 
delitos no passado. Não sabe o motivo pelo qual a vítima o reconheceu.  Negou ter 
praticado o roubo e isso é provado pelas imagens. Tiago também conhecia Carlos 
Alberto e Marlo há muito tempo. Foi o interrogando quem convidou Carlos Alberto e 
Marlo para saírem de carro. Tiago não falou nada sobre a origem do carro ao 
interrogando. Não estava de blusa preta; estava de blusa azul clara na data dos 
fatos. Não foi informado que seria submetido a reconhecimento pessoal na delegacia 
de polícia. Esclareceu que pegou o carro de carona e saiu com Guilherme. Pelas 
filmagens, o roubador estava de blusa bege, mas não deu para ver se estava com 
máscara. Não sabe o que Tiago fazia com um carro roubado na data dos fatos, mas era
de seu conhecimento que ele fazia rolo com veículos.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado CARLOS ALBERTO DE SOUZA disse que tem 34 
anos, é solteiro, não tem filhos, trabalhava fazendo bicos com ar condicionado, já 
foi condenado por tráfico. Quanto aos fatos, negou sua autoria. Disse que não sabia
que o carro era roubado. No dia, estava na Praça Redonda quando seus amigos 
passaram e eles saíram com o veículo, mas em nenhum momento foi dito ao 
interrogando que o carro era roubado. Luis Guilherme estava dirigindo o veículo, 
pois Tiago estava bêbado. Não sabe quem era o responsável pelo automóvel, tampouco 
perguntou quem era o dono do veículo, masTiago sempre teve carro. Seus amigos o 
convidaram para sair. O depoente estava sentado do lado do passageiro. Possui uma 
perna só. 
O réu MARLO TOLEDO RAMOS não foi interrogado, pois a ele foi concedido o benefício 
da suspensão condicional do processo, devidamente homologado a fls. 505/506.
A negativa de autoria do réu LUIS GUILHERME em relação ao crime de roubo não 
encontra amparo probatório e contrasta veementemente com a narrativa da ofendida 
BRUNA PAVRET TODOROW e dos policiais militares. 
Com efeito, a vítima BRUNA PAVRET TODOROW, em solo policial (fls. 53), declarou ao 
delegado de polícia que, “na data de 21 de maio do corrente ano estava no interior 
de seu veículo quando foi abordada por dois indivíduos sendo um branco, magro de 
altura aproximada 1,76m, trajando calça jeans e moleton azul claro e outro pardo, 
gordo, mais baixo, trajando roupa escura e estes, mediante ameaça, anunciaram 
assalto subtraindo o veículo Pegeout 307, placas EPL 1G39, de propriedade da 
declarante e demais pertences, conforme relacionado no Registro de Ocorrência 1126,
2021, elaborado na Delegacia de Caçapava; Que nesta data por volta das 07:50 horas 
Policiais Militares entraram em contato com a declarante através de telefone e 
informaram que seu veículo havia sido localizado na cidade de São José dos Campos, 
solicitando que a declarante comparecesse no Plantão Policial; No Plantão Policial 
a declarante realizou reconhecimento pessoal dos indivíduos presos pelos Policiais 
Militares RECONHECENDO SEM SOMBRA DE DÚVIDAS o indivíduo qualificado como LUIS 
GUILHERME FREIRE, como sendo um dos indivíduos que lhe abordou anunciando o roubo, 
inclusive, no momento do reconhecimento, o mesmo trajava a mesma roupa usada na 
abordagem, ou seja, calça jeans e blusa de moleton de cor azul clara”.
Consigne-se que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” 
(TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - 
Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Ainda: “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob 
que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – São Paulo – 
15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), consistindo a 
“pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou 
da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura 
contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
O firme reconhecimento extrajudicial da ofendida foi confirmado pelos testemunhos 
dos policiais militares MICHEL FREDERICO VERRI MACHADO e CHARLES ROCHA.
O agente militar MICHEL FREDERICO VERRI MACHADO, em juízo, asseverou que estavam em
patrulhamento durante a madrugada em vista a veículos roubados, quando se depararam
com o veículo Peugeot que havia sido objeto de roubo na madrugada. Após ser dado 

sinal de parada, o automóvel empreendeu fuga, mas foi abordado por sua guarnição 
próximo ao supermercado Coop. O motorista, o passageiro da frente e o de trás do 
passageiro se entregaram, mas, durante a aproximação do veículo, um quarto 
passageiro, sentado atrás do banco do motorista, desembarcou atirando, o que fez 
com o que o depoente reagisse e o acertasse com disparos de arma de fogo. Na 
delegacia, a vítima compareceu e reconheceu o réu Tiago e o motorista Luis 
Guilherme como autores do roubo. O motorista também confessou informalmente aos 
policiais ter sido um dos autores do roubo. A vítima foi enfática em dizer que os 
indivíduos presos estavam com as mesmas vestes. Não indagaram Carlos Alberto e 
Marlo o que ele estava fazendo no carro. Luis Guilherme e Marlo não disseram o que 
Carlos Alberto fazia no carro. O réu Carlos Alberto, pessoa com deficiência, estava
como passageiro no banco da frente, junto do condutor Luis Guilherme. Recorda-se da
vítima ter se lembrado da máscara utilizada por Guilherme, suas vestes, além de tê-
lo reconhecido. A vítima também reconheceu a blusa de Tiago. Além disso, Luis 
Guilherme confessou informalmente a prática do roubo. 
A corroborar, o policial militar CHARLES ROCHA, sob o crivo do contraditório, 
confirmou que, no dia, estavam em patrulhamento por uma avenida quando passaram a 
acompanhar uma viatura em perseguição a um veículo Peugeot produto de roubo quando,
próximo ao Supermercado Coop, o veículo parou, de onde desembarcaram três 
indivíduos que se entregaram. No entanto, ao se aproximarem do automóvel, um quarto
indivíduo saiu do veículo e atirou contra a guarnição, o que fez com que repelissem
a injusta agressão. Posteriormente, a vítima reconheceu também pelas vestes o 
indivíduo morto, assim como pela máscara e pessoalmente o condutor do veículo de 
nome Luis Guilherme. Além do reconhecimento efetuado pela ofendida, o réu Luis 
Guilherme confessou informalmente a prática do roubo. Não se recorda o que Marlo e 
Carlos Alberto disseram o que faziam no veículo. Não se recorda qual foi a veste 
foi reconhecida pela vítima. Não se recorda de ter acompanhando o reconhecimento de
LUis Guilherme no dia dos fatos, tampouco se o réu estava representado por advogado
no dia. 
O agente militar VANDER DA SILVA, sob o crivo do contraditório, disse que os réus 
Carlo e Marlo, ao serem abordados no veículo roubado, disseram que estavam indo a 
um baile funk na região sul de São José. Ambos disseram, outrossim, que eram amigos
de Luis Guilherme e moradores da mesma região.
Nada há nada que infirme a palavra dos policiais militares MICHEL FREDERICO VERRI 
MACHADO, VANDER DA SILVA e CHARLES ROCHA, tampouco razões para se duvidar da lisura
da ação policial, contra a qual não foi comprovada qualquer causa de suspeição ou 
inidoneidade.
Conforme a jurisprudência, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente 
quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia
probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente 
estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/
SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Ainda: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade
dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de 
suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas
agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do 
julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal 
- Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
A testemunha de defesa WILLIAN DE SOUZA BRANDÃO, em juízo, disse que esteve com 
Carlos Alberto no dia 22 de maio de 2021. Disse que encontrou o réu Carlos Alberto 
na Praça e tomaram uma cerveja. O depoente resolveu ir embora, até que apareceu um 
carro preto no local, porém, não sabe dizer se Carlos ingressou no veículo. Não viu
Carlos sendo convidado a adentrar no veículo, pois foi embora. Não sabe quem era o 
motorista do carro preto; não conhece Luis Guilherme. Acredita que Carlos foi dar 
um rolê. Isso aconteceu por volta das 2h30 e 3horas da manhã. 
Portanto, restou demonstrado que, no dia 21 de maio de 2021, por volta das 19h50, 
na Rua Dr. José de Moura Resende, altura do nº 375, Jardim Maria Odete, nessa 
comarca de Caçapava/SP, LUIS GUILHERME FREIRE, agindo previamente ajustado 
supostamente com o falecido Thiago Ferreira, subtraiu, mediante grave ameaça, o 

veículo da marca Peugeot 307 16 FX PR, preto, placas EPL1G39 e diversos bens que 
havia em seu interior pertencentes à vítima Bruna Pavret Todorow.
Com efeito, apurou-se que, na data e local mencionado, a vítima Bruna estava com 
seu veículo estacionado defronte à residência de seu sogro, juntamente com seus 
dois sobrinhos e seu filho bebê, quando LUIS GUILHERME e mais um indivíduos 
aproximaram-se do automóvel e anunciaram o assalto, subtraindo o veículo e demais 
bens descritos na denúncia.  
Horas mais tarde, em São José dos Campos, ainda na posse dos bens roubados, LUIS 
GUILHERME uniu-se com CARLOS ALBERTO, MARLO e também com o falecido Thiago e 
passaram a transportar e conduzir o automóvel pelas vias públicas daquela cidade. 
Consoante as testemunhas MICHEL FREDERICO VERRI MACHADO, VANDER DA SILVA e CHARLES 
ROCHA, na madrugada do dia 22 de maio de 2021, por volta das 05h00, na Av. Bacabal,
Parque Industrial, em São José dos Campos, cruzaram com aludido automóvel, 
constatando tratar-se de produto de roubo, razão pela qual resolveram abordá-lo, 
porém, os denunciados tentaram se evadir. 
No entanto, de acordo com os agentes estatais, o automóvel foi interceptado, 
oportunidade em que, sem ofertar resistência, saíram de seu interior os réus LUIS 
GUILHERME, CARLOS e MAGNO. Thiago, porém, permaneceu no banco de trás, mas, no 
momento em que os policiais se aproximaram do veículo, brandiu uma pistola que 
trazia consigo e efetuou um disparo, sendo prontamente repelido com três disparos, 
que resultaram em lesões corporais que foram a causa de sua morte.
A autoria delitiva de LUIS GUILHERME no crime de roubo é inconteste. 
Ora, o acusado LUIS GUILHERME foi surpreendido na posse do veículo roubado poucas 
horas após o delito patrimonial em circunstâncias um tanto quanto suspeitas, já que
tentou se evadir da ação policial sem qualquer justificativa plausível. 
Anote-se que a apreensão da res furtiva em poder do réu acarreta a inversão do ônus
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem.
Todavia, é difícil acreditar na justificativa apresentada por LUIS GUILHERME para a
condução do veículo roubado, despontando-se evidente sua autoria no roubo do 
automóvel, mormente porque reconhecido sem sombra de dúvidas pela vítima em solo 
policial (fls. 54).
Ademais, o réu LUIS GUILHERME foi preso na companhia de um dos suspeitos de ter 
praticado em comparsaria o delito de roubo, o falecido TIAGO FERREIRA, igualmente 
reconhecido pela vítima e morto em confronto pela polícia após supostamente reagir 
a abordagem.
Além do firme reconhecimento do acusado pela vítima, da proximidade temporal em 
relação ao delito patrimonial e da falta de justificativa razoável de LUIS 
GUILHERME para a posse do bem, é de se considerar que os policiais militares MICHEL
FREDERICO VERRI MACHADO e CHARLES ROCHA foram enfáticos em dizer que LUIS GUILHERME
confessou informalmente a prática do delito de roubo.
Todavia, quanto ao crime de receptação, não há comprovação de que o réu CARLOS 
ALBERTO soubesse que o veículo roubado conduzido por LUIS GUILHERME era produto de 
ilícito. 
O policial VANDER DA SILVA disse que CARLOS ALBERTO e MARLO narraram que iriam a um
baile funk, fato que se afigura verossímil, já que era madrugada e ambos foram 
vistos pela testemunha de defesa WILLIAN DE SOUZA BRANDÃO conversando em uma praça 
antes de embarcar em um veículo preto. 
Portanto, ao que consta de comprovado, CARLOS ALBERTO estava na Praça, conversando 
com amigos, quando um conhecido chegou de carro e o convidou para darem uma volta, 
não havendo a certeza necessária de que tivesse plena ciência da origem espúria do 
automóvel.
Desse modo, havendo dúvidas em relação ao dolo, impõe-se a absolvição de CARLOS 
ALBERTO pelo delito de receptação que lhe foi imputado, bem como a condenação de 
LUIS GUILHERME pela prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
Passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição 
Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, reputo 
dentro dos padrões de normalidade a culpabilidade do acusado LUIS GUILHERME, nada 

extraordinária para o crime praticado. Porém, verifico que o réu LUIS GUILHERME 
é portador de maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, já que condenado
pela contravenção do artigo 21 da LCP nos autos de nº 5783-79.2017.826.0356 e por 
furto qualificado nos autos de n° 737703-32.2006.8.26.0577 (fls. 480/485), razão 
pela qual fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do no mínimo legal, ensejando as 
reprimendas provisórias de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 
11 (onze) dias-multa.
Anoto, pela pertinência, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem 
considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não 
caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da 
pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em 
consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja 
finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação 
definitiva por outro delito.
“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações 
definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática 
do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da 
respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco
anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” 
(HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
Ademais, conforme anotado pelo i. desembargador XISTO RANGEL, no julgamento da 
apelação criminal n° 1500540- 91.2018.8.26.0535, proferido em 19/02/2020, pela 3ª 
Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, “ao empregar a expressão maus antecedentes, o 
legislador não estava se referindo às condenações criminais que antecederiam no 
tempo a prática dos fatos cuja reprimenda se esteja dosando; cuidar-se-iam, antes, 
de “circunstâncias sociais de cunho negativo”, cuja existência deve preceder 
logicamente não o momento da prática delituosa, mas a ocasião da prolação da 
sentença penal pelo Juiz de Direito”. 
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes. Porém, 
presentes as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, inciso I e inciso 
II, alínea j do Código Penal. O acusado é birreincidente por roubo, vez que 
condenado criminalmente nos autos de n.º 36084-30.2014.8.26.0577 e 2563-
26.2016.8.26.0577 (fls. 480/485). Além disso, praticou o delito por ocasião de 
calamidade pública provocada pela pandemia do novo coronavírus. Deste modo, majoro 
a pena em 1/4 (um quarto), perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) dias de
reclusão, além de 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causa de diminuição de pena. Presente a causa de aumento
de pena prevista no §2º, incisos II do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena do
crime em 1/3 (um terço), resultando no total definitivo de 07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 17 (dezessete) dias-multa. 
Inexistente nos autos elementos no que tange à situação econômica do réu, fixo o 
valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário-mínimo 
mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 
60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 
49, §2°).
O réu LUIS GUILHERME deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, 
uma vez que o crime praticado é grave e coloca em risco a sociedade, sendo 
necessária uma resposta estatal mais severa para assegurar a ordem pública.
Como é cediço, o roubo é delito grave que atormenta a população ordeira e operosa, 
intranquilizando os homens de bem. Logo, o regime mais gravoso, na hipótese sub 
judice, é o mais adequado; afinal, quem se envolve em tal crime demonstra 
periculosidade incompatível com a fixação de regime mais brando.
Nesse sentido: “A concessão de regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a 
periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num 
incentivo injustificável para a prática de outras infrações” (crime de roubo – 
apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada 
Criminal, relator Silva Rico).
Além disso, LUIS GUILHERME ostenta maus antecedentes e é birreincidente por roubo, 
o que justifica a fixação de regime do regime fechado para suficiente prevenção e 

repressão do delito.
Considerando-se o montante da pena aplicada ao réu LUIS GUILHERME, sua reincidência
e maus antecedentes, bem como que o delito foi praticado com violência e grave 
ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, a teor do disposto no artigo 44 do Código Penal.
Porque, também, não preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal, em 
especial aquele previsto no caput do referido artigo, inviável a suspensão 
condicional da pena.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente
ação penal e, em consequência: a) CONDENO o réu LUIS GUILHERME FREIRE às penas de 
07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, além de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo
157, §2º, incisos II do Código Penal; b) ABSOLVO o réu CARLOS ALBERTO DE SOUZA da 
prática do crime previsto no artigo 180, caput do Código Penal, com fulcro no 
artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Em observância a redação do artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei 
n.° 12.736/12), verifico que o réu LUIS GUILHERME se encontra preso desde 22 de 
maio de 2021 e, portanto, não cumpriu provisoriamente a fração de 30% (trinta por 
cento) da pena aplicada (Lei n.° 7210/84, art. 112, inciso IV) para fazer jus a 
detração. Ademais, entendo que sua colocação em regime mais benéfico fica 
condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado
pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se 
encontra preso, provisória ou definitivamente, em razão de outro processo, cabendo 
ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de 
outras condenações penais, nos termos dos artigos. 66, inciso III, alínea “a” e 
111, da Lei nº 7.210/84.
Porque não preenchidos os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código
Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos ou a suspensão condicional da pena.
Nego ao réu LUIS GUILHERME o direito de recorrer em liberdade, pelas razões 
supracitadas para o decreto da prisão preventiva.
Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a 
comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhidos provisoriamente os 
réus, a fim de viabilizar a imediata transferência para estabelecimento adequado ao
cumprimento da pena corporal.  
Diante a absolvição do réu CARLOS ALBERTO DE SOUZA, revogo a prisão cautelar e, por
conseguinte, DETERMINO A EXPEDIÇÃO DE ALVARÁ DE SOLTURA, com urgência.
O réu LUIS GUILHERME deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa 
judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei 
Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso 
III, da Constituição Federal; (iv) se o caso, expeça-se certidão de honorários ao 
advogado nomeado para defesa do réu,  observando-se os critérios estabelecidos no 
convênio entre a OAB e a Defensoria Pública; (v) notifique-se o réu para  pagamento
da pena de multa; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes 
serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de 
Processo Penal, independente de nova intimação. 
P.I.C.

Caçapava, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

