1500459-73.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... um dos lugares mais assolados pelo tráfico de drogas, decidiram por abordá-los, momento em que encontraram ali, justamente no local onde a dupla manipulava algo, 15 (quinze) pinos de 'cocaína'. Na sequência, em buscas, encontraram um local próximo, porém no outro lado da rua, mais drogas. Em seu interrogatórios, os réus reproduziram aquilo que já diziam em sede policial, ou seja, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500459-73.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATASHA THAIS BATISTA e outros
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

No dia 31/01/2022, às 16h10min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   Dr. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, a DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, a ré Natasha Thais Batista, acompanhada de advogado Dr. Bruna D 'alessio Gomes, o réu Thalles Vinicius Silva Ramos, acompanhado de advogado Dr Richard da Costa Cerbino e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público PM Gilson Miranda da Silva e PM Eliezer Henrique Cabral.
Ausente a testemunha arrolada pela defesa de Thalles, qual seja, o Sr. Isaías Donizetti dos Santos.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista dos acusados com as defesas, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas. 
Pelo defensor do corréu Thalles, foi dito que desistia da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Ao final, interrogados os acusados. Antes de serem interrogados, o Meritíssimo Juiz de Direito fez aos acusados a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificados da acusação, do direito de permanecerem calados, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhes foi dado saberem das consequências de mudarem-se ou ausentarem-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer na fase do artigo 402 do CPP ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS".
O digno representante do Ministério Público, bem como os Ilustres Defensores, apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi novamente deliberado: Recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja sentença segue reduzida a termo: "A ação penal é improcedente. Malgrado haja prova da materialidade do crime, conforme bem se observa do laudo químico-toxicológico de juntado aos autos às fls. 200/222, entendo que a prova de autoria é vacilante, não autorizando a condenação dos réus. Na data de hoje, os policiais militares envolvidos na presente ocorrência, confirmaram a narrativa ministerial, dizendo que, durante patrulhamento de rotina, avistaram tanto Thalles quanto Natasha em situação no mínimo inusitada e suspeita, vez que ambos estavam agachados e mexendo em algo no solo. Considerando a natureza do local dos fatos, no caso, a "pracinha da CECAP", um dos lugares mais assolados pelo tráfico de drogas, decidiram por abordá-los, momento em que encontraram ali, justamente no local onde a dupla manipulava algo, 15 (quinze) pinos de 'cocaína'. Na sequência, em buscas, encontraram um local próximo, porém no outro lado da rua, mais drogas. Em seu interrogatórios, os réus reproduziram aquilo que já diziam em sede policial, ou seja, que Natasha na ocasião haviam encontrado alguns pinos de 'cocaína', possivelmente escondidos por traficantes atuantes naquela região, e chamado o corréu Thalles para ajuda-la a contar a quantidade das porções. Thalles igualmente corroborou tal versão, contando que, de fato, após chamado pela corré, acabou a auxiliando nessa contagem, dizendo que se encontrava no local, consumindo um cigarro de maconha. Pois bem. De fato, as provas não indicam que a dupla estava ali a traficar, com a segurança necessária para um édito condenatório. A uma, porque os policias não estavam patrulhando aquela localidade visando confirmarem alguma informação ou denúncia anterior que os vinculassem, de alguma forma, à prática da mercancia naquele local. A duas, os agentes públicos disseram que não viram Thalles, e nem mesmo a corré Natasha exercendo algum ato sugestivo de venda, muito embora o policial Eliezer tenha dito que houve um ato entre Isaias e Thalles que poderia, em, tese caracterizar um ato de venda de drogas. Porém, não foi taxativo com relação a este ponto. De outro lado, a versão apresenta pela dupla mostra-se crível, a respeito de um possível encontro fortuito de drogas por parte da corré Natasha, uma vez que a praça no bairro da CECAP, como já salientado por este julgador, é infelizmente, um dos pontos em que se vende drogas nesta urbe. Sendo assim, não havendo maiores elementos a apontar que os dois fossem os possuidores de tais drogas, no caso, dos 15 (quinze) pinos de 'cocaína', não há como assim entender, salientando que, com mais razão ainda, não há como atribuir à dupla, a posse ou mesmo a propriedade dos demais entorpecentes encontrados durante as diligências policiais, do outro lado da rua onde foram abordados. Ainda que Natasha tenha admitido que pretendia vender parte dos entorpecentes recém-encontrados, entendo que tal conduta é atípica, uma vez que dentre as 18 (dezoito) condutas previstas no tipo penal  do artigo 33 da Lei de Drogas não se tem a conduta de “deter”. Decerto, considerando que a acusada havia acabado de encontrar os narcóticos, não há como entender que estes já estavam incorporado ao seu patrimônio, à sua esfera de disposição, até porque sequer os tinha junto ao seu corpo. Portanto, a hipótese é de improcedência. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal , assim o fazendo para ABSOLVER  NATASHA THAIS BATISTA  bem como THALLES VINICIUS SILVA RAMOS da imputação que lhes foi dirigida na denúncia, assim o fazendo na forma do artigo 386, inciso VII do Código Penal. Expeça-se alvará de soltura clausurado com relação a corré NATASHA THAÍS BATISTA. Custas na forma da lei. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União. Oficie-se para destruição das drogas. Expeça-se certidão de honorários aos advogados nomeados, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB. Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Lida a Sentença, pelos réu, seus Defensores e pelo representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença. Após, pelo Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado da presente sentença absolutória. Na sequência, tomadas as demais providências determinadas em sentença e adotadas as outras cautelas de praxe, arquivem-se os autos."
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que os depoimentos e os interrogatórios foram registrados pelo sistema "Microsoft Teams" e ficarão à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Darcy Williams de Freitas Elisiário), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)


PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA:


RÉ(U)(S):


ADVOGADO(A)(S) DO(A)(S) RÉ(U)(S):