1500071-55.2022.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... em seu poder, negando a prática do tráfico de drogas, mesmo diante das filmagens contidas nos autos.
Já o réu Carlos Alberto confessou a prática do tráfico de drogas, dizendo fazê-lo para poder sustentar seu vício, estando ao seu lado o réu Luan Patrick, não sabendo informar se ele também vendia drogas.
Assim ouvidos os policiais civis Varuzza, Coelho e  Bueno, disseram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira Foro de Limeira 1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500071-55.2022.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-55.2022.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luan Patrick Sabino e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Luan Patrick Sabino e Carlos Alberto da Silva Santos, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus venderam e tinham em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, nove porções de Erythroxylon coca em pedra, descritas a fl. 01, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, isto em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19.
Sendo os réus notificados, apresentaram defesas prévias, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e foram regularmente citados, bem como tiveram apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foram interrogados os réus.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação para o porte de drogas destinado ao próprio consumo, tendo também invocado nulidades.


É o relatório.
DECIDO. 



Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos acusados a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 126/127 e pelo laudo de constatação de fls. 33/34, tratando-se de nove porções de cocaína em pedra, com volume de  1,2 g.
Houve ainda a fl. 29 a apreensão de R$ 53,30 em poder dos réus, em cédulas trocadas, obviamente fruto da venda ilícita de tóxicos.
Não se negue o fato de ter o réu Luan procurado negar a autoria do crime, dizendo em seu interrogatório que se encontrava no local dos fatos para comprar drogas, tendo apenas dinheiro em seu poder, negando a prática do tráfico de drogas, mesmo diante das filmagens contidas nos autos.
Já o réu Carlos Alberto confessou a prática do tráfico de drogas, dizendo fazê-lo para poder sustentar seu vício, estando ao seu lado o réu Luan Patrick, não sabendo informar se ele também vendia drogas.
Assim ouvidos os policiais civis Varuzza, Coelho e  Bueno, disseram ter visto os réus no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, sendo visto quando abordaram transeuntes e possivelmente realizaram duas vendas de drogas próximo de um trailer de lanches, inclusive sendo elas filmadas pelo investigador Coelho,  buscavam a droga em um terreno baldio, junto a um muro, acabando por abordá-los, tendo eles quantias em dinheiro trocado e no local para onde eles antes se dirigiram, encontraram nove pedras de crack dentro de um maço de cigarros.
Portanto, se os réus foram vistos vendendo drogas no local dos fatos, sendo inclusive filmadas suas condutas ( cf. fl. 41 ), algo testemunhado por três policiais civis inquiridos em Juízo, tendo dinheiro em seu poder e localizadas várias porções de cocaína no local para onde ele antes se dirigiam, inclusive constando a confissão de um deles ( o réu Carlos Alberto ) obviamente eles incorreram na prática criminosa que lhes foi imputada na denúncia.
Incabíveis as negativas do réu Luan sobre as vendas de drogas promovidas por ele, pois foi confirmada por três policiais civis, tendo um deles até mesmo filmado duas vendas e ainda constaram a busca de drogas em um terreno baldio.
A versão do réu Luan de que apenas estava no local para comprar drogas não pode ser aceita, pois foi vista e filmada a sua ação de vender drogas a transeuntes.
Constou claramente o link de acesso às filmagens, como visto a fl. 41 e inclusive a necessidade de requisição via e-mail, o que poderia ser feito pela defesa.
Ademais, o conteúdo das filmagens foi referido pelo investigador Ricardo Coelho e o próprio réu Carlos Alberto confessou estar no local vendendo drogas, ali se encontrando também o outro réu, o qual, obviamente também promovia suas vendas e não era o comprador.
Daí porque insustentável a pretendida desclassificação da conduta do réu Luan para a posse de tóxicos destinado ao próprio consumo.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Também deve ser anotado qual seria o motivo para serem feitas restrições aos depoimentos de policiais civis que participaram da prisão do réu, para serem acolhidas justificativas feitas por pessoa que pretende se ver livre de acusação pela prática de crime grave.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte dos réus, os quais vendiam e tinham em depósito, substância entorpecente destinada ao consumo de terceiros, impondo-se-lhes o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis aos réus, ficando fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, sendo bastante antigos os maus antecedentes do réu Carlos Alberto, malgrado o requerimento feito pelo douto representante do Ministério Público.
Os réus são reincidentes, como visto a fls. 45/50 e 54/57 e ainda incide em seus desfavores a circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, daí porque suas penas merecem um acréscimo de um terço para o réu Luan, para ficar definitivamente fixada em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal. 
Já o acréscimo da pena-base para o réu Carlos Alberto deve ser menor, em razão da incidência da atenuante da confissão, ficando elevada em um quinto e fixada em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Inaceitável a concessão do benefício do § 4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos, em se tratando de réus reincidentes.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Nesse sentido, a respeito do regime inicial da pena, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverão estar presos para apelar, por não se conceder o benefício do apelo em liberdade, para quem se encontrava preso cautelarmente, preservando-se ainda a ordem pública.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Luan Patrick Sabino e Carlos Alberto da Silva Santos, qualificados nos autos,  a pena de seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal e seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, respectivamente, sob o regime inicial fechado, dando-os como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Custas ex lege, condenando-se os réus oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando de fazê-lo, por ora, sendo merecedores dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos do inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder dos acusados.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 11 de maio de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA