1500109-15.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2004464/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 19/2022 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRO DE MENEZES
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO: Aos 28 dias do mês de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500109-15.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500109-15.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2004464/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 19/2022 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRO DE MENEZES
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO: Aos 28 dias do mês de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                 - Tuane Bazante Vieira Orefice -

Não peças amor e afeto; antes de tudo, dá a ti mesmo e em seguida aos outros, sem mesmo cobrar taxas de gratidão e reconhecimento. Importante é que sigas os passos de Jesus na doação do amor abundante, sem jamais exigi-lo de ninguém e sem jamais esquecer que és responsável pelos teus sentimentos.
Francisco Do Espírito Santo Neto – Hammed


Vistos, etc.


ALEXANDRO DE MENEZES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque dia 05 de janeiro de 2022, por volta de 18 horas e 20 minutos, na Rua Amadéo Barbielini, próximo à Rua Francisco Lopez Rubio, Santa Maria, em Santos, trazia consigo e mantinha em depósito 65 porções de cocaína, pesando 105g (cento e cinco gramas) e 233 porções de Cannabis Sativa L (maconha), pesando 450g (quatrocentos e cinquenta gramas), substâncias capazes de causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 13/14.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 60.

O réu foi regularmente notificado e apresentou sua defesa prévia.

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Na audiência designada 3 (três) depoimentos foram colhidos. Após a inquirição da última testemunha o réu foi interrogado.
Ao cabo da fase probatória, as partes debateram e produziram suas alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Severino Celestino de Lima Filho, policial militar, estava em patrulhamento de rotina, quando viu o réu saindo de uma trilha do matagal. Ele ficou surpreso e nervoso. 

Em revista encontrou droga em sua bermuda, cocaína e maconha, além de dinheiro e dólares. Questionado sobre a quantidade de droga, alta para usuário, ele confirmou que estava no tráfico há cerca de 03 meses e que lucrava 130,00 por dia. 

Perguntaram se havia mais droga com ele, que confirmou que sim, mostrando no matagal, onde estava escondida a droga. Encontraram mais de 200 porções de maconha e cerca de 50 porções de cocaína. 

Existe uma quadra de futebol e um playground infantil no local. Haviam encerrado o tráfico naquele local, mas voltou. Foi o réu que indicou o esconderijo da droga. 

Não havia mais ninguém com o réu. As porções que estavam em poder dele eram iguais às que estavam no matagal. 

Logo, faziam parte de um mesmo todo.

Continuando, a operação durou cerca de 40 minutos. Ao final o réu foi conduzido para o DP. 

No momento da abordagem havia 12 porções de maconha e 10 porções de cocaína, além de 240,00 e 5,00 dólares americanos. O local onde estava a droga ficava a uma distância aproximada de 5m do local da abordagem. 

Rhandeson Miranda Dias, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. Foi o depoente que fez a busca pessoal no réu. Não se lembrou se as drogas encontradas no matagal eram iguais às que estavam em poder dele. 

A abordagem aconteceu no final da tarde e durou cerca de 35 minutos. O réu foi o primeiro a ser abordado. Assim que entraram na rua já o avistaram saindo do matagal. 

Juliandro Oliveira da Silva, testemunha já arrolada exclusivamente pela defesa, estava em sua casa, quando o réu foi abordado. Era 15:30 da tarde. Ele estava sentado em frente da casa do depoente, quando foi abordado. 

Levaram-no cerca de 18:30 ou 19:00 horas. Avisou a filha dele que ele foi preso. Mora em frente ao local onde ele foi preso. Ali existe um banco onde pessoas ficam sentadas e conversando. 

A abordagem começou 15:30 horas. Ele estava sozinho no local da abordagem. Da sua casa ao local da abordagem tem cerca de 20 metros. O dia estava ensolarado. Não conseguia ouvir o diálogo entre ele e os policiais. 

Não acharam nada em poder do réu. Desde o começo ele disse que estava fumando maconha. O réu tem uma lanchonete, no mesmo bairro, mas um pouco longe do local da abordagem. A distância entre o local da abordagem e uma trilha que existe na praça é de cerca de 6 ou 7 metros. 

Depois de cerca der 1 hora e meia entraram com ele na mata, onde ficaram cerca de meia hora a 40 minutos. Eles voltaram e ainda ficaram no local bastante tempo. 

Por volta de 18:30 levaram-no embora. Em momento algum ouviu o diálogo entre o réu e os policiais. Não ficou o tempo todo na janela. Às vezes ia até a janela e olhava. Saía da janela e ficava no quarto. 

Avisou a filha do réu às 19:13 horas, quando mandou mensagem para ela. Durante o tempo em que a polícia ficou com o réu no local, não avisou ninguém, pois não pensou que ele seria preso. 

Esta última testemunha não tinha como afirmar que nada foi encontrado em poder do réu, na medida em que não ficou olhando o tempo todo. Logo, não infirma os depoimentos dos policiais. 

Da mesma forma, não sabe o que aconteceu no matagal.

 Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu negou a imputação lançada contra si. Era 15:00 horas quando deixou a lanchonete e saiu andando. Foi ao atacadão, mas parou perto da casa de Juliandro para fumar maconha. 

Tinha 125,00 e um anota de dólar. Avistou a viatura parada em frente da praça. Havia um pessoal do Juliano. Acabaria de fumar, quando a viatura foi subindo a rua. Jogou o baseado para o lado e continuou andando. 

Eles passaram pelo réu, que vinha descendo, sem nada. Apenas tinha um baseado. Eles pararam e abordaram de dentro da viatura. Eles apontaram arma e vieram correndo em sua direção; não quiseram confirmar se tinha mesmo uma lanchonete. Levaram-no para uma trilha e ficaram conversando. 

Pediram arma e dinheiro. Como está regenerado, falou que tinha perdido sua mãe. Eles queriam uma “casa-bomba” ( casa com droga ). Colocaram-no em um local ao pé do morro. Não viu os policiais acharem droga em lugar nenhum; esperaram escurecer, para leva-lo a uma trilha, onde já havia uma sacola. 

Viu maldade nos policiais. Começou a gritar ( mas a testemunhas de defesa não relatou isso ), quando tomou um tapa e o levaram para a viatura.  Nas mãos deles havia uma sacola, mas não mostraram nada; apenas falaram que era droga. 

Acha que foi acusado de tráfico em razão de sua passagem há 16 anos atrás. 

Quando gritou estava longe da casa de Juliandro ( mas este falou que ficaram o tempo todo em frente de sua casa, salvo quando foram para a trilha ). Nenhum dos policiais estava com o nome na farda ou câmera na viatura. 

 O acusado não foi denunciado por estar vendendo droga. Nesse ponto, basta que a substância entorpecente apreendida não se destine ao seu próprio consumo, ou seja, a destinação seja o consumo alheio, que está caracterizado o crime em questão.

Ademais, não fosse a indicação do réu, os policiais não teriam encontrado a maior parte da substância entorpecente apreendida.

O depoimento da testemunha de defesa apresenta contradições em si próprio e em relação ao interrogatório do réu. Logo, não prova aquilo que se pretendia quando foi arrolada.

Ao contrário, os depoimentos dos dois policiais foram perfeitamente harmônicos e sem nenhuma contradição, em pontos centrais das respectivas narrativas.

Não existe a menor evidência de que os policiais tenham forjado o flagrante. Menos ainda se apresentou um motivo para que tivessem praticado esse crime.

Até a jurisprudência reconhece o notório temor que impera no mundo das drogas, quanto à violência com que os traficantes tratam as testemunhas que contra eles prestam seus depoimentos.

Diz a defesa que somente depoimentos de policiais não podem servir de lastro para uma condenação.

Sobre esse assunto, trago à colação importante jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Validade. É  claro que a palavra de Policiais valem como prova. Reclama-se a devida cautela e reserva, analisando o  relato com as demais provas carreadas, cujo conjunto resultará na verdade real autorizadora do édito condenatório ( RJDTACRIM VOLUME 3 JULHO/SETEMBRO 1989  PÁGINA: 119  RELATOR:- RIBEIRO DOS SANTOS ).

PROVA - Depoimento de Agente Policial que atuou como testemunha, no auto em que ocorrido o interrogatório extrajudicial - Validade - Valor intrínseco das declarações - Voto vencido - A eficácia probante de declarações de Policial afere-se pelo seu valor intrínseco. Por sua procedência, não valem mais, nem menos. A qualidade de Policial da testemunha não a qualifica, nem positiva, nem negativamente, a priori ( RJDTACRIM  VOLUME 5 JANEIRO/MARÇO/1990  PÁG. 171  RELATOR:- CORRÊA DE MORAES ).

TESTEMUNHO DE POLICIAIS - Validade. Como Servidores Públicos que são, os Agentes Policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício de cuja fase policial tenham participado ( RJDTACRIM  VOL.6  PÁG.65    ABRIL/JUNHO/90  RELATOR:-NOGUEIRA FILHO ).

PROVA - Depoimentos de Policiais - Compatibilidade com o conjunto probatório - Acusação não desfeita pela defesa – Validade - Milita, em favor de Policiais, como agentes da administração pública, a presunção juris tantum, de que agem, corretamente, no exercício das suas funções, assim, suas afirmações devem valer como prova, máxime quando elas não forem desfeitas pela defesa, e inexistir incompatibilidade com o conjunto probatório ( RJDTACRIM  VOLUME 7  JULHO/SETEMBRO 1990  PÁGINA 148  RELATOR:- WALTER TINTORI ).

PROVA - Testemunho de Policiais - Valor probante - Entendimento. Os testemunhos de Policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão, máxime se o agente confessou amplamente a prática delitiva ( RJDTACRIM VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991  PÁGINA:133  RELATOR:PEDRO GAGLIARDI ).

DEPOIMENTO DE POLICIAL - Valor probatório – Entendimento - O depoimento de Policial, que é prestado sob compromisso, merece credibilidade, como o de qualquer pessoa, até prova em contrário ( RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 90 RELATOR:- NOGUEIRA FILHO ).

“Há obstáculo nenhum em que se tome a palavra de policiais no suporte de condenações. Não estão proibidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade nos seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros. E como esses, submetem-se à análise da comparação, da verossimilhança, do ajuste às coisas normais da vida. Mas não à credibilidade como obstáculo genérico; o que acarretaria um preconceito ofensivo gratuito; além de atestar a burridade de um sistema, que conferisse a seus agentes a missão relevantíssima de prender e, em contrapartida, recusasse-lhes fé na palavra compromissada” ( grifo meu ) ( TJSP – Rel.: Des. Ary Belfort – RT 736/626 ).

“Isso porque não procede a alegação de ser precária a prova dos autos, eis que fundada a condenação na palavra segura e convincente dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do recorrente. Na espécie, os depoimentos de Gilberto Dartora, à f., e de Edmilson Alves, à f., merecem fé, porquanto não se demonstrou a inidoneidade dos mesmos (sequer foi feita a contradita ou a argüição de defeito) nem o propósito ou interesse em, falsamente, incriminar o apelante. 

E, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. 

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). Ainda, a crítica expedida em relação ao testemunho de policiais é rebarbativa e carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do art. 202 do CPP, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coerentes de não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). 

Oportuno transcrever-se a ementa do memorável julgamento, em que figurou como relator o Des. Azevedo Franceschini: "os servidores públicos, inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (RT 411/266). 

Em venerando acórdão publicado na RJTJSP-Lex 136/476, relatado pelo eminente Des. Ary Belfort, ficou assentado que "a tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia, há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e, nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez". 

Como se vê, "o depoimento do policial, mesmo participante da diligência do flagrante, quando coerente e seguro, é tão valioso como qualquer outro" (RT 595/423)” ( TLSP – Rel.: Des. Dante Busana – RT 737/602 ).

A defesa não alegou e, muito menos comprovou, qualquer fato externo específico, que pudesse comprometer o depoimento de qualquer dos policiais ouvidos neste processo, de sorte que não vislumbro nenhum motivo, de ordem pessoal ou subjetiva, para os mesmos pretenderem prejudicar o réu, deliberadamente. Nem eram conhecidos uns dos outros ( réu e policiais ).

A prova de acusação deve pois, ser recebida como perfeitamente idônea e apta a conduzir a uma condenação.

Por fim, não vislumbro nenhuma nulidade a ser declarada neste processo.

Ainda que o réu tenha ocupação lícita, isso não afasta sua responsabilidade pelo crime sob exame.

A autoria restou comprovada pelos elementos acima, enquanto que a materialidade positiva-se no laudo de fls. 229/230.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos. 

Eis porque torna-se impossível a desclassificação pretendida.

Passo à dosagem da pena. 

Os critérios do artigo 59, do Código Penal, não se afastam dos parâmetros da normalidade. 

Nesses termos, fixo-lhe a pena-base em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Não existem agravantes nem atenuantes em favor do réu. 

Não incide nenhuma causa de aumento da pena. 

No passo seguinte, deve ficar registrado que, tratando-se de usuário de drogas, e considerando que o porte de substância entorpecente para uso próprio é crime, conclui-se que ele entrega-se a atividades criminosas, o que afasta a causa de diminuição da pena, prevista no § 4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/06. 

Destarte, não havendo causa de diminuição a ser considerada, torno a pena definitiva como está. 

Levando-se em conta que o crime é hediondo, não há que se falar em nenhum benefício, a não ser o apelo em liberdade. 

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado ALEXANDRO DE MENEZES, já qualificado nos autos, à pena de 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 

Pelos motivos acima declinados, não faz jus a nenhum benefício. Faculto-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade. 

Iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado. 

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C.

Santos, 30 de setembro de 2022. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA