1500323-59.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... na P1 de Venceslau. Tenho passagem por trafico no Paraná, sendo condenado e cumpri sete anos de pena. Sai há uns três anos e fui confesso. Foi transporte de drogas também e fiquei devendo. Fui pego em Cascavel e me levaram para um posto de combustível. Tenho também uma passagem, em 2005, por tráfico e fui condenado a três anos e também fui confesso. São verdadeiros os fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500323-59.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500323-59.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104693/2022 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 24351564 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2104693 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO GARCIA MACHADO JUNIOR
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de PAULO GARCIA MACHADO JUNIOR visando, em resumo, sua condenação como incurso no artigo 33, “caput” c.c artigo 40, V, da Lei nº 11.343/2006, porquanto teria transportado 121 “tijolos” de maconha, com peso líquido de 84 quilos, para fins de difusão ilícita, sem permissão e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação, decidindo o juízo pela sua não absolvição sumária.
Em regular instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais orais. 
Após, os autos vieram conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO
A pretensão punitiva estatal deduzida é procedente.
Vejamos a prova oral produzida em audiência.
Pablo Soares de Oliveira, policial militar: Durante a madrugada fomos ultrapassados pelo veiculo Uno; fizemos consulta rápida e constatamos que era de Foz do Iguaçu. Estava todo insulfilmado e com muito peso, por isso revolvemos aborda-lo. Demos voz de parada, ele parou e abriu o vidro. Senti o cheiro de maconha e o motorista ficou bastante nervoso. Pedi que ele descesse e abrisse o porta malas e constatamos tabletes de maconha e embaixo do tapete também. Questionado disse que receberia dois mil reais, que estava dentro de sua carteira, para fazer o transporte. Ele disse que o proprietário era José Marques de Presidente Prudente e que ele não conhecia a região, fazendo mais de vinte anos que não vinha para cá, mas constatamos, em pesquisa, que ele tinha passado em um radar uns dias antes. Ele disse eu deixaria a droga em um posto para o José Marques. Ele nos disse que o veículo é de sua mãe e está registrado em nome dela. Ele foi abordado por volta de três horas da manhã. Estávamos em deslocamento entre as cidades de Narandiba e Tarabai. A rodovia é bastante movimentado até certo horário e de madrugada o trafego diminui e depois das quatro horas o trafego é de caminhão. O celular foi apreendido, mas não sei como foi feito na delegacia, onde foi apresentado o celular e a droga. 
Paulo Garcia Machado Júnior, réu: Tenho 68 anos, moro em Cascavel e minha mae em Foz de Iguaçu. Fazia uns quatro meses que eu estava morando em Cascavel. Antes morei 40 anos em Foz do Iguaçu. Conheço a região porque era de uma cidade vizinha de Mato Grosso do Sul. Fui preso por 155, há quarenta anos atrás e fiquei preso na P1 de Venceslau. Tenho passagem por trafico no Paraná, sendo condenado e cumpri sete anos de pena. Sai há uns três anos e fui confesso. Foi transporte de drogas também e fiquei devendo. Fui pego em Cascavel e me levaram para um posto de combustível. Tenho também uma passagem, em 2005, por tráfico e fui condenado a três anos e também fui confesso. São verdadeiros os fatos narrados na denuncia. Estava no fiat Uno da minha mãe, que pedi emprestado para ir a Cascavel para buscar remédio para ela. Me pegaram em Cascavel e eu não ia ganhar nada, porque era por conta da minha divida. O dinheiro que eu tinha era para comprar o remédio da minha mãe. O policial pediu para eu descer e abrir o porta malas e ele perguntou do dinheiro e eu lhe disse que estava na minha carteira. Ele perguntou como é que vale a minha vida e eu fiquei com medo de queima de arquivo. Ele pediu senha do cartão, me agrediu e não me entregaram meus documentos. Toda movimentação que teve nos meus cartões não foram feitas por mim. Faz uns seis meses que passei para Votuporanga, onde fui procurar serviço em um restaurante e minha mãe estava junto. O celular é do José marques e o outro é meu, o meu tem a capa preta., onde tenho toda a minha movimentação bancária. Não tenho ciencia dessas fotografias no meu celular preto. 99605-80405 991-439333 (não me lembro). Esse outro celular foi o José marques que me deu para falar diretamente comigo. Eu nem vi. O José marques veio o tempo todo na minha frente e tinha um outro carro atrás também. Eu não podia passar de 80 km/hora. 
Pois bem.
A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelos autos de exibição, pelos laudos periciais e demais provas orais produzidas em juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa, recaindo sobre o réu.
Analisando detidamente as provas carreadas aos autos, tenho que, efetivamente, o réu tinha pleno conhecimento de que transportava uma grande quantidade de entorpecente destinado à difusão ilícita.
Os policiais afirmaram que estavam em patrulhamento quando foram ultrapassados pelo veículo guiado pelo réu. Decidiram abordá-lo porque tal automóvel estava com os vidros escuros, carregado, com placas de Foz do Iguaçu e trafegando de madrugada naquela estrada, o que não é comum. Daí a fundada suspeita que justificou a abordagem.
Em contato com réu, logo admitiu o transporte da droga, afirmando que ganharia R$ 2.000,00 (que já estavam em sua carteira) como pagamento para levar o entorpecente do Estado do Paraná para Presidente Prudente-SP. Ainda, ao se aproximarem, os militares logo sentido o forte cheiro da maconha.
Em seu interrogatório, o réu confessou o crime, admitido todos os fatos narrados na exordial.
Nesse contexto, não restam dúvidas de que sabia que realizava o transporte de dezenas de quilos de maconha para fins de difusão ilícita
Outrossim, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Com efeito, os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que, ao tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os depoimentos como meio de prova idôneo (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 2.2.2016).
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Datado julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (negritou-se).
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1º TURMA, HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 11.04.97)
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportá-la, como na hipótese vertente. 
No caso em análise, a quantidade da substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada (121 “tijolos” de maconha, com peso líquido de 84 quilos,), aliadas aos depoimentos das testemunhas e à confissão do réu, não deixam dúvidas: ele sabia que transportava grande quantidade de droga para fins de difusão ilícita.
Dentro desta perspectiva, resta inegável que o réu praticou o delito de tráfico, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material).
Outrossim, incide na hipótese a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, uma vez que, corroborando o relato dos policiais, o réu admitiu que vinha do Estado do Parará e tinha com destino a cidade de Presidente Prudente, no Estado de São Paulo.
Devidamente configurado, portanto, o delito de tráfico de drogas interestadual.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a grande quantidade de droga deve ser valorada (121 “tijolos” de maconha, com peso líquido de 84 quilos). O réu é portador de maus antecedentes. Dito por ele mesmo que possui duas condenações transitadas em julgado por tráfico e uma por furto, embora em sua folha de antecedentes criminais existam mais registros. Nesta fase, a fim de se evitar bis in idem, serão valoradas apenas a condenações retratadas nos documentos de fls. 259, 266, 269, 270.  Não há elementos para se aferir as demais circunstâncias judiciais. Assim, aumento 2/6 a pena base, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 700 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (fls. 271 -  feito 0014283-92.2015.8.16.0030 – tráfico de drogas – pena de 07 anos e 15 dias de reclusão)
Na terceira fase do cálculo penal, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, de modo que majoro a reprimenda em 1/6, fixando-a em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 800 dias-multa.
Não há causas de diminuição, sendo incabível o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que as circunstâncias do fato indicam que o réu é inclinado a atividades criminosas, não se enquadrando no conceito de traficantes ocasionais aptos a praticarem o chamado “tráfico privilegiado”. 
Impossível crer que tenha sido confiado o transporte de uma valiosa carga a uma pessoa que não integre uma organização criminosa. Em outras palavras, não é razoável imaginar que o réu tenha iniciado no mundo do crime já com a responsabilidade de transportar quase 100 quiloa de maconha. É certo, pois, que vem se dedicando a atividades criminosas. 
Na esteira de precedente do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça tem afastado a incidência do redutor de que trata o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em situações como esta aqui retratada.
(...) Esta Corte Superior tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga, bem como as circunstâncias nas quais foi apreendida, são elementos que evidenciam a dedicação do réu à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes - Hipótese em que o Tribunal de origem conferiu legalidade quando não reconheceu o privilégio, demonstrando a dedicação às atividades ilícitas diante da quantidade e da nocividade dos entorpecentes apreendidos, aliada às circunstâncias em que o delito ocorreu, notadamente agravadas pela apreensão de balança de precisão e demais materiais utilizados no preparo das drogas, bem como ao fato de um dos pacientes contar com o registro de processo em curso e o outro, com condenação definitiva posterior aos fatos em tela. Modificar tal conclusão requer o revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes - Mantida a condenação em patamar superior a 4 anos, resulta inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, I, do CP - O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados - Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. Inteligência das Súmulas 440/STJ e 718 e 719 do STF - Na espécie, consigne-se que, a despeito de a condenação ter sido à pena inferior a 8 anos de reclusão, o acórdão recorrido destacou que, como a pena-base foi estabelecida acima do piso legal em razão da quantidade e nocividade das drogas apreendidas, há circunstância judicial desfavorável que torna possível a fixação do regime inicial fechado, consoante dispõe o art. 33, § 3º, do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes - Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 370363 RS 2016/0236556-7, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 25/10/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/11/2016)
Assim também já se manifestou o Tribunal de Justiça de São Paulo.
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendido, preliminarmente, o direito de recorrer em liberdade. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, desclassificação para "uso próprio", aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial semiaberto e redução da pena de multa. Parcial cabimento. 1) Apelação em liberdade. Inviabilidade. Em virtude da análise que ora se procede de seu recurso, bem como por se encontrar devidamente justificado o indeferimento. Mantida a medida cautelar por inalteradas as condições. 2) Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado que guardava e matinha em depósito, para fins de tráfico, ao todo, 31 porções de crack e uma porção de maconha. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 3) Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Pertinência. Basilar fixada acima do mínimo legal, ante a natureza, diversidade e quantidade de drogas apreendidas, além da dedicação do réu às atividades criminosas. Embora viável tal exasperação, necessário seu afastamento para evitar "bis in idem" na primeira e na terceira fases, sendo, então, imperiosa a fixação da basilar no patamar mínimo. B) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Circunstâncias concretas que demonstraram que o réu se dedicava ao comércio espúrio, além da considerável quantidade, diversidade e da natureza das drogas (31 porções de crack e uma porção de maconha), a confirmar essa situação de dedicação à traficância. 4) Redução da pena de multa. Impossibilidade. Magistrado singular que respeitou a situação econômica do réu (artigo 60, CP, e 43, Lei de Drogas), tanto que o valor do dia-multa foi fixado no patamar mínimo previsto na lei. Seu quantum, por sua vez, obedeceu aos critérios do artigo 59 do CP e 42 da Lei de Drogas. Depois, compete ao Juízo da Vara de Execução Criminal apreciar a conveniência da medida na melhor e mais apropriada forma de cumprimento. 5) Fixação de regime diverso do fechado. Impossibilidade. Regime obrigatório imposto por lei ainda vigente – Artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990 (com redação dada pela Lei nº 11.464/2007). Gravidade concreta que, de qualquer forma, impõe maior rigor na sanção. Inteligência dos artigos 5º, XLIII, da Constituição Federal e 33, §3º, do Código Penal. Parcial provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501222-60.2020.8.26.0637; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/01/2022; Data de Registro: 24/01/2022)
Tráfico de Drogas – Pleito ministerial para adoção do regime fechado – Acolhimento – Pleito defensivo para a aplicação do privilégio, no patamar máximo, com a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Incabível – Quantidade de entorpecentes que demonstra sério envolvimento com a atividade criminosa – Regime fechado necessário – Quantum de pena impeditivo de substituição da sanção corporal por restritiva de direitos – Recurso defensivo improvido e acusatório provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500456-30.2021.8.26.0618; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2022; Data de Registro: 19/01/2022).
Não bastasse, o réu é reincidente específico, pois possui contra si outras sentenças condenatórias definitivas por tráfico de drogas.
Com efeito, torno definitiva a pena em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 800 dias-multa.
Valor do dia-multa
O valor da multa corresponde ao mínimo legal, uma vez que não há elementos para se aferir as condições financeiras do réu.
Regime de cumprimento de pena
Em atenção à reincidência do réu, aliada as circunstâncias que norteiam o caso concreto (tráfico interestadual e grande quantidade de entorpecente), fixo o regime fechado.
Substituição ou suspensão da pena
Em razão da quantidade de pena aplicada, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como sua suspensão condicional, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PAULO GARCIA MACHADO JUNIOR como incurso no artigo 33, caput c.c artigo 40, inciso V, ambos, da Lei 11.343/06, a uma pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 800 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
 Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, eis que existentes os temores autorizativos da prisão cautelar, em especial, alicerçada na grande quantidade de droga apreendida e a periculosidade in concreto do réu, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. Aliás, seria ilógico determinar a soltura do réu, preso durante toda a persecução penal, justamente neste momento processual, quando formada a culpa e condenado a pena severa. Assim, recomende-se no réu na prisão em que se encontra.
Nos termos do artigo 243, da CF/88 e artigos 62/63, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do veículo utilizado no transporte da droga, afinal, restou demonstrado que o mesmo era imprescindível para o réu levasse a droga para outros Estados. Aliás, embora afirme que há anos não vinha para este Estado, os militares afirmaram que o veículo, que ele alega estar em nome de sua mãe idosa, foi flagrado recentemente passando por um pedágio da região, o que foi registrado. Necessário se ponderar, também, que o réu possui ao menos uma condenação anterior por transportar drogas com a utilização de veículo, restando evidente, como já dito, que o bem é indispensável para o desempenho da traficância. Outrossim, o fato do veículo estar registrado em nome de sua mãe não comprova a efetiva propriedade, tampouco é impedimento para decretação de seu perdimento.
Determino o perdimento, também, do dinheiro apreendido, pois comprovada sua origem ilícita. Dito pelo réu ao policiais que se tratava de seu pagamento para o transporte da droga.
Restitua os demais bens apreendidos, pois não comprovado se tratar de produto, proveito ou instrumento de crime.
Condeno o réu nas custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora defiro.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA