1500544-09.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... dezoito anos, ele continua pouco no tráfico, mas estava junto com o LEANDRO fazendo tráfico. Foram identificados o LUCAS e o LEANDRO. O LUCAS foi um pouco mais ligeiro. Ao ver a viatura tentou sair, não correu, mas saiu andando, e um dos membros da equipe, não me lembro quem, abordou o LUCAS. Já o LEANDRO estava tão interessado na venda que continuou pendurado na janela da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500544-09.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500544-09.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO RAMON ALVES DE SOUSA

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de LEANDRO RAMON ALVES DE SOUSA, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 08/05/2022, por volta de 00h10min, na Rua Aristides Meretti, 111, Lençóis Paulista/SP, policiais militares teriam avistado o réu em atitude suspeito, em local típico de venda de drogas, decidindo, assim, abordá-lo, quando, então, na busca pessoal, teriam encontrado 52 eppendorfs de cocaína, pesando 9,7 gramas. Requereu, assim, que a réu fosse incurso no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 134/136, está acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos de fls. 01/76, de que consta que, na audiência de custódia, foi decretada a segregação cautelar do réu (fls. 55/57).
Notificado, o réu, mediante advogado dativo, apresentou defesa preliminar às fls. 96/97, dizendo-se inocente, preferindo manifestar-se sobre o mérito da acusação com maior acuidade oportunamente.
Às fls. 109/110, a denúncia foi recebida, oportunidade em que foi designada audiência de instrução para o dia 07/07/2022 na forma híbrida, na qual foram colhidos os depoimentos das testemunhas policiais e o interrogatório do réu. Após, foi decretado o encerramento da instrução sem qualquer oposição, oportunizando-se às partes a apresentação de alegações finais escritas (fls. 131/134).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 137/146, ratificando os termos da denúncia e pugnando pela decretação da pena privativa de liberdade, com a exasperação da pena na primeira fase em razão da quantidade de entorpecentes e pela personalidade do réu, que seria dado à traficância, o que tampouco possibilitaria a aplicação do redutor § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, a aplicação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, ofereceu suas alegações finais às fls. 151/156, sustentando não haver elementos para a formação da culpa do réu, pelo que requereu sua absolvição. Eventualmente, pugnou pelo redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, com aplicação da pena no mínimo.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A autoria e materialidade foram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo pericial da droga (fls. 18/22) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Ouvidas em juízo, as testemunhas policiais afirmaram aproximadamente o seguinte, conforme anotações deste magistrado:
PM LUIZ GUILHERME CANO: A equipe de força tática no presente dia realizava um patrulhamento no Jardim Ibaté, local que é bem conhecido por nós por traficância de drogas. Especificamente na Rua Aristides Moretti, avistamos duas pessoas em uma janela de uma van branca, com placas não anotadas, vimos que estavam debruçados falando com o pessoal que estava dentro dessa van. Posteriormente, foram identificadas como LUCAS, que é um indivíduo que não se encontra hoje aqui, mas foi diversas vezes conduzido para delegacia quando menor; agora, como fez dezoito anos, ele continua pouco no tráfico, mas estava junto com o LEANDRO fazendo tráfico. Foram identificados o LUCAS e o LEANDRO. O LUCAS foi um pouco mais ligeiro. Ao ver a viatura tentou sair, não correu, mas saiu andando, e um dos membros da equipe, não me lembro quem, abordou o LUCAS. Já o LEANDRO estava tão interessado na venda que continuou pendurado na janela da van. Quem avisou ele que a polícia tinha chegado foi algum integrante dessa van branca, que gritou polícia para o LEANDRO. Foi até um pouco cômico na hora. Ele tentou dar uma invadida da equipe, mas estávamos com a viatura em cima dele, e tive êxito em abordá-lo. O LEANDRO estava com uma jaqueta, pois estava um pouco frio, e foram encontrados 52 pinos e R$ 26,00 em notas diversas. Ele confessou para equipe. Não tinha como negar. Confessou que estava realizando a mercancia de drogas e tinha acabado de receber do fornecedor dele aquela quantidade grande de pinos, e estava fazendo o corte de hora dele e realizando a mercancia de cocaína. Em abordagem ao LUCAS, foram encontrados com ele R$ 67,00. O LUCAS falou para a gente que esse dinheiro não tinha relação com as drogas encontradas com o LEANDRO, mas referente à venda de maconha que tinha feito anteriormente, e que estava ajudando na venda: um chama, e o outro aborda os carros. Já passei por lá paisana, em dia de folga, e eles ficam na rua, tentando abordar, entrando na frente do carro, é uma palhaçada. Com relação ao LUCAS, ele falou para a gente que estava de saída temporária da Fundação Casa, em que cumpria medida socioeducativa referente à prática de tráfico. Diante dos fatos, conduzimos ambos para o distrito policial, onde ficaram à disposição da Justiça. Não abordamos o pessoal que estava na van, pois a van estava no meio da rua, ligada, e os indivíduos estavam dentro da van, possivelmente esses prestadores de serviço da cidade, e a gente deu foco para abordar os dois indivíduos. Deduzimos que eles estariam com as drogas, pois já estavam andando por ali. Não conseguimos anotar a placa da van. Tentamos levantar pela câmera da Prefeitura o emplacamento, mas não obtivemos êxito. Nesse dia tivemos sorte, e conseguimos chegar bem perto deles e abordá-los, pois geralmente eles correm. Acho que eles recebem orientações para cada um correr para um lado. A equipe não mede esforços. Corremos atrás: um vai na viatura, outro vai a pé, mas nesse dia não conseguimos abordar a van. Eles pegaram e saíram com a van, e não conseguimos nem anotar a placa. O LEANDRO é conhecido. Já realizamos diversas abordagens. Sempre está ali no meio do pessoal no Ibaté. É difícil encontrar droga com ele. Só que nesse dia como o LEANDRO estava meio de bobeira, e conseguimos encontrar drogas e o conduzimos para delegacia, mas já foram feitas diversas abordagens, lançadas em relatórios. Quando tem droga, a gente leva, quando não encontramos droga, não há o que fazer. Até se tiver com dinheiro trocado, sabemos que é de mercancia de drogas, mas mesmo assim não tem o que fazer. No dia, o LEANDRO estava sóbrio, não estava sobre efeito de entorpecentes, desconheço se é usuário; só sei que ele faz mercancia de drogas. A gente vê pelo monitoramento de câmeras. Passamos por lá, e o pessoal estava traficando, mas usar, não. No dia, ele nem estava com baseado, nenhum pino vazio, não tinha nada; só tinha para venda mesmo. E os pinos que estavam com o LEANDRO, ele confessou que tinha acabado de receber do fornecedor, e para se preservar não falou quem era, para não levar um couro. Mas falou que tinha acabado de receber a mula, e estava fazendo a venda mesmo. Não sei se o LEANDRO trabalha. Trabalhamos em três na equipe: ou você foca nessa abordagem, ou todo mundo corre, e havia mais gente na rua realizando tráfico, mas quem estava na janela com drogas no bolso era o LEANDRO. Sempre tem mais gente na rua, e a gente bate diuturnamente, dia sim, dia não, e às vezes faz dois dias seguidos para deixá-los perdidos, mas sempre que dá, colocamos pessoal por lá. Havia bastante pessoal na rua, mas quem deu azar foi o LEANDRO. Não deu tempo de questionar ao pessoal da rua sobre a placa da van. Fizemos abordagem, conduzimos e conversamos com o LUCAS e o LEANDRO, que espontaneamente confessaram. Não conversamos com ninguém. No momento em que a gente chega, o pessoal entra para casa, não ficam indagando, não fica ninguém para conversar.
***
PM ALISON ALVES: Estávamos em patrulhamento tático pelo Bairro Ibaté, nessa referida rua que é conhecida como ponto de traficância. No momento em que entramos na referida rua, avistamos uma van branca, parecia ser de uma empresa, e dois indivíduos do lado do passageiro debruçados conversando com o pessoal dessa van. Aproximamos furtivamente com a viatura, e um indivíduo percebeu a viatura, não falou nada e saiu andando devagar; e o outro permaneceu encostado na van. Quando chegamos perto, deu para escutar o motorista falando, “A polícia! Sujou!”, e saiu com a van. Esse indivíduo permaneceu, identificado como LEANDRO. Abordamos os dois indivíduos. O que saiu andando devagar, que era o LUCAS, e esse que por último viu a gente, que foi identificado como LEANDRO, ambos conhecidos no meio policial. O LEANDRO foi abordado. Na blusa dele, uma jaqueta com que ele estava no dia, no bolso esquerdo, havia uma sacola com um volume grande. Na abordagem, fomos verificar o que estava dentro desta sacola, e foram encontrados 52 pinos de cocaína. Indagado no momento, falou que tinha acabado de pegar essa carga de um fornecedor, cujo nome não quis revelar para equipe, para realizar a venda. Com o LUCAS, durante a abordagem, foram localizados R$ 67,00, ele alegou que esse dinheiro era proveniente da venda de maconha; porém, não foi encontrado nada com ele. O Lucas estava de saída temporária da Fundação Casa, e, portanto, ele não poderia estar naquele horário e naquele local. Era para ele estar na residência por ser de noite. Conseguimos, por meio da Prodesp, identificar que o LUCAS tinha essa pendência, essa medida restritiva, pois tinha saído da Fundação Casa havia pouco tempo. Diante desses fatos, conduzimos ambos para o CPJ Bauru, onde foi passado o caso do LEANDRO e do LUCAS, para que a autoridade de plantão tomasse as providências administrativas quanto ao Lucas. Conheço o LEANDRO. Já o abordamos em data anterior, mas não havia nada com ele. Nesse dia em questão, no bolso da jaqueta, foram localizados esses entorpecentes. O pessoal da van não foi abordado porque o LEANDRO estava debruçado, e o LUCAS, um pouco mais para e trás, percebeu a viatura e saiu andando, mas o LEANDRO não viu, ficou conversando com o pessoal da van. Quando o pessoal da van viu pelo retrovisor do motorista, já estávamos descendo para abordar os dois, e o cara da van esticou e saiu pela Rua Aristides Moretti, permanecendo o LEANDRO e o LUCAS, e foram abordados os dois. A van não conseguimos abordar pela quantidade de policiais: ou abordávamos os dois ou íamos atrás da van, e como a gente sabe que aquela rua é a biqueira, provavelmente os traficantes estariam ali, e não na van. A gente, quando passa no bairro, pega uma grande rotatividade de veículos que vão comprar entorpecentes. O entorpecente mais vendido no Bairro Ibaté é a cocaína. Hoje, em Lençóis Paulista, o Ibaté é o bairro que mais fornece cocaína para a juventude, para homens e para mulheres. Estávamos em três policiais. A força tática é composta por três policiais. Não anotamos a placa da van. Ela já tinha saído. A gente se preocupou em visualizar os dois indivíduos que estavam e que tentaram sair furtivamente. Como relatei anteriormente, um indivíduo que percebeu a nossa presença antes de todos, o LUCAS, que saiu andando devagar. Nisso, a gente desembarcou da viatura. Quando o condutor da van percebeu, ele empreendeu fuga, saiu em marcha, e o LEANDRO, quando viu a gente, tentou sair também, e nisso que abordamos os dois. Não conheço o apelido do LUCAS. O LUCAS é moreno, mas não chega a ser negro. A jaqueta do LEANDRO, se me recordo, era cinza, com bolsos laterais. Acho que era uma jaqueta de uniforme, salvo engano. 
Finalmente, o réu foi interrogado:
Eram umas 23h00min. Eu ia tirar um turno de um colega meu. Trabalho de vigilante à noite; aqueles que andam de moto. Cheguei na lanchonete, comprei um lanche. E não vou mentir: sou usuário, uso maconha. Fui comprar um baseado de maconha. Quando cheguei lá, tinha uma van, e o "Neguinho", que é o LUCAS, estava conversando com o rapaz da van. O rapaz queria comprar um baseado, e falei: "Neguinho, traz um para mim também", e encostei na van e fiquei conversando. Eu conhecia o rapaz da van que estava do lado do passageiro. Nisso, o NEGUINHO foi buscar o baseado. Quando ele voltou, a viatura chegou, e o NEGUINHO saiu andando. Desceram dois policiais, que foram atrás do NEGUINHO, e um policial ficou dentro da viatura. Nisso, o rapaz da van falou: "Olha os policiais aí! Será que não vão achar ruim?", e eu disse que não, pois eu não tinha por que correr, e o cara da van pegou e falou que ia sair, que a van era do serviço, e saiu correndo a van, e eu fiquei. Nisso, desceu o policial que estava dentro da viatura e me mandou encostar na parede. Ele fez a revista, me algemou e me mandou sentar. Quando me sentei, tinha quatro coisinhas brancas de pó do meu lado. Falei que não eram minhas, e o policial falou que íamos conversar e trouxe o NEGUINHO. Eles começaram falar que estávamos vendendo drogas, mas falei que não, que só tinha ido buscar um baseado. Estava até de roupa de serviço da SSP Segurança, em que faço ronda. O policial começou falar rapaz que a droga era minha, mas falei que não era. O NEGUINHO estava com um pedaço de maconha, dava mais de 10 gramas. Ele estava com a maconha na mão para entregar. Ele foi pego com a maconha. Levaram a gente e falaram que quando chegássemos na delegacia, íamos esclarecer a situação, e eu disse que a droga não era minha. Eu vi que o policial falou no inquérito que foi encontrada no meu bolso esquerdo. Fui filmado, fotografado na delegacia e filmado na rua também. Minha jaqueta não tem bolso. Era preta lisa. Como encontrou a droga no meu bolso, se não tinha? Vocês vão ver na delegacia. Eles tiraram foto minha de lado, de perfil, e minha jaqueta não tem bolso. Como ele afirma que encontrou no meu bolso, e do lado esquerdo ainda? A droga estava jogada no mato, ali no chão. Foi onde eles encontraram. Não sei de quem era a droga, mas não era minha. Não sei se era do NEGUINHO. Ele é conhecido por ser traficante. Sempre fui comprar maconha lá. E outra: disseram que sou conhecido no meio policial, mas não tenho passagem por tráfico de drogas, nunca fui preso. tenho 37 anos. Veja se tenho alguma passagem. Esses policiais estão querendo jogar uma coisa em cima de mim. Eram para ter prendido o LUCAS, mas se ele era o dono da droga, não sei. Só sei que ele foi pego com maconha. Eu vi na mão dele. Dava até gramas. Levaram o LUCAS por quê, se não tinha nada com ele? Não entendi o porquê liberaram o LUCAS e me deixaram lá com todas as drogas, falando que era minha, sendo que eu estava indo trabalhar e só passei para comprar um baseado. Fumo, sou usuário desde os 15 anos. Fumo há vinte anos. Não vou mentir sobre isso. Mas se for para provar, pode pedir uma foto do dia da prisão. Minha jaqueta não tem bolso. É aquela de segurança – SSP Segurança. Essa droga foi encontrada no mato. Estava no chão, ou eles jogaram; não sei o que eles fizeram, mas estava do meu lado essa droga. Fui abordado uma vez, mas não foi por eles. Foi pelo PM Davi. É um policial que conheço. Agora por esses policiais nunca fui abordado na minha vida. O PM Davi é que anda com aqueles carros menores, não é nessas viaturas da força tática. Ele já me abordou uma vez nessa mesma biqueira, mas não era porque estava vendendo droga. Também tinha ido comprar maconha.
Pois bem.
A prova oral confirmou o tráfico.
As testemunhas policiais, cujos depoimentos foram coerentes e firmes, sem contradições entre si e com o disseram na fase administrativa, atestaram que, em patrulhamento de rotina, observaram o réu em atitude suspeita em local conhecido como ponto de tráfico de cocaína, juntamente com LUCAS, recém egresso da Fundação Casa, tarde da noite, ambos encostados na janela do passageiro de uma van branca, aparentemente pertencente a uma empresa. Quando se aproximaram, LUCAS saiu andando, tentando despistar o que ali fazia, ao passo que de dentro da van alertaram sobre a presença dos agentes policiais, saindo em disparada, restando LEANDRO parado. Ao fim, conseguiram abordar LUCAS e LEANDRO, encontrando com este a droga, além de R$ 26,00 em espécie.
O réu, por sua vez, negou os fatos, afirmando que estava a trabalhar como vigia noturno, que patrulham as ruas à noite de motocicleta, sendo que, por volta das 23h00min, resolveu comprar um lanche e pediu a LUCAS que lhe arrumasse um pouco de maconha para fumar. Sustentou que, ao ser abordado pelos policiais, a droga que teria sido encontrada consigo já estava no chão, ao seu lado, não sabendo como ela foi parar lá. Questionou como os policiais teriam dito que encontraram a droga no bolso de sua jaqueta, se ela não tinha tal adereço.
Entretanto, a versão do réu é totalmente inverossímil.
Inicialmente, não se concebe que o réu estivesse realmente trabalhando naquela noite como vigia, se as fotografias de fls. 35/36 o apontam usando uma bermuda, o que é totalmente incompatível com a função. Além disso, não há notícias de que o réu realmente estivesse em uma motocicleta ou mesmo que estivesse na posse de um capacete.
Outrossim, o réu não trouxe qualquer documento comprovando o vínculo empregatício ou de prestador de serviços à tal empresa.
A mesma fotografia indica que o réu estava com uma jaqueta. No entanto, é impossível verificar que a vestimenta realmente se trata de um uniforme da empresa de segurança para a qual estaria a prestar serviços. Tampouco é possível observar se a jaqueta tinha bolsos ou não. De qualquer forma, ainda que não tivesse esses adereços, não seria impossível que o réu homiziasse os pouco mais de 9 gramas de cocaína na parte de dentro da jaqueta.
O fato de um dos policiais ouvidos ter se confundido com a cor da jaqueta é meramente lateral, não invalidando toda a dinâmica da abordagem.
Ademais, se o réu realmente tinha o intento de comprar maconha para uso próprio  – sabendo, segundo ele próprio, que LUCAS é traficante –, não fazia o menor sentido ficar do lado da van, conversando amenidades com seus ocupantes, em torno de meia-noite, em ponto conhecido pela venda de drogas, ao lado de LUCAS. Se quisesse realmente apenas comprar a droga para consumo, teria pedido a LUCAS e voltado para onde estava. Isto é, trata-se de versão totalmente incompatível com o desenrolar dos fatos.  
Outrossim, não se concebe, a bem da verdade, que algum dos policiais tenha plantado entorpecentes com o fim de incriminar o réu, não sendo crível que os militares que o abordaram tenham homiziado consigo as drogas encontradas dentro de suas fardas, totalizando 52 porções, o que certamente teria sido observado ou, no mínimo, mencionado pelo réu.
Assim, os depoimentos dos policiais envolvidos na prisão são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova.
O policial é testemunha como qualquer outra pessoa e depõe mediante compromisso de dizer a verdade, sujeitando-se à contradita e ao delito de falso testemunho. A jurisprudência fixou que os depoimentos prestados por agentes da lei devem ser recebidos e valorados como quaisquer outros testemunhos.
É necessário deixar claro que o fato de ninguém ter visto, efetivamente, ato de compra e venda praticados pelo réu pouco importa para a configuração do crime, já que o crime do art. 33 da Lei 11.343/2006 se trata de tipo misto alternativo, havendo a modalidade guardar ou trazer consigo como forma de cometimento do delito, quando destinado o entorpecente ao tráfico.
Logo, os elementos dos autos acusam a traficância, o que termina por afastar a tese da combativa defesa para absolvição ou desclassificação.
Dessa forma, de rigor a procedência da pretensão acusatória.
PASSO, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Atento ao que dispõem os artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, na primeira fase, não há o que se valorar negativamente, não se tratando a quantidade de droga tão volumosa, sendo típico que quem pratica o comércio espúrio no varejo. Além disso, não há qualquer evidência de que o réu seja dado ao tráfico, o que é demonstrado pelas folhas de antecedentes que o demonstram primário, razão pela qual a pena fica no piso, em cinco anos de reclusão e 500 dias-multa.
 Na segunda fase, nada a dizer sobre, ficando intacta a pena na espécie.
Na terceira fase, ao contrário do que aponta o Ministério Público, é possível a benesse do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois o referido réu possui já 37 anos de idade e é primário, sem qualquer mau antecedente conhecido, mesmo na infância, ao passo que a quantidade de droga, como já adiantado, não se revela tão elevada relativamente ao que se percebe de venda no varejo.

Portanto, aplico o redutor máximo de 2/3, fixando, assim, a pena definitiva em um ano e oito meses de reclusão, e 166 dias-multa, com o dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras do réu.
O regime inicial é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, tendo em vista o montante da pena e o fato de o réu ser  primário, somando-se ainda o fato de estar preso desde 08/05/2022, com fulcro no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal.
À luz dos requisitos do art. 44 do Código Penal, aplico a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, nas modalidades de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, na forma como determinar o juízo da execução.
Tendo em vista o montante da pena, o regime inicial e o fato de a pena privativa de liberdade ter sido substituída por restritiva de direitos, evidentemente o réu poderá apelar em liberdade, se não estiver preso por outro juízo. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Finalmente, é o caso de decretação do perdimento da quantia encontrada com o réu, oriunda do tráfico.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para o fim de declarar o réu LEANDRO RAMON ALVES DE SOUSA incurso no tipo penal previsto no § 4º da Lei 11.343/2006 e condená-lo à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, na forma como determinar o juízo da execução.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva e oficie-se para fins do art. 15, III, da Constituição da República e do art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006.
Na forma do art. 50-A da Lei 11.343/06 e das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça, Tomo I, Capítulo V, Seção V, item 107, determino a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos e, por ocasião da incineração, deverá ser lavrado o respectivo auto, encaminhando-se cópia para este Juízo.
Custas, na forma da lei, ficando o réu isento porque lhe defiro a justiça gratuita.
Determino o perdimento da quantia apreendida.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio OAB/DPE em favor do réu.
Cumpridas as formalidades, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 21 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA