1500079-57.2022.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... carcerário, onde estava preso por tráfico. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Em juízo, o réu negou os fatos que lhe são imputados, afirmando que estava no local porque é usuário de drogas. Informou ainda que já foi processado anteriormente por tráfico de drogas. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
Com efeito, a versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500079-57.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500079-57.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2034922/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 22868045 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 240/22/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE LIMA CANDIDO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano






Vistos.






MARCELO DE LIMA CANDIDO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 12h50, na Avenida Maria Aparecida Salgado Bragheta, no local conhecido como “Buracão”, nesta cidade e comarca, vendia, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comércio, 140 (cento e quarenta) pedras de crack, subproduto da cocaína, pesando cerca de 50,53g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 12 e fotografias de fls. 23), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01/02), cuja prisão foi convertida em preventiva (fls. 46/49).
O réu foi notificado (fls. 72) e apresentou defesa escrita (fls. 62/65).
A denúncia foi recebida (fl. 78) e o réu foi citado (fl. 120).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 82).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ)
Com o que não concordou a defesa, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei 11.343/2006. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente.
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 13, bem como pelo laudo químico-toxicológico de fls. 68/70, prova técnica a constatar que se tratava de substância de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha João Paulo Gonçalves Parra, policial militar, disse, em juízo, que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo local conhecido como “buracão”, por haver intenso tráfico de drogas, ao se aproximarem, um indivíduo que fazia contato com terceiro, empreendeu fuga, sentido avenida dos braguetas. Foi abordado, mas no trajeto, dispensou uma sacola, de forma que durante a abordagem, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, informando ser apenas usuário. Retornando ao local onde a sacola foi dispensada, localizaram 140 pedras de crack. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao réu. Perguntado, respondeu que haviam outros indivíduos no local, sentados, mas que o acusado chamou a atenção dos policiais, pois estava em pé, interagindo com outra pessoa, e empreendeu fuga ao visualizar os milicianos. Que o réu se destacava dos demais, pois diferentemente do público local, estava limpo, bem trajado, e que acredita que o réu estava abastecendo a “biqueira”. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Corroborando as declarações prestadas pelo seu colega de farda, Rivaldo Luciano Tonhão, perante a autoridade judicial, narrou que estavam em patrulhamento com viaturas da ROCAM pelo local conhecido como “buracão”, bastante conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistaram o acusado em contato com outro indivíduo, com uma sacola na mão. Ao perceber as viaturas da ROCAM, o réu saiu correndo do local e dispensou a sacola, sendo cercado e abordado, e em busca pessoal, nada ilícito foi localizado. Ao revistarem a sacola, foram localizadas 140 pedras de crack. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e conduzido à autoridade policial, que ratificou o flagrante. Perguntado, respondeu que haviam mais pessoas no local, que dispersaram com a chegada da polícia, todavia, que os usuários não costumam fugir, já os traficantes, sempre empreendem fuga. Que já conhecia o réu por vê-lo em outras oportunidades no mesmo local, e que o acusado saiu recentemente do sistema carcerário, onde estava preso por tráfico. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Em juízo, o réu negou os fatos que lhe são imputados, afirmando que estava no local porque é usuário de drogas. Informou ainda que já foi processado anteriormente por tráfico de drogas. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
Com efeito, a versão judicial do réu restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona terem surpreendido o acusado na posse das drogas.
Vale ressaltar que os relatos dos policiais envolvidos nas investigações são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. A respeito:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por fragilidade de provas como pretende a Defesa. Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que o local é ponto de venda de entorpecentes e os agentes flagraram quando o acusado estava junto a outro indivíduo, praticando tráfico de drogas.
Cumpre ressaltar que não há necessidade de se flagrar a comercialização da droga para a configuração do crime de tráfico. O tipo penal previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas é misto alternativo, bastando que o agente incorra em qualquer das condutas descritas no tipo penal para que o crime se configure.
As circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão de quantidade considerável de drogas de alto potencial destrutivo (cf. laudo químico-toxicológico de fls. 68/70), evidenciam o intuito da mercancia espúria. Neste azo, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu, visto que vendia, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, com fins de tráfico, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda, não deve prosperar a versão apresentada pela combativa Defesa no que se refere à conduta praticada pelo réu melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da referida Lei. De fato, não se descura que o réu possa ser usuário de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que ele não praticasse o tráfico de entorpecentes, sendo possível a coexistência das características de traficante e viciado. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico, saúde pública, continua a ser lesionado da mesma forma.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pelo acusado.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, com relação aos seus antecedentes (fls. 26/28). Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (fls. 26 – Processo 0000209-17.2016.8.26.0613). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma pois é reincidente, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista a própria natureza do crime e a reincidência específica do réu, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar fixado.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da reincidência especifica do réu e ainda a própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu MARCELO DE LIMA CANDIDO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar fixado.
Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu reincidente específico, e do risco concreto de ele voltar a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
Fixo os honorários advocatícios da defensora nomeada pelo convênio OAB/PGE em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão de praxe.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA