1500084-54.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... e lhe disse que seria preso por tráfico. Os outros dois policiais fizeram a mesma pergunta e disseram que estava preso por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais. Apesar dos argumentos do réu e de sua zelosa defesa, não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500084-54.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2014976/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22494584 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 324/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2014976 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 324/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS ALBERTO DOS SANTOS
Data da Audiência:
14/07/2022




Aos 14 de julho de 2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por videoconferência  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça;  Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu CARLOS ALBERTO DOS SANTOS. Presentes as  testemunhas comuns Cláudio Aparecido Garcia e Edeson Marques. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas presentes que ingressaram na sala de audiências, procedendo-se suas qualificações em vídeo, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado, devidamente gravado pelo aplicativo Microsoft Teams.   Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas se manifestaram oralmente em alegações finais, o que foi devidamente gravado.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  CARLOS ALBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a acusação no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 16h10min, na Avenida João Cavalini, s/n, no Bairro América, Barretos/SP, CARLOS, nas imediações de estabelecimentos de ensino e de saúde, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 21,76 gramas de “cocaína”, na forma de “crack”, em 01 (um) invólucro plástico, e 11,07 gramas de cocaína, divididas em 39 (trinta e nove) porções acondicionadas em tubos plásticos, do tipo “eppendorfs”, tratando-se de drogas conforme Auto de Exibição e Apreensão de (fl. 10/11), Laudo de Constatação de (fls. 13/15) e Laudo de Exame Químico Toxicológico de (fls. 98/100), assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 216/219 – denúncia). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 118/120), o acusado foi notificado (fls. 144/145), Defensória Pública apresentou defesa prévia (fls. 155/157). A denúncia aditada e foi recebida, bem como réu foi citado. Em juízo, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 13/15), laudo de objeto (fls. 158/160), além das provas orais colhidas. A testemunha comum Cláudio Aparecido Garcia, policial militar, narrou que estava em patrulhamento de rotina no Conjunto Habitacional Newton Siqueira Sopa, ao adentrar na Rua João Cavalini, o réu CARLOS ao visualizar a viatura tentou fugir, evadindo-se para o interior do condomínio, contudo sem os policiais conseguiram fazer a abordagem, em sua posse encontraram um radiocomunicador, uma sacola que estava dentro de sua cueca com 39 (trinta e nove) microtubos, contendo “cocaína”, uma pedra de 25 gramas de “crack”. CARLOS negou ser proprietário das drogas, dizendo que somente estava na “contenção” da traficância (fls. 03). Em juízo, referida testemunha reafirmou os fatos anteriormente retratados. Estavam em serviço e pela Av. João Cavalini, próximo ao condomínio Astúrias, o réu foi avistado. O réu portava um rádio comunicador nas mãos e empreendeu fuga. O réu foi acompanhado e abordado. Estava mesmo com um rádio comunicador. Em revista pessoal, na cueca, encontraram cerca de trinta pinos de cocaína e uma pedra de “crack”. O réu negou que estivesse traficando, mas disse que estava na “contenção, em auxílio ao tráfico e avisando da chegada de viaturas. Não conhecia o réu anteriormente. O local é próximo à escola e ao posto de saúde municipal. Quando foi avistado também existe um “playground” com crianças usando. Ouviu pelo rádio do réu comunicação a respeito da chegada da viatura, por outros indivíduos. A testemunha comum Ederson Marques, policial militar, narrou que estava em patrulhamento de rotina no Conjunto Habitacional Newton Siqueira Sopa, ao adentrar na Rua João Cavalini, o réu CARLOS ao visualizar a viatura tentou fugir, evadindo-se para dentro do condomínio, contudo foi abordado. Em sua posse encontraram um radiocomunicador, 01 (uma) sacola que estava dentro de sua cueca com 39 (trinta e nove) micro tubos, contendo “cocaína”, 01 (uma) pedra de 25 gramas de “crack”. CARLOS negou ser proprietário das drogas, dizendo que somente estava na “contenção” da traficância (fls. 04). Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando o réu foi avista e correu. Foi abordado e com ele havia droga. O réu disse que a droga não era dele, disse que estava apenas na “contenção”. O réu CARLOS ALBERTO DOS SANTOS foi ouvido em sede policial e informou apenas ser usuário e que a droga não era sua (fls. 05). Em juízo, disse que tem trinta e sete anos. Mora com uma tia. É pintor profissional. Primeiro grau incompleto. Cumpriu pena por furto e roubo. Estava no conjunto habitacional fazendo uso de drogas. Porém, quando acabou sua droga foi até o local de venda e lá chegando, a polícia veio na patrulhamento. Não esboçou reação. Não fugiu. O policial que lhe acompanhou perguntou se já tinha cumprido pena, então disse que tinha cumprido pena e lhe disse que seria preso por tráfico. Os outros dois policiais fizeram a mesma pergunta e disseram que estava preso por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais. Apesar dos argumentos do réu e de sua zelosa defesa, não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Aliás, os policiais militares ouvidos em juízo o são sob compromisso de dizer a verdade, sob pena de sofrerem consequências penais, civis e administrativas, empenhando além da função pública, sua condição pessoal, de forma que não há se suspeitar em suas oitivas na ocasião. Os policiais sequer conheciam o réu, o que afasta a argumentação do réu. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão. Ainda que o réu não estivesse efetivamente vendendo, mantinha as drogas para tanto, pessoalmente ou para que terceiros o fizessem, utilizando-se de um rádio de comunicação com os demais envolvidos na traficância. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes (fls. 41/47) em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Pela reincidência (certidões de fls. 45 – 2ª tira e fls. 61) a pena deve ser aumentada em um sexto, perfazendo o total de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. De outro lado, deve ser afastada a causa de aumento apontada pela acusação ausente investigação a se determinar o vínculo com o tráfico realizado pelo réu com os locais indicados em aditamento. A pena deverá ser cumprida em regime inicial no fechado, em razão da reincidência, natureza do delito, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu CARLOS ALBERTO DOS SANTOS, RG 45284545 e CPF 34954863805, nascido em 02/12/1985, natural de Barretos/SP, filho de Valda dos Santos, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Denega-se ao acusado o recurso em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, notadamente diante da reincidência. Ademais, o tempo de prisão processual não é suficiente para determinar a imediata progressão de regime. Já constou dos autos às (fls. 75/77) a determinação da destruição do entorpecente. Determino a destruição do remanescente e dos demais objetos utilizados na prática delitiva. Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Pela defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA