1500416-84.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500416-84.2022.8.26.0530            Controle: 2022/000391
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2043339/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO MATEUS DE OLIVEIRA


Aos 30 dias do mês de maio de 2022, às 14:15 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Breno Mateus de Oliveira, seu Defensor constituído, Dr. BRUNO MARTINES TEDESCO (OAB/SP 347450); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares Paulo Roberto Caetano Júnior e Edgar Rogério Arantes. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Paulo Roberto Caetano Júnior e Edgar Rogério Arantes, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Breno Mateus de Oliveira, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos.
BRENO MATEUS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no 15 de fevereiro de 2022, por volta das 11h19, em frente ao imóvel localizado na Rua Armando Cantolini nº 55, Conjunto Maurílio Biagi, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo em um saco plástico aproximadamente a terça parte de 135,02g (cento e trinta e cinco gramas e dois centigramas) de cocaína, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 11h19, na residência situada na Rua Armando Cantolini nº 55, Conjunto Maurílio Biagi, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, guardava e tinha em depósito, 7,73g (sete gramas e setenta e três centigramas) da droga vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 01 (um) invólucro plástico de cor verde, dois terços de 135,02g (cento e trinta e cinco gramas e dois centigramas) de cocaína, acondicionada em 01 (um) invólucro plástico, e 7,34g (sete gramas e trinta e quatro centigramas), também de cocaína, acondicionada em 28 (vinte e oito) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, o acusado postou-se em frente a sua residência para a realização do comércio de drogas. Em razão da atividade ilícita, foi abordado por policiais militares, que encontraram em seu poder R$10,00 (dez reais), além de uma sacola plástica contendo parte da cocaína referida acima. Nesse contexto, considerando a fundada suspeita de que o acusado tinha em depósito mais drogas destinadas à venda no interior da residência e a evidente situação de flagrante, os policiais militares ingressaram no imóvel e localizaram, sobre uma mesa no corredor da casa, 02 (dois) sacos plásticos, 01 (um) Kit com 28 (vinte e oito) microtubos plásticos, ambos contendo cocaína, um saco plástico contendo maconha, totalizando 135,02g de cocaína a granel, 7,34g de cocaína em pinos plásticos e 7,73g de maconha. Além da droga, ainda foram apreendidas 18 (dezoito) embalagens de seda para cigarros uma balança digital. Questionado, Breno acabou confessando aos policiais que toda a droga lhe pertencia e que havia adquirido a “cocaína a granel” na cidade de Ribeirão Preto para posterior comercialização. 
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 80/82), o réu foi citado (fls. 117) apresentou resposta à acusação (fls. 99/105). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a desclassificação do delito para o do art. 28 da Lei 11.343/06, a necessidade de submissão do réu a exame de dependência toxicológica e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
É o relatório.
DECIDO.
Fica afastada a preliminar arguida. No tocante à alegação de que o réu é dependente no uso de drogas, reputo que tal fato não compromete a análise do mérito ou inclusive é motivo para a instauração de incidente de verificação de dependência toxicológica. Isso porque, a despeito de eventual uso de drogas, não há nos autos prova ou indício de que estivesse com sua capacidade de entendimento reduzida quando dos fatos, em razão de suposta dependência, tendo expostos sua versão dos fatos de forma clara, ao menos sustentando que estivesse alterado ou usado droga quando da prisão. E ainda que tenha alegado ser usuário, ressalto que “a tão-só alegação de ser o réu consumidor reiterado de drogas não torna obrigatória a realização do exame de dependência química, mas cabe ao Juiz, a partir da análise do acervo probatório e das circunstâncias do crime, avaliar a conveniência e necessidade do ato” (STJ, HC 118970/SP, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, julg. em 16/12/2010, DJe 07/02/2011).
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 21), pelas imagens fotográficas (fls. 13/20), pelo laudo pericial (fls. 61/64), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 65/67 e 68/70), conclusivos por se tratar de maconha e cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares Edgar e Paulo Roberto, na fase policial, disseram que estavam em patrulhamento pela rua local dos fatos, quando avistaram o acusado parado na frente da casa e resolveram abordá-lo. Em seu poder, foi encontrado uma nota de R$ 10,00 e um saquinho contendo pó branco aparentando ser cocaína. Diante dos fatos, resolveram por fazer buscas em sua residência, sendo que no interior da mesma encontraram, sobre a mesa de um corredor, mais dois saquinhos contendo pó branco semelhante ao encontrado com o acusado, um saquinho contendo erva esverdeada aparentando ser "maconha", um kit com 28 microtubos contendo pó branco aparentando ser cocaína, uma balança digital e 18 embalagens de seda para cigarro. Ao tentarem recolher os 02 saquinhos contendo pó branco que estavam sobre a mesa, o plástico passou a se romper e então resolveram juntar as 03 porções em um único saquinho, o qual foi apresentado na unidade policial. Informalmente, o acusado confessou a propriedade das drogas e que havia comprado a cocaína a granel em Ribeirão Preto para revender nesta cidade (fls. 05 e 06). Em Juízo, reiteraram que o réu foi visto defronte sua residência, e por ser conhecido pela prática do tráfico e fazer um gesto repentino, colocando algo em sua bermuda, segundo afirmou o policial Paulo, resolveram abordá-lo. Após abordado encontraram uma sacola de supermercado contendo cocaína à granel. O réu admitiu que havia acabado de adquirir a droga em Ribeirão Preto, para revenda. O réu também autorizou a entrada no imóvel e, em cima de uma mesa encontraram o restante da droga cocaína apreendida, sendo duas outras porções também a granel e parte já embalada em eppendorfs. Também encontraram uma balança de precisão. Não havia mais ninguém no imóvel (v. mídia). 
O réu, quando interrogado na fase policial, negou a prática delitiva, alegando que é usuário de maconha e cocaína. Sobre os fatos, alegou que a porção de maconha e uma das de cocaína eram para seu próprio uso. Havia buscado a cocaína em Ribeirão Preto e entregaria duas porções "para um rapaz" (SIC), cujo nome não quer declinar e ficaria com uma porção para consumir, ganhando a quantia de R$200,00 pelo trabalho. Confirmou a posse da balança de precisão, alegando que está quebrada. Negou a posse de um "kit' com 28 "pinos" contendo cocaína. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas e atualmente trabalha com reciclagem com seu avô (fls. 08). 
Em Juízo, alega que havia acabado de chegar em sua casa, de bicicleta, quando os policiais ingressaram no local dizendo que haviam recebido denúncia de briga entre marido e mulher. Admite, porém, estava na posse de uma porção de uma cocaína a granel, numa sacola, e o restante, duas outras porções, estavam em cima de um armário. Foi buscar a droga em Ribeirão Preto, a pedido de um outro rapaz residente na Vila Aurea, e deveria entregá-la para pessoa cujo nome não sabe declinar. Ganharia R$ 200,00 pelo serviço de buscar e entregar a droga. Confirma que havia uma balança dentro do saquinho com a droga que recebeu em Ribeirão Preto. Nega, porém, que havia em sua casa os eppendorfs cheios contendo cocaína (v. mídia).   
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais, durante patrulhamento pelo local dos fatos, visualizaram o acusado em atitude suspeita, posto que repentinamente escondeu algo em sua bermuda ao notar a aproximação da viatura policial, e resolveram abordá-lo. 
Após revistado, na posse do réu foi encontrada uma nota de R$ 10,00 e um saquinho contendo cocaína a granel. Em diligências pela residência do réu, cujo ingresso foi autorizado pelo réu, encontraram sobre uma mesa mais 02 saquinhos contendo cocaína e 01 saquinho contendo maconha, bem como um kit com 28 microtubos de cocaína, uma balança digital e 18 embalagens de seda para cigarro.
O réu, por sua vez, embora tenha negado que autorizou o ingresso dos policiais no imóvel, admitiu que realmente foi contratado por terceira pessoa, de quem receberia R$ 200,00, para buscar em Ribeirão Preto a cocaína a granel apreendida e trazê-la para Sertãozinho. 
Assim, ainda que seja verdadeira a alegação do réu que a droga não lhe pertencia, é certo que a conduta confessada de transportar droga para terceira pessoa, droga esta que seria destinada à comercialização, também configura o delito de tráfico, que é de múltiplas condutas.
Destaco também que o montante de droga apreendido é superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, sendo elas a cocaína e a maconha, bem como o fato de ter sido encontrado também no local apetrechos comumente utilizados para o preparo de porções à venda, como balança de precisão e seda para cigarros. 
Não bastasse, o réu já foi condenado pela prática do tráfico anteriormente, e não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente vivia desta prática ilícita, concluindo-se, portanto, que toda a droga apreendida era do réu, bem como destinada à comercialização.
No mais, a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova pericial já citada, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Neste sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). 
Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. 
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Coeso testemunho dos policiais militares - Validade – Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas – Tráfico caracterizado - Condenação mantida – PENA – redutor no patamar máximo – necessidade - Possibilidade de substituição da corporal por restritivas de direitos e fixação do regime aberto - Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação 0000529-77.2015.8.26.0621 – Relator(a) Desembargador(a) Newton Neves – d.j. 20.02.2018). 
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). 
"PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido". (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). 
"PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto" (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). 
"PROVA - Depoimento de policial - Validade – Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado - Eficiência - Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva - Ocorrência - Apelação provida parcialmente" (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 – São Paulo - 9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Relator: René Nunes - 28.02.07 - M.V. - Voto n. 10.200). 
Por fim, importante analisar que também não há indícios de irregularidade no ingresso dos policiais no imóvel do réu. Isso porque, conforme comprovado pelos depoimentos colhidos, além de terem conhecimento de que o réu atuava como traficante, seja por denúncias ou abordagens anteriores, flagraram o réu portando significativa quantidade de droga defronte seu imóvel. Assim, além de já caracterizado o flagrante, pela posse de droga com o réu, somado às denúncias anteriores, reputo existente justa causa para o ingresso no domicílio do réu, pois era lícito concluir, pelos fatos expostos, que tal local realmente poderia estar sendo utilizado para armazenamento de mais droga. 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (v. certidão fls. 126/128 – autos de nº 2066-88.2015) e confesso. Diante da preponderância da circunstância agravante da reincidência, que no caso ainda é específica, nos termos do art. 67 do Código Penal a é majorada em 1/5 (um quinto), alcançando 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu BRENO MATEUS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente.
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, estava na posse de relevante quantidade de droga, nada justificando a soltura após a condenação. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça.. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.