1500865-67.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... policiais militares sua atuação no tráfico. Em juízo, voltou a confessar a atuação no tráfico. Embora negando a venda, admitiu que as drogas que portava seriam entregues ao traficante, dizendo também que guardava em sua casa as drogas. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, confessou o delito. Diante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500865-67.2021.8.26.0630 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL COSTA ARANTES
Réu Preso




Aos 20 de julho de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Oliveira de Araujo, o réu, acompanhado do defensor nomeado, Dr. Johnny Roberto de Castro Santana, OAB 343919/SP, e as testemunhas . Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Pablo Bessa dos Santos e Antonio Carlos Moreira dos Santos Marques , nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:RAFAEL COSTA ARANTES
RG nº:45637648Naturalidade: Santo André-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Branco
Data de Nascimento: 10/10/1986
Filiação:pai JAIR ALVES ARANTES, mãe CLEIDE GALDINO COSTA ARANTES
Residência:Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, Jardim Nova Boa Vista - CEP 13185-150, cel: (19) 9950-1654, Hortolândia-SP
Profissão:VendedorLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. RAFAEL COSTA ARANTES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). Responde ao processo preso. O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 106/108), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, destacou aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. No mérito, a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas, das duas balanças, dos plásticos de embalo, do celular, do dinheiro (410 reais) e da caderneta de anotações contábeis manuscritas (auto a fls. 9/10), pelo relatório final de investigação policial e pelo laudo técnico-pericial (positivo para maconha e para cocaína – fls. 88/90). Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais e pela confissão. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 28/10/2021, nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas, trazendo consigo 18 porções de cocaína destinadas a entrega a terceiros. Em sua residência foi posteriormente encontrado o restante das drogas (totalizando 398 g, peso bruto, de maconha, em 10 porções; e 112 g, peso bruto, de cocaína, em 197 porções). O réu foi surpreendido pelos policiais, quando estava em deslocamento para o ponto de venda de drogas. Vendo os policiais, escondeu-se e arremessou algo (tratava-se das 18 porções de cocaína) – o que chamou a atenção da polícia. Detido, acabou por confessar os fatos, dizendo que estava se deslocando para o ponto de venda de drogas, para levar a cocaína consigo. Permitiu que fosse revistada sua casa (morava no condomínio em frente) e aí foram encontrados drogas, duas balanças de precisão, plásticos de embalo, dinheiro (410 reais) e caderneta de anotações contábeis manuscritas. No local mesmo, o réu admitiu aos policiais militares sua atuação no tráfico. Em juízo, voltou a confessar a atuação no tráfico. Embora negando a venda, admitiu que as drogas que portava seriam entregues ao traficante, dizendo também que guardava em sua casa as drogas. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, confessou o delito. Diante da prova oral, em harmonia com as provas em inquérito, impera a procedência da causa. Os PMs, em juízo, lembraram-se do caso em detalhes, explicando a reação do suspeito, a localização das drogas e a admissão do suspeito no local. Em juízo, o réu, que é reincidente, também confessou o tráfico de drogas. Ficou, com efeito, demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (vender, trazer consigo, ter em depósito). Ao final, percebe-se que a versão dos PMs, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os PMs nem mesmo conheciam pessoalmente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos dos PMs não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos e na confissão. Demais, como já dito, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. As provas afastam qualquer conclusão no sentido de que o réu estivesse lá, em deslocamento para o ponto de venda próximo, apenas para comprar entorpecentes ou para consumi-los, ou simplesmente de passagem. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, verifico que a quantidade de drogas é expressiva, tratando-se de quase meio quilograma de psicotrópicos; e, ainda, em atenção à natureza das drogas, verifico que havia dois tipos de entorpecente (diversidade) e que a cocaína tem maior poder vulnerante [+ 1/6]. Observo ainda que, com as drogas, havia 400 reais em espécie, a revelar a lucratividade e a movimentação da empreita; além disso, o acusado detinha duas balanças de precisão, plásticos de embalo e caderneta com anotações contábeis [+ 1/6]. Assim, em vista do artigo 59 do CP e do artigo 42 da Lei de Drogas, precisamente em face da quantidade e natureza das drogas e da culpabilidade e das circunstâncias do delito, aumento a pena-base de 1/3 (1/6 +1/6), passando a sanção basal de 5 anos para 6 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 666 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, serão de considerar a reincidência (fls. 141/143) e a confissão judicial. A confissão se compensará com a reincidência, mantendo-se a pena anterior (6 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 666 dias-multa). Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu é reincidente. Não pode, assim, haver aplicação do benefício do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase, mais a reincidência e a equiparação do delito a hediondo, o regime de pena inicial será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não com base no intervalo de pena (numérico-abstrato), mas com base nas circunstâncias, reincidência e hediondez. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase, pela reincidência e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, RAFAEL COSTA ARANTES, à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 666 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), tudo pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, reconhecendo-se, todavia, o direito à gratuidade processual e suspendendo-se a exigibilidade dessas verbas. O réu não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista, em face da instrução e da sentença, a manutenção e consolidação dos requisitos da prisão preventiva. É de lembrar que o réu é reincidente. A estabilização de vida também é precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal. O dinheiro fica perdido para a União (Funad). Os demais objetos, salvo as drogas, também ficam perdidos para a União, mas poderão ser desde já inutilizados, já que pré-conhecido o desinteresse do poder público (fls. 9). De imediato, oficie-se à autoridade policial, se ainda necessário, para a destruição das drogas, e expeça-se a guia de execução provisória. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, oficie-se ao banco para a transferência do valor ao Funad (e notifique-se a Senad), cobre-se a multa e promova-se a recomendação do réu onde estiver preso. Na mesma oportunidade, oficie-se à delegacia para a destruição do celular, das balanças, dos plásticos e da caderneta. Expeça-se certidão em favor do advogado nomeado. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pelo defensor foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o defensor intimado para apresentar as razões. RENOVO o prazo para as razões recursais. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.