1500274-53.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DOUGLAS VICENTE BARBOSA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu DOUGLAS VICENTE BARBOSA, com qualificação completa a fls. 14, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c art. 29 do Código Penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500274-53.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500274-53.2020.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DOUGLAS VICENTE BARBOSA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu DOUGLAS VICENTE BARBOSA, com qualificação completa a fls. 14, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c art. 29 do Código Penal porque, no dia 10 de março de 2020, por volta das 23h59, na Rua Luis Bleriot, quadra 1, n. 80, Parque Jardim Europa, em Bauru, devidamente ajustado com Pamela Rosiane dos Santos Silva, teriam em depósito vinte e oito pedras de crack, com peso total de 5,34g; e duzentos pinos de cocaína, com peso total de 43,8g, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa.

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Desmembrou-se o processo em relação à ré Pamela Rosiane dos Santos Silva que, não foi encontrada para notificação pessoal. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu, também, a majoração da pena-base, em virtude da quantidade de droga apreendida, com imposição do regime inicial fechado, decretando-se o perdimento da quantia apreendida nos autos. 

A defesa, por sua vez, requereu absolvição do réu por insuficiência probatória. Para o caso de condenação, pediu que seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com a redução no grau máximo previsto em lei. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é improcedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes.

No entanto, não se logrou trazer aos autos prova que fosse suficiente para convencer da autoria do crime em relação ao réu Douglas.

Os policiais militares Jason Samuel Roma e Alan Norberto de Souza, ao serem ouvidos em juízo, afirmaram, em uníssono, que, na ocasião dos fatos, foram acionados para atendimento a uma ocorrência de disparos de arma de fogo em via pública. Chegando ao local, foram informados de que o réu, que havia sofrido agressões na rua, seria o autor dos disparos e, então, dirigiram-se à residência dele, onde depararam-se com dois coldres sobre um sofá. As testemunhas foram, enfim, informadas de que o réu teria rumado para a casa de Pamela, sua ex-amásia. Ela relutou em admitir o ingresso dos PMs na residência. Uma vez dentro da casa, os policiais encontraram Douglas bastante ferido e iniciaram a vistoria com o objetivo de encontrarem a arma de fogo usada para realizar os disparos. A arma não foi localizada, mas os policiais acabaram encontrando pedras de crack e pinos de cocaína, além de eppendorfs vazios, e uma quantia em dinheiro. 

O réu, de seu turno, negou, com veemência, qualquer vínculo com os entorpecentes apreendidos.

Diante desse quadro probatório, é temerário afirmar que Douglas fosse o responsável por aqueles entorpecentes. Pelo que se colhe dos testemunhos dos policiais militares, as substâncias estavam na casa de Pamela, que já não mantinha relacionamento amoroso com o réu, não tendo os PMs afirmado qualquer circunstância que permitisse ligar o acusado às drogas.

A propósito, é preciso não perder de vista ter sido de Pamela a iniciativa de tentar impedir o acesso dos PMs ao interior da residência.

Então, não fica descartada a possibilidade de que a presença de Douglas na casa de Pamela tenha sido um acontecimento isolado, tendo ele se dirigido à casa dela apenas a fim de refugiar-se das pessoas que o agrediram, ou para esconder a arma de fogo que usara para a realizar os disparos.

Nessas condições, subsistindo dúvida quanto à autoria, a absolvição é medida que se impõe.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu DOUGLAS VICENTE BARBOSA, RG n. 43.900.588, com qualificação completa a fls. 14, da imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Com o trânsito em julgado, arquive-se.

P.R.I.C. 

Bauru, 29 de abril de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA