1500878-05.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... que ISMAEL e BRUNO estavam envolvidos com o narcotráfico e que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao tráfico armado ilícito de drogas.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500878-05.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500878-05.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166339/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 18599199 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1354/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1354/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2166339 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISMAEL MONTEIRO DE FREITAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
ISMAEL MONTEIRO DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, e BRUNO HENRIQUE PORFIRIO DO Ó, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 16, §1.º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, ambos c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, no dia 19 de junho de 2021, por volta das 23 horas e 21 minutos, na Rua Professora Araci Vilaça Guimarães, n.º 187, Jardim Maria Elmira, nesta cidade e Comarca de Caçapava, ISMAEL MONTEIRO DE FREITAS, supostamente, trazia consigo drogas [126 porções de crack (subproduto da cocaína) e 31 porções de cocaína], e BRUNO HENRIQUE PORFÍRIO DO Ó, com a mesma finalidade, supostamente, trazia consigo drogas [outras 126 porções de crack (subproduto da cocaína) e 30 porções de cocaína], ambos sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 08/10 e laudo de constatação provisória a fls. 73/79. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, BRUNO HENRIQUE PORFÍRIO DO Ó, supostamente, portava arma de fogo com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 166 e fls. 168), apresentaram defesa prévia (fls. 180), sendo recebida a denúncia em 08/10/21 (fls. 188/190) e os acusados citados pessoalmente (fls. 247/248). 
Durante a instrução, realizada de forma virtual, conforme autorizado no Provimento CSM n.° 2651/22 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado (fls. 252/253 e fls. 326/327). Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação dos réus, enquanto a defesa requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente, devendo ser reconhecida a figura do tráfico armado. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/10), Laudo de Constatação Provisória (fls. 36/37, fls. 57/65, fls. 66/70, fls. 73/79), Exame Químico-Toxicológico (fls. 157/159), Laudo da Arma (fls. 139/141), Laudo Pericial (fls. 142/146) e pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório. 
A autoria dos réus desponta nítida e induvidosa. 
Em interrogatório judicial, ISMAEL MONTEIRO DE FREITAS disse que tem 25 anos, é amasiado, tem filhos, estudou até a quinta série, trabalhava em um ferro velho como ajudante, já foi processado por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, negou a autoria delitiva. Disse que não estava na posse das drogas, mas somente da arma de fogo. Admitiu que estava armado, pois vinha sendo ameaçado e, com medo, saiu com a arma. Todavia, não sabe de quem eram as drogas apreendidas nos autos. Ademais, não viu droga no dia dos fatos, tampouco estava na companhia do corréu Bruno. É usuário de maconha e, no dia, foi ao local comprar maconha para fumar, mas acabou se dando mal e preso pela polícia. Não conhece o corréu Bruno. Tampouco chegou a ver de quem compraria as drogas, pois “eles correram”. Não é verdade que resistiu à prisão pelos policiais. Gostaria de entender o motivo pelo qual os policiais afirmaram que o interrogando estava com drogas, pois, desde a abordagem, admitiu que estava armado e eles a todo momento diziam que “iam acabar com sua vida”. O policial disse que por ele já ter passagem por tráfico iria acabar com sua vida. Não sabe dizer de quem eram as drogas apreendidas nos autos. Tampouco viu a prisão de Bruno e não é verdade que a arma apreendida estava com Bruno, reafirmando que ela estava em seu poder. Viu os policiais dizendo que iriam “colocar a arma em Bruno”, mas não sabe o motivo, pois Bruno chegou detido e algemado após a abordagem do interrogando. Após, Bruno foi colocado ao seu lado e ambos foram agredidos pela polícia. A prisão do interrogando se deu entre 20 horas e 20 horas e 30 minutos. Os policiais ficaram em seu poder e de Bruno durante algum tempo na mata até serem conduzidos à delegacia de polícia. O dinheiro que estava em seu bolso e que foi apreendido era para comprar maconha (R$130,00). Presenciou os policiais militares agredindo Bruno ao suposto de que ele estava reagindo, o que não é verdade. Não conhecia Bruno.   
Ao ser interrogado em juízo, BRUNO HENRIQUE PORFIRIO DO Ó disse que tem 35 anos, é amasiado, tem duas filhas, estudou até a sétima série, trabalhava como motoboy, já foi condenado por tráfico e estava de condicional. Em relação aos fatos, negou a autoria dos delitos. Disse que não estava com drogas, tampouco traficando ou na posse de arma de fogo no dia de sua prisão. Saiu de sua casa em São José dos Campos e foi pra Caçapava visitar suas filhas, mas a vizinha disse que elas haviam ido ao mercadinho. Foi encontrar sua filha mas, nesse momento, viu dois rapazes correndo saindo da mata e, ato contínuo, foi abordado pelos policiais militares, que efetuaram sua detenção, após pesquisa realizada via COPOM, apenas por possuir passagem. Disse que foi agredido pelos policiais e também por eles ameaçado, pois queriam que entregasse os traficantes. Nega todas as imputações e não consegue entender o motivo pelo qual foi acusado pelos policiais, acreditando que por já ter passagem. Não sabe de quem eram as drogas apreendidas e não chegou a ver nenhum entorpecente. Esclareceu que estava na posse de R$20,00 para pagar o Uber de volta a São José dos Campos. Não sabe de quem era a arma de fogo apreendida e não conhece o corréu Ismael. Foi algemado, levado ao local da mata, onde viu Ismael deitado e passou a ser agredido também. Foi agredido na face e pisado na costela. O policial Flávio já apreendeu anteriormente sua moto por não ter CNH e sempre que o abordava na rua o ameaçava de quebrar seus dentes. O horário da abordagem foi por volta das 20h30min e permaneceram pelo menos uma hora e meia na mata em poder dos policiais. Quando estavam na mata, os policiais disseram que iriam matá-los, mas após verificado que estavam com o pulso com marcas de algemas, acharam por bem não fazê-lo. Foi algemado na Rua Professor Aracy e, depois, levado para a mata. Não foi localizada nenhuma droga em seu poder e, assim que abordado, os policiais indagaram ao interrogando quem estava realizando o controle do tráfico no local. Foi algemado após consulta de sua condicional e levado lá pra cima na mata, onde se deparou com Ismael já deitado e algemado. Não conhece o réu Ismael e não foi abordado junto dele. Acredita que foi preso por tráfico e porte de armas por ter passagem pela justiça e por estar no local e hora errados. Não agrediu os policiais, pois eram oito policiais e o interrogando estava algemado. Suas filhas moram perto do local de sua abordagem. 
Entrementes, a versão fornecida pelos acusados é absolutamente inverossímil e não foi comprovada por nenhum elemento de prova, indiciário que seja, além de contrastar veementemente com a firme e uníssona narrativa dos policiais militares.
Com efeito, o policial militar FLÁVIO DIAS DE MORAES, sob o crivo do contraditório, asseverou que, no dia, juntamente com o cabo Walace e demais equipes da Força Tática, tiveram informações de que no local da prisão dos réus estariam dois indivíduos traficando drogas. Fizeram a incursão na mata, de onde saíram os réus, que estavam traficando debaixo de uma torre de baixa tensão. Nesse momento, uma viatura fez o cerco na parte de trás e os réus correram pela parte de cima, sendo detidos pelo declarante e seu colega, após efetuado o cerco na mata. Ismael foi abordado e detido, mas Bruno ofereceu resistência e entrou em luta corporal com seu colega. Bruno estava inquieto, pois estava com uma arma de fogo na cintura. Além disso, foram encontradas drogas na posse de ambos os acusados. O local onde os réus estavam não era muito longe de onde estavam ele e o colega, mas, apesar de ser noite, lograram vê-los em local já conhecido como ponto de venda de drogas, ao que eles saíram correndo ao notar a presença da viatura, mas foram abordados e detidos após realizado o cerco pela mata. Reafirma que ambos os réus estavam na posse de drogas, todas acondicionadas em embalagens individuais prontas para a venda. Os acusados, no momento da abordagem, disseram que “haviam perdido”, principalmente Bruno. Tanto os réus quanto os policiais se machucaram por ocasião das diligências. O depoente já havia efetuado a abordagem de Bruno na posse de uma moto furtada, mas não possui nenhum tipo de desavença com ele. Em cima ficaram o declarante e o cabo Walace e houve outra viatura que deu apoio às diligências. Não agrediram Bruno no dia dos fatos; em verdade, Bruno ofereceu resistência e tentou agredir o cabo Walace para tentar fugir, mas foi necessário o uso de força moderada. Era Bruno quem estava armado e não o réu Ismael. Após consulta aos seus apontamentos, respondeu que o flagrante se deu por volta das 23h20 minutos. A abordagem nos acusados se deu após denuncia anônima de que no local estariam dois indivíduos em atividade de mercancia de drogas. As drogas e o revólver foram achados em poder dos réus e o armamento estava com Bruno. 
Em correspondência de entendimento, em juízo, o agente militar WALACE FERREIRA CORREA disse que, no dia, estavam em patrulhamento no Bairro Maria Elmira, após receberam várias denúncias de tráfico durante a semana, sendo que, durante incursão pela mata, há uma certa distância, viram os réus fazendo a mercancia de drogas. No entanto, ao notarem a presença da polícia, os réus tentaram empreender fuga, mas de imediato foram presos. Durante a detenção, os réus ficaram muito agressivos e violentos, sendo necessário o uso de força moderada para contê-los. O depoente e seu colega tiveram que entrar em luta corporal com os réus, mas ambos foram contidos e algemados. Em revista pessoal com Bruno, acharam uma arma, com munições, drogas e celulares. Com Ismael, localizaram crack, cocaína e dinheiro. Após os réus se acalmarem, Bruno disse que o armamento pertencia a Ismael e que pegou a arma do colega para fazer a segurança do tráfico e que ambos eram traficantes. O depoente não conhecia os acusados. Os réus, de fato, apresentaram lesões, pois reagiram à abordagem policial, sendo Bruno conduzido ao PS, onde foram constatadas lesões leves; Ismael se recusou a ir ao PS, pois apresentou lesões leves. O local da prisão é  uma área de mata e não havia pessoas além dos policiais. O depoente tem 1,73m e pesa aproximadamente uns 80km. O depoente entrou em luta corporal com Bruno, que o arremessou socos e estava armado e, se não fosse pelo colete, certamente teria sofrido lesões graves. Bruno passou pelo médico, mas Ismael não quis ser atendido pelo médico do Pronto Socorro. Ratifica que eventual lesão sofrida pelos réus se deu em razão da resistência à abordagem e tentativa de fuga violenta. Reafirma que Bruno lhe deu vários socos; Bruno estava muito forte, talvez por estar armado. Os réus disseram que a arma era para fazer a segurança do tráfico. Ismael reagiu a abordagem de seu colega, mas foi logo imobilizado. 
Pois bem!
A estratégia da Defesa evidentemente foi procurar desqualificar e desacreditar a versão dos policiais militares. No entanto, não se afigura verossímil a invenção de uma narrativa tendenciosa direcionada à imputação leviana de um crime tão grave a duas pessoas inocentes.
Também não é crível que os policiais militares encarregados pela diligência saíssem a esmo pelas ruas de Caçapava, inventando denúncias e forjando flagrantes, simplesmente para prejudicar os acusados.
Também é inimaginável e inconcebível que tais testemunhas iriam incriminar BRUNO e ISMAEL simplesmente por eles terem passagem anterior por tráfico de drogas e por BRUNO já ter sido abordado anteriormente pelo miliciano FLÁVIO na posse de uma motocicleta furtada.
Ademais, fosse verdadeira a versão dos réus BRUNO e ISMAEL de que o flagrante das drogas foi forjado pelos agentes militares estar-se-ia legitimando uma farsa engendrada pela Polícia Militar, com a cumplicidade do Delegado de Polícia que presidiu o flagrante, todos mentindo e colocando suas carreiras em risco sem nenhuma razão legítima comprovada.
De todo modo, é importante considerar que, além de ISMAEL e BRUNO terem sido presos em flagrante com substancias ilícitas em ponto conhecido pela mercancia de drogas, após tentativa de fuga e resistência, comprovou-se que, na data dos fatos, os agentes militares foram apurar denúncia de que dois indivíduos estariam vendendo drogas no local, o que se confirmou com sua prisão em flagrante na posse de variados estupefacientes (com ISMAEL localizaram 126 porções de crack, 31 porções de cocaína e a quantia de R$ 130,00 e com BRUNO foram encontrados 126 porções de crack, 30 porções de cocaína e a quantia de R$ 20,00 em dinheiro), embalados em porções individuais prontas para a venda, além de dinheiro em espécie e um revólver, calibre 32, marca Smith Wesson, sem número identificado, municiado com três cartuchos íntegros.
Outrossim, a narrativa de ISMAEL de que as drogas foram forjadas pela polícia simplesmente por possuir passagem por tráfico não possui o menor sentido, pois somente pela posse de arma de fogo com numeração suprimida já havia justa causa para instaurar a persecução criminal em seu desfavor.
Afora isso, ISMAEL não comprovou sua condição de usuário de drogas. De todo modo, eventual condição de usuário do acusado (não comprovada nos autos!!!) não afasta, por si só, a de traficante, já que é de sabença geral que muitos usuários se envolvem com o tráfico à vista da necessidade de sustentar o próprio vício.
Da mesma forma, fosse verdadeira a narrativa de BRUNO de que estava de passagem pelo local, pois foi visitar sua filha que reside ali perto, por certo, teria comprovado suas alegações por intermédio de testemunhas, prova de fácil produção, aliás, mas quedou-se absolutamente inerte.   
Frise-se, por outro lado, que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença concreta com os acusados, o que não se verifica no caso em questão.
Nem mesmo a abordagem do acusado BRUNO na posse de uma motocicleta furtada, realizada pela testemunha FLÁVIO, justificaria tamanha arbitrariedade de ambos os milicianos, de modo que absolutamente insustentável o álibi defensivo. 
Por fim, não há que se falar em abuso de autoridade por parte dos agentes militares responsáveis pela prisão em flagrante dos acusados, pois eventual uso de força moderada dos milicianos durante a diligência, que resultou na ocorrência de lesões leves em BRUNO (fls. 259/260 e fotografia de fls. 283) e supostamente em ISMAEL, restou devidamente justificada pela resistência e tentativa violenta de fuga dos acusados, especialmente de BRUNO, preso na posse de uma arma de fogo municiada.
Portanto, as circunstâncias da prisão, precedida de denúncia no sentido de que dois indivíduos estariam traficando no local (já conhecido como ponto de venda de drogas), associado ao encontro de variadas drogas individualmente embaladas e prontas para o comércio, além de dinheiro e arma de fogo municiada com os réus, flagrados em atitude suspeita pela Polícia Militar após tentativa de fuga e resistência, revelam que ISMAEL e BRUNO estavam envolvidos com o narcotráfico e que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao tráfico armado ilícito de drogas.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
No entanto, conforme adiantado alhures, quanto ao crime previsto no Estatuto do Desarmamento, o caso é absorção da posse de arma pelo delito de tráfico armado.
Primeiramente, é importante considerar que a arma de fogo foi apreendida pela polícia militar em poder de BRUNO e que ISMAEL assumiu em juízo sua posse e propriedade ao suposto de que vinha sofrendo ameaças de morte.  
Afora isso, de acordo com o policial militar WALACE, por ocasião da abordagem, “os réus disseram que a arma era para fazer a segurança do tráfico”.
Logo, não se pode negar que os fatos originalmente classificados na inicial acusatória como infrações penais distintas foram praticados no mesmo contexto fático por ambos os réus, devendo ser reconhecido o emprego da causa de aumento de pena do artigo 40, IV da Lei 11.343/2006, e não a posse de arma de fogo e munições como crime autônomo.
Desnecessário o aditamento da denúncia, pois já descrita essa circunstância na inicial acusatória, a qual foi incisiva em apontar que “as circunstâncias da prisão, o encontro de variadas drogas embaladas individualmente prontas para o comércio, dinheiro e a apreensão de arma de fogo municiada revelam que os denunciados estavam envolvidos com o narcotráfico” – destaque nosso.
Por fim, o laudo pericial de fls. 139/141 confirmou que a ARMA DE FOGO PORTÁTIL, de cano médio, aparentemente usada, do tipo denominada REVÓLVER, confeccionada em aço, com acabamento oxidado, marca SMITH & WESSON, com numeração de série parcialmente suprimida (“4;9;ILEGIVEL;8;4;5”), “poderia ser eficazmente utilizada para realizar disparos, pois seus sistemas de percussão, ejeção e carregamento, testados experimentalmente, funcionavam normalmente”.
Desse modo, estando comprovadas a autoria e materialidade delitivas, impõe-se a desclassificação da conduta e condenação de ambos os acusados nos estritos termos doa artigos 33, caput e §4° c.c 40, IV, todos da Lei 11.343/2006.
Passo, doravante, à dosimetria das penas com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira etapa, seguindo as balizas do artigo 42 da Lei 11.343/2006, há de ser considerada a quantidade e natureza das drogas apreendidas em poder dos réus (ISMAEL trazia consigo 126 porções de crack e 31 porções de cocaína e BRUNO trazia consigo 126 porções de crack e 30 porções de cocaína), com alto poder viciante. O réu ISMAEL não ostenta maus antecedentes, salvo condenação anterior por idêntico delito que será valorada na segunda fase da dosimetria (vide FA e certidão a fls. 220/223 e 235/237). O réu BRUNO ostenta maus antecedentes, porquanto condenado nos autos de n.° 000587-54.2016.8.26.0101 (vide FA e certidão a fls. 202/208 e 230/234). Por tais razões, majoro a pena do réu ISMAEL em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa e do réu BRUNO em 1/5 (um quinto), perfazendo o total de 06 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa. 
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Incide, no entanto, as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, incisos I e II, alínea j do Código Penal. O réu ISMAEL é reincidente específico, porquanto condenado pela prática do crime de tráfico nos autos de n.° 0000983-95.2017.8.26.0618 (vide certidão as fls. 235/237). O réu BRUNO ostenta birreincidência específica, uma vez que condenado por sentença com trânsito em julgado por tráfico de drogas nos autos de n.° 0000304-31.2016.8.26.0101 e 3001064-31.2013.8.26.0101 (vide certidão nas fls. 230/234). Além disso, os réus praticaram o delito em situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem-estar da coletividade.
Em razão da reincidência especifica do réu ISMAEL e da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, majoro a pena em 1/5 (um quinto), totalizando 07 (sete) anos de reclusão, além de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Quanto ao réu BRUNO, diante da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal e porque birreincidente específico, aumento a pena em 1/4 (um quatro), o que perfaz 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena em favor dos réus.
Como se sabe, para aplicação do redutor previsto no §4° do artigo 33, da Lei n.° 11.343/06, a lei exige, cumulativamente, que o agente seja, a um só tempo, primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. 
Nenhum dos réus preenche tais requisitos legais, já que são reincidentes específicos. O réu BRUNO é birrencidente por tráfico de drogas e, além disso, ostenta condenação pela pratica do crime previsto no artigo 33, §3° da Lei n.° 11.343/06 (fls. 230/234). O mesmo se pode dizer do réu ISMAEL que terminou de cumprir a pena pela prática de crime idêntico em 15/01/2020 e voltou a delinquir após 06 meses, o que é indicativo de dedicação do réu às atividades criminosas.
Não se olvide que o privilégio somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuidam os réus ISMAEL e BRUNO, conforme sobejamente demonstrado nos autos. 
Presente a causa de aumento de pena do artigo 40, IV da Lei 11.343/2006, já que o tráfico de drogas foi praticado pelos réus com emprego de arma de fogo, razão pela qual procedo ao aumento das reprimendas de 1/3 (um terço), pois a arma de fogo apreendida nos autos estava com a numeração suprimida e municiada, o que justifica maior exasperação, resultando no total definitivo de: 09 anos e 04 meses de reclusão, além de 942 dias-multa para ISMAEL e 10 anos de reclusão, além de 1000 dias-multa para BRUNO.
Consigne-se, ainda, que o tipo de arma de fogo e munições com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado consiste tipo autônomo atualmente erigido à categoria de crime hediondo pela Lei n.° 13.497/17, o que evidencia elevada gravidade da conduta dos réus, reforçando a necessidade de maior aumento.
Inexistente nos autos elementos no que tange à situação econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
Considerando-se o montante de pena aplicada a BRUNO (superior a 8 anos), bem como em razão da reincidência específica de BRUNO e ISMAEL (fls. 230/234 e fls. 235/237), fixo aos acusados o regime fechado para o início de cumprimento da pena.
Ademais, tenho que o tráfico de entorpecentes consiste crime que impulsiona e fomenta a prática de uma verdadeira cadeia criminosa, representando a raiz de diversos males sociais, assolando a coletividade de forma nociva e deletéria. 
Não é por outra razão que, no nosso sentir, o regime prisional mais gravoso ao réu reincidente específico se mostra, além de recomendável, o único suficiente à devida prevenção e repressão deste nefasto delito. 
Em observância a regra do artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei n.° 12.736/12), anote-se que BRUNO e ISMAEL não cumpriram em prisão provisória a fração de 60% (sessenta por cento) da pena no regime fechado, conforme determina o artigo 112, inciso VII da Lei de Execução Penal. Incabível, portanto, a fixação de regime mais brando. Frise-se, também, que a colocação dos réus em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontram presos, provisória ou definitivamente, em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos. 66, inciso III, alínea a e 111, da Lei n.º 7.210/84.
Tratando-se o tráfico de entorpecentes de delito que importa risco concreto à população, de rigor a observância do artigo 44 da Lei n.° 11.343/06, que veda a concessão de benefícios, tanto o mais porque eventual substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos obviamente será insuficiente à reprovação e prevenção do ilícito, conforme sobejamente explicitado. 
Acrescento, ainda, que a substituição da pena corporal por restritiva de direitos não seria viável já que as penas aplicadas aos réus são superiores a 04 (quatro) anos e, ainda, porque os réus são reincidentes específicos (fls. 230/234 e fls. 235/237).
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para:
A) CONDENAR o réu ISMAEL MONTEIRO DE FREITAS às penas de 09 anos e 04 meses de reclusão, além de 942 dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, IV da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal;
B) DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu BRUNO HENRIQUE PORFÍRIO DO Ó na denúncia para o tipo penal previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, IV da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal e, por conseguinte, CONDENÁ-LO às penas de 10 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 1000 dias-multa, arbitrados no menor valor unitário, com correção na forma da lei;
Conforme acima fundamentado, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos a ambos os réus.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação. Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhidos provisoriamente os réus, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
Outrossim, observo que os réus não fizeram prova da procedência lícita da quantia em dinheiro apreendida em seu poder, já que não comprovaram o exercício de atividade laborativa, tampouco a percepção de rendimentos lícitos. Deste modo, conclui-se que são produtos do tráfico de entorpecentes por eles praticado e, por este motivo, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e artigo 62 da Lei n.° 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Os réus deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) expeça-se certidão de sentença e, a seguir, abra-se vista Ministério Público para execução da pena de multa; (v) havendo defensor nomeado, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.




Caçapava, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA