1500086-32.2022.8.26.0128
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... de drogas, de modo que poderiam ser associados ao tráfico. Ao ser informado pela inteligência da Policia Militar, foi informado de que os acusados estariam associados praticando o tráfico para se manter. Um dos réus havia sido abordado anteriormente, por suspeita de prática do tráfico, mas nada foi constatado. As anotações consistiam em várias folhas e pareciam ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Vara Única
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso-SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500086-32.2022.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500086-32.2022.8.26.0128
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067482/2022 - DEL.POL.CARDOSO, 23524812 - DEL.POL.CARDOSO, 124/22/503 - DEL.POL.CARDOSO, 2067482 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON ALBERT DE ALMEIDA FÉLIX e outros

Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Helen Komatsu


Vistos.

MARLON ALBERT DE ALMEIDA FÉLIX, KAUÊ VINICIUS ALVES SOUSA, LUCAS FAGUNDES DA SILVA, KETHELEEN FERREIRA NASCIMENTO e VITÓRIA DA SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta, em dia e horário imprecisos mas, certamente, no início deste ano até 10 de março de 2022, no interior da residência localizada na Rua Dorotheu Ribeiro Baiao, nº 430, neste município e comarca de Cardoso/SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de substâncias entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Nas mesmas circunstâncias de lugar, mais precisamente no dia 10 de março de 2022, por volta das 07h00min, MARLON ALBERT DE ALMEIDA FÉLIX, KAUÊ VINICIUS ALVES SOUSA, LUCAS FAGUNDES DA SILVA, KETHELEEN FERREIRA NASCIMENTO e VITÓRIA DA SILVA FERREIRA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mantinham em depósito 6,31 gramas (peso bruto) de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, na forma de duas porções, envoltas em plástico, 21,3 gramas (peso bruto) de cocaína, acondicionada em uma única porção maior e 47,16 gramas (peso bruto) de cocaína, fracionadas em 43 (quarenta e três) porções, destinadas para entrega a consumo ou fornecimento a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 37/40, laudo de constatação preliminar a fls. 45/47 e laudo toxicológico definitivo a fls. 372/374.
Defesa prévia do acusado MARLON à fls. 447/456.
Defesa prévia da ré KETHELEEN às fls. 461/467.
Os acusados foram notificados às fls. 481 (VITÓRIA), 483 (KETHELEEN), 485 (MARLON), 487 (LUCAS) e 489 (KAUÊ). 
Defesa prévia da acusada VITÓRIA às fls. 521/524.
Defesa prévia do réu LUCAS às fls. 525/535.
Defesa prévia do acusado KAUÊ à fls. 536.
Havendo indícios de autoria e materialidade, a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 604/606.
Em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A Defesa do réu MARLON, em memoriais (fls. 814/825), pugnou, preliminarmente, a ocorrência de nulidade absoluta por ausência de reconhecimento formal, falta de ordem judicial para ingresso na residência, cumprimento de ordem judicial em horário ilegal e falta de apresentação dos objetos apreendidos. No mérito, pleiteou a absolvição, alegando a existência de contradições nos depoimentos dos policiais e no fato de a acusação ter se baseado em confissões informais. Por fim, subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para porte de entorpecente para consumo pessoal, sustentando que a droga apreendida era destinada ao consumo próprio, conforme confessado em audiência.
A Defesa da acusada VITÓRIA, em memoriais (fls. 826/837), sustentou a ausência de provas que pudessem prejudicar a acusada, tendo em conta que aquela não tinha conhecimento da droga e também da mercancia dos entorpecentes. Destacou que se trata de ré primária, possuidora de residência fixa e emprego lícito, bem como que não foi encontrado nenhum objeto relacionado ao tráfico em seu poder. Sustentou também a existência de contradições entre os depoimentos dos policiais. Defendeu que não houve comprovação dos requisitos necessários para a configuração do crime de associação para o tráfico, pois o único vínculo existente era o de namoro com o corréu CAUÊ. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado.
A Defesa do réu LUCAS, em memoriais (fls. 838/848), pugnou pela absolvição, defendendo que a acusação se baseou tão somente nos depoimentos dos policiais militares. Confessou a propriedade da droga, mas justificou que era destinada ao consumo pessoal, motivo pelo qual pleiteou a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Defendeu também que não houve comprovação do vínculo associativo e permanente exigido pelo crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06, razão pela qual também pleiteia o seu afastamento. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado.
A Defesa da acusada KETHELEEN, em memoriais (fls. 849/860), pugnou pela absolvição, defendendo que não houve comprovação de que a acusada tinha conhecimento das drogas ou que teria participado da prática dos delitos de tráfico e associação. Destacou, subsidiariamente, a primariedade da ré e a ausência de elementos a caracterizar que a acusada se dedique à prática de atividades criminosas, para fins de embasamento da tese de tráfico privilegiado. Mencionou também que não foi provada habitualidade e participação da ré em organização criminosa, afastando, assim, a acusação pelo delito de associação para o tráfico. Por fim, também de forma subsidiária, pugnou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa do réu KAUÊ, em memoriais (fls. 862/863), pugnou pela absolvição, alegando que não houve comprovação de que o réu estaria praticando o comércio espúrio de drogas. Também levantou incoerências nos depoimentos dos policiais responsáveis pelas prisões. Ressaltou, ainda, que outro réu assumiu a propriedade das drogas, bem como que todos os acusados confessaram que são usuário de drogas.  
É a síntese necessária. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, importante ressaltar que parte das matérias preliminares levantadas pela defesa do réu MARLON (falta de ordem judicial para ingresso na residência e cumprimento de mandado de prisão em horário ilegal) já foram analisadas e devidamente afastadas pela decisão de fls. 377/379. 
As demais preliminares (ausência de reconhecimento formal e falta de apresentação dos objetos apreendidos), do mesmo modo, devem ser afastadas. Note-se que, ante as circunstâncias do caso, das prisões dos réus e das características físicas similares dos acusados, mostra-se perfeitamente justificável que o policial (José Renato) ouvido em audiência (esta realizada aproximadamente 04 meses após os fatos), observando os acusados em videoconferência, não tenha condições de especificar qual seria o réu que, no dia do ocorrido, teria assumido a propriedade da droga. 
Além disso, os acusados foram surpreendidos quando da prática do delito de tráfico de drogas, na modalidade “ter em depósito”, sendo que, conforme será explanado, não restam dúvidas da autoria delitiva. 
Quanto à preliminar de falta de apresentação dos objetos apreendidos, no mesmo sentido, não merece acolhida. Diferentemente do que restou sugerido pela defesa do acusado MARLON, foi lavrado auto de exibição e apreensão (fls. 37/40), sendo os objetos, em seguida, encaminhados para perícia, conforme se denota pelo laudo de fls. 469/478. 
Superadas tais questões e após regular instrução probatória, entendo que os fatos narrados na denúncia restaram parcialmente demonstrados. 
A materialidade do crime de tráfico está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 32/36), do auto de exibição e apreensão (fls. 37/40), do laudo de constatação preliminar (fls. 45/47), do exame químico toxicológico (fls. 372/374), da perícia realizada nos objetos apreendidos (fls. 469/478) e do laudo pericial de fls. 540/589. 
A autoria é certa quanto a MARLON, LUCAS e KAUÊ.
Na fase policial, todos os acusados permaneceram em silêncio, conforme se denota às fls. 09, 10, 11, 12 e 13.
Em Juízo, o réu MARLON negou a prática do homicídio, de modo que apenas fugiu por estar ameaçado por policial militar, sendo que sua esposa também começou a ser ameaçada. A genitora de Kauê, sua madrinha, acolheu o depoente. Mudou-se para Cardoso em fevereiro com Kauê. Disse que não saía e não teve envolvimento com o tráfico, sendo apenas usuário de drogas. Apontou que adquiriu a droga, consistente em 43 porções de cocaína, pois a maconha já estava com o depoente e a porção maior era leite em pó e se encontrava dentro de um saco plástico. A droga foi achada na sala, sendo de propriedade do depoente, de Kauê e de Lucas. A maconha era de propriedade exclusiva do depoente. Havia um pouco de cocaína na mochila de Lucas. Estavam jogando baralho e após cada um foi para os respectivos quartos para dormir. A forma foi tirada do armário e juntada pelos policiais. O caderno era do depoente e tinha anotação de valores em débito por serviços prestados pelo depoente na Praia Grande. A quantia de R$ 70 se destinava à sua sobrevivência, sendo certo que recebia a ajuda de familiares. Todos foram pegos dormindo, pois os policiais ingressaram na casa durante a noite. Lucas estava no quarto sozinho e cada um estava no quarto com as respectivas esposas. 
A ré KETHELEEN negou os fatos, dizendo que nunca viu tráfico ou entorpecente no local, pois era noite e estava dormindo. Não sabe a quantia ou de quem era a droga. Apontou que havia ido para Cardoso, pois Marlon disse que estava correndo risco de vida e surgiu um homicídio no bairro em que morava, noticiando que iria morar com a madrinha na referida cidade. Antes de se mudar, recebeu um dinheiro do seu serviço e Marlon recebia ajuda dos familiares. 
A ré VITÓRIA negou os fatos, dizendo que sequer tinha conhecimento acerca da droga na residência, ou das anotações, sendo que estava em Cardoso apenas para visitar Kauê, que trabalhava como motoboy. Apontou que a letra que está no caderno não é da depoente, não sabendo porque os policiais disseram que a levariam até a Delegacia como testemunha. Contudo, no referido local, os policiais disseram que ficaria presa. Tinha vindo a Cardoso, de carro, por duas ou três vezes. Não sabe o motivo pelo qual havia uma balança de precisão, a qual nunca viu. Não sabe se Kauê é usuário de drogas. 
O réu LUCAS relatou que os policiais invadiram a residência e a droga encontrada se destinada ao seu consumo pessoal. Negou a existência de caderno de anotações. Não disse na Delegacia que as anotações fossem de Vitoria. Informou que a droga estava em seu quarto, em sua mochila, em pouca quantia, consistente em 5 gramas de cocaína, sendo que a maconha, consistente em um baseado, pertencia ao depoente. Não sabe acerca do dinheiro localizado. Encontrava-se em Cardoso desde o final de fevereiro, pois estava sendo ameaçado de morte pelos policiais. Não trabalhava em Cardoso, sendo que sua renda era proveniente do aluguel de sua casa na Praia Grande. Apontou que faz uso de drogas desde os 16 anos e que as mulheres não sabiam da existência de entorpecente.    
O réu KAUÊ disse que estava usando drogas na sala e depois foi para o quarto dormir, apenas tendo acordado com os policiais militares jogando água em seu rosto. A droga era do depoente, de Lucas e de Marlon e se destinava ao consumo pessoal dos três, havendo apenas 23 papelotes, adquiridas na região. Não sabe da maconha. O resto era leite em pó. Não sabe se Lucas tinha ou não drogas na mochila. Saiu da Praia Grande, pois estava sendo ameaçado de morte. Tinha um dinheiro da praia, com o qual adquiriu a droga. Apontou que trouxe a balança da Praia. Estava jogando e bebendo, tendo adquirido a droga, sendo que não havia nada escondido, encontrando-se o entorpecente em cima do hack da sala. Nada de ilícito foi encontrado com o depoente.  
As versões apresentadas pelos réus MARLON, LUCAS e KAUÊ, contudo, não merecem prosperar.
Com efeito, a testemunha Luis Paulo Bednarski Pedrassolli, policial civil, afirmou que foi acionado pela divisão de PM vítimas da Corregedoria para se dirigir até uma casa localizada na Rua Doroteu Ribeiro Baião, onde estavam presentes diversos policiais militares, que lhe relataram que estavam cumprindo três mandados de prisão pela suspeita da prática de homicídio a policial. Kauê e Lucas foram abordados no local dos fatos, ao passo que Marlon, Ketheleen e Vitoria estavam dormindo. Os policiais narram que localizaram drogas e um caderno de anotações, que lhe foi exibido. Os abordados foram questionados informalmente sobre os fatos. Kauê permaneceu em silencio, as mulheres negaram, Marlon admitiu a traficância e Lucas foi abordado anteriormente no mês de fevereiro e forneceu falsa identidade, tendo dito que era traficante de drogas e que o caderno de anotações seria de Vitoria. Quando chegou, todos estavam sentados na varanda e algemados. Observou as anotações constantes do caderno, sendo indubitavelmente do tráfico, não se recordando sobre questões de valores e divisão entre os réus. Desde fevereiro, Ketheleen e Vitoria estavam no local e tiveram seus nomes consultados nesta mesma data da falsa identidade. No mês de fevereiro, não foram feitas diligências internas na residência e também nada de ilícito foi localizado. Não sabe o motivo pelo qual não houve a fotografia do local, por se encontrar a cargo do escrivanato.
A testemunha Paulo Henrique de Oliveira Martins, policial militar, disse que trabalha no departamento da Corregedoria da Polícia Militar, auxiliando na investigação dos casos em que policiais militares são vítimas de homicídio. Assim que tomou conhecimento de um homicídio de um policial no município de Praia Grande, houve o indiciamento de Marlon, Lucas e Kauê, que fugiram do município de Praia Grande. Em razão da expedição de mandado de prisão temporária, colaboradores informaram que os três estavam no interior de São Paulo praticando o tráfico, mas não souberam informar o município. Em razão da repercussão do caso na instituição, todos estavam em alerta. Policiais da inteligência da região de Rio Preto informaram que pessoas suspeitas estavam no município de Cardoso. Na residência apontada, visualizou, no quintal do imóvel, Lucas e Kauê. Assim que desembarcaram da viatura, estes começaram a correr para o interior do imóvel, mas foram detidos. Entrou em contato com a Delegacia, comparecendo o investigador no local. A assadeira estava em cima da mesa da cozinha, contendo substância entorpecente, já embalada e não embalada, e uma balança de precisão. Quando o policial civil chegou e questionou Lucas, este informou que o entorpecente lhe pertencia. Quanto às anotações, disse que a responsável seria Vitoria. Marlon também assumiu a posse das drogas, sendo que Kauê apenas permaneceu em silêncio. Explicou que a ocorrência com o policial militar se deu em um ponto de tráfico, em que o miliciano foi arrebatado pelas pessoas que ali faziam o tráfico, sendo apontados Kauê, Marlon e Lucas como os respectivos agentes. Não havia informações acerca de Vitoria e Ketheleen, nem conhecimento delas. Chegaram ao local por volta das 07:00 horas. As anotações estavam nas proximidades da assadeira, tais como papéis, não se recordando com precisão o respectivo conteúdo. O imóvel de Kauê e de Lucas era na viela do tráfico de drogas no litoral. Em depoimento, Lucas e Marlon disseram que estava no local e visualizaram o momento em que o policial foi arrebatado. A droga localizada em Cardoso estava na mesa. Kauê e Lucas estavam do lado de fora da residência.          
A testemunha Márcio de Holanda, policial militar, disse que pertence a uma divisão da Polícia Militar destinada à investigação de crimes contra policiais militares, auxiliando na respectiva elucidação. Estava em uma investigação em relação ao policial Chapani, ocorrido em janeiro de 2022. Juntamente com o DEIC de Santos, estava tentando localizar os réus, que haviam fugido do município de Praia Grande. Após um tempo de investigação, a inteligência da Polícia Militar de Cardoso notificou que poderia haver indivíduos que estariam praticando o tráfico e foragidos do litoral. Iniciou diligências e no dia da prisão ingressou na rua e avistou dois dos indivíduos do portão que, ao notarem a viatura, correram, mas foram abordados, sendo detidos na cozinha, havendo a necessidade da utilização do uso moderado da força. No interior da residência, havia outras três pessoas. Solicitou apoio do policiamento de área que fez contato com o investigador que compareceu ao local. Durante a abordagem, o investigador questionou os indivíduos sobre de quem seria a droga, que estava em uma bandeja em cima do fogão, além de uma balança de precisão e de anotações de tráfico. Lucas disse que a droga era dele e que as anotações eram feitas por Vitoria. Questionado sobre o local da bandeja ou assadeira, disse que estava no cômodo da cozinha. O local em que foi cometido o homicídio contra o policial militar é conhecido como ponto de venda de drogas, de modo que poderiam ser associados ao tráfico. Ao ser informado pela inteligência da Policia Militar, foi informado de que os acusados estariam associados praticando o tráfico para se manter. Um dos réus havia sido abordado anteriormente, por suspeita de prática do tráfico, mas nada foi constatado. As anotações consistiam em várias folhas e pareciam ser um caderno, bem amassado, todas juntas. As mulheres estavam no quarto.
A testemunha José Renato Claro Rodrigues, policial militar, contou que no dia foi dar cumprimento a três mandados de prisão a Marlon, Kauê e Lucas. No local, avistou Kauê e Lucas que correram para o interior da casa. Kauê resistiu, mas se acalmou. O restante da equipe apreendeu Lucas e Marlon. Dentro da residência havia as demais rés e Marlon. Na casa havia uma bandeja com drogas, aparentando ser cocaína e maconha, parcialmente embaladas, além de anotações do tráfico, dinheiro e de uma balança de precisão, que foi apreendida. Marlon foi questionado e relatou que as drogas eram de sua propriedade, eximindo os demais. Quanto às anotações, apontou que as viu superficialmente, indicativas da contabilidade, com valores e quantias recebidas. Em nenhum momento os acusados passaram a responsabilidade das anotações às mulheres, nada tendo ouvidos das conversas dos acusados em relação aos demais policiais. Durante as investigações acerca do homicídio do policial, recebeu informações de que os réus teriam fugido e se dirigido para Cardoso, local em que estariam praticando o tráfico de drogas. As drogas estavam sobre a mesa. A diligência ocorreu após as 07:00.  
Dessa forma, após regular instrução probatória, verifica-se que há provas suficientes acerca da prática do delito de tráfico apenas por parte dos acusados MARLON, LUCAS e KAUÊ.
Isto porque restou demonstrado que efetivamente a droga encontrada era de propriedade dos três réus acima mencionados e se destinava à entrega ao consumo de terceiros, sendo irrelevante a sua não comercialização no momento da prisão. 
A consumação do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de ter em depósito entorpecente para fins de tráfico. 
Afasto, contudo, a responsabilidade das rés VITÓRIA e KETHELEEN, tendo em conta que as informações preliminares de auxílio das acusadas para o tráfico de drogas praticado por MARLON, LUCAS e KAUÊ não foram confirmadas no decorrer da instrução. 
No que se refere à ré KETHELEEN, a análise das provas é mais simples. Pesa em seu desfavor tão somente o fato de que estava na residência no momento da abordagem policial. Já em relação à acusada VITÓRIA, além de estar na casa em que os entorpecentes foram apreendidos, foi indicado que esta auxiliava na contabilidade do tráfico, o que, no entanto, não foi confirmado pelos demais elementos de prova. 
Assim, muito embora os réus estivessem todos na mesma residência e que as rés ali permaneciam há certo tempo, não é possível concluir, com a certeza que o caso demanda, apenas com base nestes fatores, que as acusadas teriam aderido ao propósito criminoso de MARLON, LUCAS e KAUÊ. 
Conforme acima mencionado, não foram produzidas provas concretas de participação das acusadas, tampouco levantados indícios de prévias participações destas com o comércio de drogas, de modo que subsiste a dúvida acerca do envolvimento das rés VITÓRIA e KETHELEEN, o que, por certo, impede a condenação e deve beneficiá-las. 
Em contrapartida, como adiantado, de rigor a condenação dos corréus MARLON, LUCAS e KAUÊ.
Apesar das alegações defensivas, ficou perfeitamente provado nos autos que apenas os réus MARLON, LUCAS e KAUÊ eram os responsáveis pelos entorpecentes apreendidos. 
Note-se que o réu KAUÊ, quando ouvido em Juízo, afirmou que a cocaína pertencia a ele, MARLON e LUCAS, justificando que não tinha conhecimento da maconha. LUCAS, no que lhe respeita, disse que a cocaína e a maconha eram unicamente suas (“a droga estava em seu quarto, em sua mochila, em pouca quantia, consistente em 5 gramas de cocaína, sendo que a maconha, consistente em um baseado lhe pertencia”). O acusado MARLON, por sua vez, confessou que a cocaína lhe pertencia e alegou que a maconha já teria sido adquirida por ele anteriormente. 
Resta claro, portanto, no que se refere à propriedade das drogas, que os réus se limitaram a apresentar evasivas infundadas e incoerentes, a fim de esconder o meio de vida que se dedicam, isto é, do comércio espúrio de drogas. 
A destinação dos entorpecentes, da mesma forma, é clara. 
Como bem detalhado pelos policiais envolvidos na operação que culminou com o cumprimento do mandado de prisão temporária em desfavor de MARLON, KAUÊ e LUCAS, bem como na prisão em flagrante dos acusados pelo delito de tráfico de drogas, os réus se encontravam nesta cidade para fugir da iminente responsabilização criminal que sobreviria na Comarca de Praia Grande, sendo certo ainda que os três acima identificados, com unidade de desígnios, optaram por se dedicar neste período ao tráfico de drogas. 
Ademais, os milicianos destacaram que, a partir de informações preliminares da inteligência da Policia Militar, colhidas a fim de possibilitar o cumprimento dos mandados de prisão temporária, houve a referência de que MARLON, KAUÊ e LUCAS estariam no interior do Estado de São Paulo, vivendo do comércio ilegal de drogas. Soma-se ao fato de que também foi informado que, quando estes ainda residiam em Praia Grande, já eram suspeitos da prática de tráfico de drogas, como se pode observar pelo depoimento do policial militar Paulo Henrique de Oliveira Martins, o qual, detalhando o delito de homicídio imputado aos acusados naquela Comarca do litoral deste Estado, assim mencionou: “explicou que a ocorrência com o policial militar se deu em um ponto de tráfico, sendo que o policial militar foi arrebatado pelas pessoas que ali faziam o tráfico, sendo apontados como Kauê, Marlon e Lucas”. 
Ainda, destaco que as drogas apreendidas foram localizadas dentro de uma assadeira sobre a mesa da cozinha da residência e, além disso, diversamente da tese levantada pela Defesa do acusado MARLON, houve a apreensão de petrechos para a prática do tráfico, tais como balança de precisão (a qual foi periciada e constatado que continha “resquícios de substância esverdeada com aspecto vegetal e de substância de cor branca” – fls. 471), anotações do tráfico (fls. 473/476 – das quais destaco as palavras “total”, “dinheiro”, “1º lote”, “pedrinha”, além de siglas seguidas de números) e rolo de sacos plásticos, evidenciando, portanto, também pela disposição dos objetos na residência, isto é, em locais de fácil visualização, que a droga pertencia aos réus MARLON, KAUÊ e LUCAS e era destinada à entrega ao consumo de terceiros.  
Vale destacar que os réus estavam residindo no mesmo endereço e se auxiliavam mutuamente pelo menos desde fevereiro deste ano (conforme relatado por eles próprios quando do interrogatório) e também pelo teor mensagens constatadas no aparelho celular periciado, de propriedade da corré VITÓRIA (em especial aquelas detalhadas à fls. 560: “28/01/2022 16:43 - .: Tamo bem amiga”; “28/01/2022 16:43 - .: Longe pra caramba”). 
Portanto, não restam dúvidas acerca do envolvimento dos réus MARLON, KAUÊ e LUCAS para com o delito de tráfico.
Convém ressaltar que as alegações de contradição nos depoimentos dos policiais não se referem a pontos substanciais, de modo que não são capazes de invalidar os motivos que conduziram à presente conclusão, ou seja, condenação dos réus acima identificados.  
No mesmo sentido, não é demais ressaltar que a desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos.
Quanto ao delito de associação para o tráfico, a conclusão é a mesma. Não há comprovação de envolvimento de VITÓRIA e KETHELEEN. Por outro lado, de rigor a condenação de MARLON, KAUÊ e LUCAS.
Não se discute que no presente caso há nítida diferença entre o mero concurso de agentes e a efetiva associação, já que, a partir dos elementos de prova trazidos autos foi possível concluir, após a comprovação de que os réus deixaram o litoral do estado para se refugiar na mesma residência no interior do estado, e, ainda, nitidamente com estabilidade e permanência na referida conduta e um ajuste para a prática presente e futura do delito de tráfico de drogas.
Assim como já destacado nos autos, os acusados estavam pelo menos desde o mês de fevereiro se ocultando nesta cidade de Cardoso, no outro lado do Estado de São Paulo, bem como se dedicando, neste período, ao comércio de drogas. 
Assim, não se tratando de simples coautoria e por estarem preenchidos os requisitos necessários (estabilidade e permanência) para configuração do delito tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, de rigor a condenação dos réus. 
Fixada a responsabilidade dos acusados, passo à dosimetria da pena em tópicos distintos.
Em razão dos antecedentes e personalidade, circunstâncias e consequências do delito, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo as penas-bases acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 581 dias-multa para o crime de tráfico e, no que se refere ao crime de associação para o tráfico, em 03 anos de reclusão, e ao pagamento de 700 dias-multa. A medida se mostra necessária considerando a expressiva quantidade de droga apreendida, sua variedade e, ainda, a natureza de uma delas (cocaína), que, inquestionavelmente, é dotada de alto poder viciante. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência para os três réus (MARLON: proc. nº 0010110-29.2016.8.26.0477 – fls. 780/781; KAUÊ: proc. nº 0001305-41.2015.8.26.0536 – fls. 783/784; LUCAS: proc. nº 1500326-91.2018.8.26.0128 – fls. 791/792, proc. nº 1502151-13.2017.8.26.0128 – fls. 793, proc. nº 1504115-41.2017.8.26.05636 – fls. 794), elevando-se as penas para os réus MARLON e KAUÊ em 1/6, obtendo-se: 6 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 677 dias-multa para o crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06 e, para o delito do artigo 35, para 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 816 dias-multa. No que se refere ao réu LUCAS, em razão da quantidade de condenações, elevo as penas em 1/3, obtendo-se: 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, e 774 dias-multa para o crime de tráfico e, para o delito de associação, 4 anos de reclusão, além de 933 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Inviável a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que os réus são reincidentes.
Ante o concurso material, as penas devem ser somadas.
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada, bem como a reincidência dos acusados, a pena privativa de liberdade dos réus MARLON, KAUÊ e LUCAS deverá ter seu cumprimento iniciado em regime fechado, considerando o concurso material. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de:
a) CONDENAR o acusado LUCAS FAGUNDES DA SILVA ao cumprimento de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e 774 dias-multa para como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e de 4 anos de reclusão, em regime fechado, além de 933 dias-multa, como incurso nas penas do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06;
b) CONDENAR o acusado MARLON ALBERT DE ALMEIDA FÉLIX ao cumprimento de 6 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e 677 dias-multa, como incurso nas penas do art. 33 da Lei nº 11.343/06 e de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime fechado, além de 816 dias-multa, como incurso nas penas do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06;
c) CONDENAR o acusado KAUÊ VINICIUS ALVES SOUSA ao cumprimento de 6 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e 677 dias-multa, como incurso nas penas do art. 33 da Lei nº 11.343/06 e de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime fechado, além de 816 dias-multa, como incurso nas penas do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06;
d) ABSOLVER as acusadas VITÓRIA DA SILVA FERREIRA e KETHELEEN FERREIRA NASCIMENTO quanto à prática dos crimes previstos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se guias de recolhimento, bem como certidões de honorários nos termos do convênio OAB/DPE em favor dos advogados nomeados (fls. 499/501).
Tendo em vista que os réus MARLON (fls. 605), KAUÊ e LUCAS são beneficiários da justiça gratuita, a qual defiro nesta oportunidade aos dois últimos, ficam dispensados do pagamento das custas processuais. 
Não poderão os acusados LUCAS, MARLON e KAUÊ apelar desta em liberdade, eis que permanecem presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, em especial a necessidade da manutenção da ordem pública, considerando a reiteração criminosa dos réus. 
Tendo em vista que não restou demonstrada a prática do tráfico por meio dos aparelhos celulares apreendidos, determino a restituição destes, com o trânsito em julgado, aos acusados. 
Por fim, declaro o perdimento dos valores e dos demais objetos apreendidos (triturador de alho, balança de precisão, isqueiro, chave, folha e caderno com anotações e rolo de saco plástico) em favor da União. Ante a inviabilidade de aproveitamento econômico dos objetos, estes deverão ser destruídos ou inutilizados, caso mantida a condenação. A quantia apreendida deverá ser revertida diretamente ao FUNAD, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei 11.343/06. 
P.I.C.

Cardoso, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA