1500010-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500010-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500010-96.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000031/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 22218104 - 14º D.P. PINHEIROS, 1/22/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2000031 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
THALLES PAOLO PATRICIO VIDAL e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos


THALLES PAOLO PATRÍCIO VIDAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, incisos II e IV, c.c. o artigo 61, II, “j, ambos do Código Penal, porque no dia 31 de dezembro de 2021, por volta das 21h17, na rua Pedroso Alvarenga, 348, apartamento 82, Itaim Bibi, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso e identidade de propósitos com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante fraude, coisa alheia móvel consistente em diversas jóias e semijóias, avaliadas em um total de R$ 4.000,0 (quatro mil reais), talonário de cheques bancários, documentos, cartões bancários, porta moedas, um celular da marca/modelo Samsung/A5, pertencentes à vítima Amelia Athias Barcessat.
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 97/103). O réu foi citado (fls. 130) e ofereceu defesa preliminar (fls. 136).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o acusado interrogado nesta data. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, mas com o afastamento da agravante da calamidade pública, aumento da pena-base pela presença de duas qualificadoras, incidência da reincidência, além da fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
A vítima A. declarou que é proprietária do apartamento local dos fatos. Aluga o imóvel por meio de plataformas de aluguel. Alguns dias antes dos fatos o apartamento foi alugado por um casal, que entrou no local dia 29 ou 30 de dezembro. Em 31 de dezembro recebeu uma ligação do zelador, dando conta que os indivíduos que ocupavam seu apartamento estariam arrombando outros apartamentos, motivo pelo qual rumou para o local. Chegando no local, já havia policiais, que vasculharam os andares à procura do indivíduo. A depoente autorizou que seu apartamento fosse arrombado, sendo que no interior um indivíduo foi abordado. Afirma que os pertences retirados de outros apartamentos estavam em poder dele. Depois, a depoente soube que a entrada dele havia sido autorizada pelo indivíduo que se apresentou como locatário e que aquele indivíduo havia descido para o sétimo andar. Foram subtraídos: documentos de empresas, secador, IPTV, roupas, semijoias e bijuterias. A depoente apenas recuperou um porta-moedas, que foi encontrado na mochila do indivíduo. Reconehceu o réu com 90% de certeza.  
A testemunha E. declarou que trabalha como porteiro no local dos fatos. Estava na portaria quando um casal apresentou-se como locatário do imóvel da vítima, sendo que os nomes de números de documentos deles correspondiam aos que haviam sido informados pela proprietária, motivo pelo qual a entrada deles foi autorizada. No dia seguinte, o suposto locatário retornou, juntamente com outro indivíduo, autorizando a entrada deles no local. Após algum tempo, o suposto locatário retornou e começou a conversar com o depoente, que visualizou pelas câmeras o outro indivíduo dirigindo-se para o sétimo andar, motivo pelo qual acionou o 190. Os policiais logo chegaram e surpreenderam tal indivíduo nas escadas do prédio. Ele subiu correndo as escadas, mas os policiais o perderam de vista. Passaram a vasculhar o prédio para tentar encontra-lo. Foi constatado o arrombamento de dois apartamentos no sétimo andar. A proprietária compareceu e autorizou o arrombamento de seu apartamento, dentro do qual o réu foi abordado. Reconheceu o réu sem hesitações. 
O policiais militares relatou que estava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda quando foram acionados pelo COPOM sobre furto em andamento. Foram ao local dos fatos e quando conversavam com o porteiro, viram o réu saindo pelas escadas de incêndio, mas ao perceber a presença policial ele subiu correndo as escadas. Foram atrás dele, mas o perderam de vista. Todos os andarem foram vasculhados, vindo a constatar o arrombamento de dois apartamentos, mas o réu não estava dentro deles. A proprietária compareceu e autorizou o arrombamento de apartamento, o que foi feito, vindo o réu a ser abordado lá dentro. Ele confessou a prática delitiva. Ele indicou que parte dos bens subtraídos e as ferramentas usadas para a prática delitiva estavam dentro de um dos apartamentos arrobados. Não se recorda se algo foi encontrado em poder dele. Não o conhecia anteriormente. Não se recorda se a vítima reconheceu algum dos bens encontrados no outro apartamento arrombado. 
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. Disse que sabia sobre o aluguem fraudulento do apartamento e que tinha ciência que de lá seriam subtraídos bens.
Assim, existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, que foi visualizado pelos policiais no hall do prédio, no momento em que ali adentraram e, posteriormente, foi localizado no interior do apartamento da vítima. Foi reconhecido pela testemunha E. como sendo um dos indivíduos que estava ocupando o apartamento de nº 82.
Não há qualquer motivo para se desconfiar da veracidade dos depoimentos do policial, da vítima ou da testemunha E., já que o réu não relatou os conhecer anteirormente.
Patente, portanto, o dolo do réu de se assenhorar de pertences da vítima.
Some-se a isso a própria confissão do acusado.
O policial ouvido procedeu a relato detalhado, uníssono e harmônico com as palavras da vítima e da testemunha presencial, ratificando-se o que falou na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agente público, dotado de fé pública, ao qual são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).

A fraude descrita na denúncia restou comprovada pelos depoimentos ora colhidos, em especial da vítima A. que informou ter alugado seu apartamento, por meio da plataforma “Booking” para um casal, situação que viabilizou o acesso do réu ao local com facilidade.
O concurso de agentes também restou evidenciado pelos depoimentos prestados em audiência quanto ao número de indivíduos e suas condutas, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas.
O delito consumou-se. Com efeito, o E. STJ julgo recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Segundo os depoimentos colhidos na presente data, induvidoso que o réu tenha tido a posse de fato de bens pertencentes à vítima tanto que a maioria sequer foi recuperada.
Quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.

Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA:
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis para o réu, pois estão presentes duas qualificadoras, de maneira que a pena-base do réu deve ser fixada acima do piso legal, por serem as circunstâncias do crime mais graves (conforme STJ, AgRg no HC 368411 / MS, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, j. 22/08/2017). 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS CIRCUNSTÂNCIAS QUALIFICADORAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. QUANTUM DE AUMENTO. PROPORCIONALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Presente mais de uma circunstância que qualifique o furto, é possível utilizar uma delas para configurar a forma qualificada do delito e a outra como circunstância judicial desfavorável para exasperar a pena-base. Precedentes.” (STJ, AgRg no HC 368411 / MS, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, j. 22/08/2017).
Por tais razões, majoro a pena-base do réu em 1/6, ficando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, observo que o réu ostenta múltiplas reincidências (1ª Vara da Violência Doméstica e Familiar de São Miguel Paulista – autos nº 0006407-80.2018.8.26.0005 – trânsito em julgado para a defesa em 21/08/2020 – fls. 162; 1ª Vara Criminal de Penha de França – autos nº 501459-81.2019.8.26.0006 – trânsito em julgado para a defesa 12/07/2021 – fls. 162; 3ª Vara Criminal de Atibaia – autos nº 1500754-81.2020.8.26.0545 – trânsito em julgado para a defesa em 23/09/2021 – fls. 162/163 e 3ª Vara Criminal de São José dos Campos – autos nº 1501737-92.2019.8.26.0617 – trânsito em julgado para a defesa em 18/12/2020 – fls. 166)  e confessou integralmente a prática delitiva. Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias No entanto, tal entendimento aplica-se exclusivamente ao réu que ostenta apenas uma reincidência, o que não ocorre nestes autos. Havendo mais de uma reincidência, não há como se compensar integralmente as duas circunstâncias, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, pois não se mostra justo ou proporcional conferir-se o mesmo tratamento ao réu com uma reincidência àquele com mais de uma. Por isso, tratando-se de réu multiplamente reincidente, sua pena será majorada em 1/4 compensando-se uma reincidência com a confissão, ficando em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno sua pena definitiva neste patamar, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade financeira.
A despeito do montante da pena ora aplicada, o regime inicial de cumprimento será o fechado. Com efeito, trata-se de réu portador de péssimos antecedentes, com múltiplas reincidências, estando, inclusive, em cumprimento de pena, em regime aberto, quando da prática do crime apurado no presente feito (fls. 162/167). 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
As múltiplas reincidências impedem a substituição por pena restritiva de direito ou o sursis.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, incisos II e IV do Código Penal, o réu THALLES PAOLO PATRÍCIO VIDAL às penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de penas ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados à vítima (nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). A despeito de referido pedido constar da inicial acusatória, tem-se que a questão referente aos danos não foi objeto do contraditório, não sendo viável fixar-se o valor com base apenas e tão-somente no depoimento da própria vítima. Ora, fosse um processo cível em que o ofendido buscasse a indenização pelos danos sofridos, sua versão seria colhida apenas por meio de depoimento pessoal, sem que prestasse compromisso legal de falar a verdade, ou seja, seu depoimento pessoal não serviria, por si só, como meio de prova. Não haveria qualquer motivo para, em sede criminal, para o fim específico de reparação de danos, dar-se diferente valoração às palavras da vítima. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” (Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, 15ª ed., p. 861, Ed. Foresnse)
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual deferida às fls. 138.
Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA