1500309-89.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... conta de que estava sendo praticado o tráfico no local. Relatou que, ao diligenciar o local, deparou-se com o réu defronte a residência, realizando a abordagem. Disse que o réu teria admitido informalmente que estaria na posse de drogas, que seriam destinadas ao tráfico, apontando prontamente onde estariam armazenados os entorpecentes. Indagado, respondeu que o local é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500309-89.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500309-89.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS MEDEIROS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

GABRIEL DOS SANTOS MEDEIROS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de maio de 2022, por volta das 12h20, na Rua Minas Gerais, nº 288, Jardim Ivete, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, na forma de crack, com peso de 10g (dez gramas), 15 (quinze) porções de cocaína, com peso de 20g (vinte gramas), e 06 (seis) porções de maconha, com peso de 10g (dez gramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 11/12. 
Notificado (fl. 86), o acusado apresentou defesa preliminar (fl. 91).
A denúncia foi recebida em 30.08.2022 (fls. 93/94) e o acusado foi citado e intimado (fl. 109).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
De início, afasto a alegação de que não teria havido fundada suspeita para a abordagem policial e consequente busca.
Conforme se verificará do depoimento das autoridades policiais, a seguir transcrito, a abordagem do réu foi motivada por fundada suspeita, na forma do artigo 244 do Código de Processo Penal, que se revelou pelo comportamento do acusado que se encontrava em local sabidamente conhecido como ponto de venda de drogas nessa urbe, mais precisamente em data e local em que se recebera a informação acerca da prática do tráfico.
A situação concreta abriga as disposições contidas no art. 240, §2º e art. 244 ambos do Código de Processo Penal, vez que o réu guardava e mantinha em depósito drogas, isto é, objetos que constituem corpo de delito.
À vista disso, irrefutável a fundada suspeita, motivo pelo qual foi legítima a abordagem realizada pelas autoridade policiais, a qual foi sucedida da prisão em flagrante do réu, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, de modo que não há que se falar em absolvição por prova ilícita obtida sem que houvesse fundada suspeita.
No mérito, a denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação preliminar (fls. 11/12), laudo toxicológico definitivo (fls. 111/112) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha, Joel Cássio Martins, guarda municipal, em juízo, disse que recebeu notícia dando conta de que estava sendo praticado o tráfico no local. Relatou que, ao diligenciar o local, deparou-se com o réu defronte a residência, realizando a abordagem. Disse que o réu teria admitido informalmente que estaria na posse de drogas, que seriam destinadas ao tráfico, apontando prontamente onde estariam armazenados os entorpecentes. Indagado, respondeu que o local é fortemente conhecido como ponto de venda de drogas (crack, cocaína e maconha). Indagado, esclareceu que o local é usado para o comércio de drogas e tão logo um indivíduo é preso, outro já assume o posto no comércio espúrio. Acrescentou que normalmente os indivíduos ficam do lado de dentro do imóvel, porém, na data dos fatos, o acusado se encontrava defronte à propriedade.
A testemunha, Alexandre Aparecido Dorta, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que o local onde se deram os fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. Relatou que, ao patrulhar o local, deparou-se com o réu defronte ao imóvel, quando foi abordado. Disse que o acusado teria apontado onde estariam as drogas no interior do imóvel. Indagado, reafirmou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Indagado, disse que o local é desses nos quais assim que se efetiva a prisão de um indivíduo, outro já assume o posição de vendedor. Indagado, respondeu que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e como o acusado estava defronte do imóvel foi abordado.
Interrogado judicialmente, o acusado admitiu que estava praticando o tráfico de drogas no dia dos fatos. Esclareceu que continuou sentado do lado de fora do imóvel e que as autoridades policiais localizaram os entorpecentes dentro do imóvel. Indagado pelo representante do Ministério Público, reafirmou que estava praticando o tráfico no dia dos fatos. 
As autoridades policiais foram unânimes em afirmar que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, este conhecido como ponto de tráfico de drogas na cidade, quando avistaram o acusado defronte ao imóvel conhecido como ponto de venda de drogas. 
Ambos os agentes da lei afirmaram que o réu apontou onde estariam armazenados os entorpecentes.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas para incriminar o réu gratuitamente. 
Ademais, a confissão do réu está em harmonia com a prova produzida.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente, local conhecido como ponto de venda de drogas, valores em espécie sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Embora seja o acusado primário, a expressiva quantidade e a diversidade da natureza (crack, cocaína e maconha) das drogas apreendidas justificam o afastamento do benefício. Veja-se: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). (destaquei).
Assim, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza das drogas apreendidas (no caso, cocaína e crack) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem sopesadas. Presente, contudo, a circunstância atenuante da confissão espontânea. Assim, restabeleço a pena em seu patamar inicial e fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, torno definitiva a reprimenda de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada. 
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado GABRIEL DOS SANTOS MEDEIROS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em poder do acusado, por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I. 
Itapira, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA