1500679-38.2020.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500679-38.2020.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500679-38.2020.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ARTERO RAMOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

RICARDO ARTERO RAMOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque na tarde de 18 de agosto de 2020, por volta das 14h14min, no estabelecimento comercial “Loja Morena.Com”, situado na rua Sete de Setembro nº 553, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, teria subtraído, para si, uma carteira contendo em seu interior a quantia de R$514,00 em dinheiro, pertencente a vítima Carolini Haruyo Silva. 

Recebida a denúncia (fls. 95/96), o réu foi devidamente citado (fls. 151) e apresentou resposta à acusação (fls. 155/157).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 167/168), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação do réu nos termos da denúncia.  

A Defesa, por seu turno, requereu que absolvição do acusado, apontando para o valor irrisório da res furtiva. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do arrependimento posterior, com a aplicação da pena em patamares mínimos.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

Pois bem, a materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03; boletim de ocorrência de fls. 11/13; auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, bem como pela prova oral colhida. 

Quanto à autoria é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o acusado. Vejamos. 

Ao ser ouvida em juízo, a vítima CAROLINI HARUYO SILVA afirmou que “Estava nos fundos da loja em que trabalha, efetuando a limpeza, em razão de uma forte chuva ocorrida. O réu entrou na loja e começou a mexer na minha bolsa. Ele escondeu a minha carteira dentro da roupa dele e saiu correndo. Eu corri atrás dele, mas como ele estava de bicicleta, acabou conseguindo se evadir. Ele escondeu a carteira em uma espécie de “caixote” em um posto. Por sorte, consegui acionar a Polícia e passar as características do réu, que acabou sendo localizado e preso. Eu trabalho como funcionária da loja “Morena.com” e ele invadiu uma área da loja que os clientes não têm acesso. Eu dei de cara com ele e o viu mexendo a minha bolsa. Havia cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais) na carteira. Ele correu e os vizinhos me avisaram por onde ele havia se fugido. Minha carteira foi recuperada em uma caixa de verduras e ele confessou aos policiais onde havia deixado. Recuperei meus pertences cerca de 40 minutos após o ocorrido. Recuperei tudo. Como ele meu viu, ele não teve tempo de abrir a carteira e acabou a levando. Ele confessou onde havia deixado a carteira. Nós fomos acompanhando até o lugar que ele indicou e constatei que realmente tratava-se da minha carteira. Era uma carteira de zíper e não era possível ver o que havia no seu interior”. 

A testemunha FERNANDO HENRIQUE SANTOS FURLANETO, Policial Militar, esclareceu que “no dia dos fatos estávamos atendendo ma ocorrência na Caixa Econômica Federal, quando a vítima veio até a guarnição e informou que havia sido vítima de um furto. Ela informou que o indivíduo teria se evadido com uma bicicleta após subtrair sua carteira, sentido bairro “Barra-Funda”. Após realizarmos diligências nas imdiações, nos depararmos com o acusado, com as mesmas características descritas pela vítima, que tentou se esconder dentro de um ferro velho. Conseguimos detê-lo, oportunidade em que ele confessou a prática do delito em questão e indicou o local em que havia dispensado a carteira. Fomos até o local e encontramos o bem, que foi restituído à vítima”.

No mesmo sentido foram os depoimentos da testemunha RAQUEL MACHADO SERRA, Policial Militar, que corroborou integralmente os relatos de seu parceiro de farda.

Por fim, ao ser interrogado em juízo, o réu RICARDO ARTERO RAMOS confessou espontaneamente a prática do delito. Afirmou que “entrou na loja e não viu ninguém em seu interior. Avistou a bolsa da vítima, colocou a mão no seu interior, apossou-se da carteira e fugiu. Depois, escondeu a carteira em um caixote. No entanto, acabou sendo abordado e preso pelos policiais militares”.

Encerrada a instrução, por meio de um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local mencionadas, subtraiu, para si, uma carteira contendo em seu interior a quantia de R$514,00 em dinheiro, pertencente à vítima Carolini Haruyo Silva. 

Restou devidamente comprovado que, por ocasião dos fatos, o réu ingressou no estabelecimento comercial “Morena.com”, em que a vítima Carolini trabalhava.

Após avistar sua bolsa desvigiada, subtraiu de seu interior uma carteira, com os valores em espécie em seu interior, evadindo-se na sequência. A prática criminosa, porém, foi percebida pela vítima, que acionou a Polícia Militar, fornecendo as características do autor. 

Os agentes de segurança, ao realizarem patrulhamento pelas imediações, lograram êxito em localizar e abordar o réu, que acabou confessando a prática criminosa e indicando o local em que havia escondido os pertences da vítima, que foram localizados e restituídos. 
Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pela vítima e testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

No mais, não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Corrobora tal entendimento a confissão espontânea e integral realizada pelo réu em seu interrogatório judicial, ocasião em que confirmando a subtração perpetrada em todos os seus detalhes.

Firmadas tais conclusões acerca da materialidade e autoria delitiva, passa-se a análise da incidência do princípio da insignificância no caso concreto.

Cumpre salientar que o princípio da insignificância, consagrado no âmbito penal por meio dos estudos de Claus Roxin, sustenta a vedação da atuação penal do Estado quando a conduta imputada ao agente não seja capaz de lesionar ou colocar em perigo o bem jurídico tutelado pela norma penal.

O aludido princípio, fundamentado em valores de política criminal, se consubstancia em verdadeiro vetor de interpretação restritiva da lei penal, limitando o seu espectro de abrangência prática.

Neste sentido: 

“(...) O princípio da insignificância é vetor interpretativo do tipo penal, tendo por escopo restringir a qualificação de condutas que se traduzam em ínfima lesão ao bem jurídico nele albergado. Tal forma de interpretação insere-se num quadro de válida medida de política criminal, visando, para além da descarceirização, ao descongestionamento da Justiça Penal, que deve ocupar-se apenas das infrações tidas por mais graves. Numa visão humanitária de Direito Penal, então, é de se prestigiar esse princípio da tolerância, que, se bem aplicado, não chega a estimular a ideia de impunidade. Ao tempo que se verificarem patentes a necessidade e a utilidade do princípio da insignificância, é imprescindível que a aplicação se dê de maneira criteriosa, contribuindo sempre tendo em conta a realidade brasileira, para evitar que a atuação estatal vá além dos limites do razoável na proteção do interesse público” (HC 104.787/RJ, rel. Min. Ayres Britto, 2ª Turma, j. 26/10/2010).

Frise-se, portanto, que o princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado – tem o condão de excluir e afastar a própria tipicidade penal, examinada sob sua perspectiva material.

Nos termos da jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, o reconhecimento da incidência do princípio depende de uma minuciosa análise de requisitos objetivos, relacionados ao fato, e requisitos subjetivos, vinculados ao agente e a vítima. 

Por tais motivos, seu cabimento deve ser avaliado com base nas peculiaridades de cada caso concreto, e não no plano meramente abstrato (Nesse sentido: STF: HC/123.108/MG, rel. Min. Roberto Barroso, Plenário, j. 03.08.2015, noticiado no Informativo 793 e STJ: AgRg no RHC 44.461/RS, rel. Marco Aurélio Bellizze, 5ª Turma, j. 27.05.2014, noticiado no Informativo 542). 

O Supremo Tribunal Federal (HC 84.412-0/SP) idealizou quatro requisitos objetivos para a aplicação do princípio da insignificância, quais sejam: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Todavia, conforme salientado, a aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo, que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não sejam determinantes, podem vir a ser considerados pelo magistrado.

No caso em apreço, o valor do bem subtraídos, apesar de relativamente pequeno (R$ 514,00), não é ínfimo, ultrapassando os parâmetros normalmente estabelecidos pela jurisprudência dos Tribunais Superiores (Nesse sentido: STJ – AgRg no REsp 1744802 MS 2018/0131490-7 e STJ – AgRg no AREsp 946939 MS 2016/0176618-5). 

Ademais, trata-se da hipótese de réu multirreincidênte, que ostenta quase uma dezena de condenações pretéritas, com transito em julgado, pela prática de crimes patrimoniais (incluindo roubos), demonstrando que esse tipo de comportamento compõe seu meio de vida.

No mesmo sentido, diante da multirreincidência, impossível a aplicação da figura do furto privilegiado, conforme disposto no art. 155, §2º, do Código Penal.

Contudo, entendo possível o reconhecimento da hipótese do arrependimento posterior (art. 16, CP), na medida em que o réu, após já ter dispensado a carteira da vítima, optou por restituir voluntariamente o bem, indicando o local em que o havia escondido e conduzindo a guarnição policial ao seu encontro.  

Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, imputável, tinham plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los. 

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou o crime de furto noturno qualificado narrado na denúncia, razão pela qual deverá ser responsabilizado penalmente.

Passo a dosar as penas, em estrita observância ao disposto no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no artigo 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos,circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, considerando que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, com inúmeras condenações anteriores transitadas em julgado, todas pela prática de crimes patrimoniais (Autos nº 2414-93.2014.8.26.0417; 4856-81.2004.8.26.0417; 5279-41.2004.8.26.0417; 4177-47.2005.8.26.0417; 9886-68.1001.8.26.0417; 10243-48.2002.8.26.0417;  11812-50.2003.8.26.0417 e 11867-98.2003.8.26.0417). Assim, fixo a pena-base em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Registre-se que, em se tratando de multirreincidência, somente uma das inúmeras condenações do réu será considerada como agravante, sendo as demais sopesadas nessa fase inicial, como circunstância judicial desfavorável.

Sobre o tema, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de ser possível levarem consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência, quando distintos os respectivos fatos geradores (HC 350.163/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 1º.8.2016).

Na segunda fase, presente a reincidência (condenação mais recente nos Autos nº 5966-32.2015.8.26.0417) que resta desde já compensada com a confissão espontânea, resta a pena intermediária estabelecida no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena e presente a minorante do arrependimento posterior (art. 16, CP), diminuo a pena na fração de 1/3 (um terço), considerando que a restituição do bem somente ocorreu após o réu ser detido e preso pelos policiais militares, fixo a pena definitiva em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Considerando a multirreincidência de um lado, e o quantum de pena fixado, a confissão espontânea e o arrependimento posterior de outro, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semi-aberto, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” e do CP.

Deixo de realizar a detração, os termos do art. 387, §2º do CPP e 42 do CP, tendo em vista a ausência de informações precisas sobre o preenchimento dos requisitos necessários para a obtenção de eventual mudança de regime, o que deverá ser avaliado oportunamente pelo juízo da execução.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão de sursis, porque não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, especialmente a reincidência em crime doloso.

Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), uma vez que a res furtiva foi restituída. Ademais, sequer houve pedido nesse sentido, devendo-se respeitar aos princípios do contraditório e da congruência.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu RICARDO ARTERO RAMOS 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, com unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 155, caput, c.c artigo 16, ambos do Código Penal.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo.

Concedo ao réu o direito de responder ao processo em liberdade, considerando que não se encontram presentes no momento os requisitos autorizadores de sua custódia preventiva (art. 312 e 313 do CPP).

Expeça-se certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado:

a) Intime-se o réu para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP);
b) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação;
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal;
d) Expeçam-se as guias de recolhimento necessárias para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP)
e) Cumpridas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA