1500893-29.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor dos acusados.
Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1500893-29.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500893-29.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON SOUZA BISPO e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

RAPHAEL GOMES SANTOS e ROBSON SOUZA BISPO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 e artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, pois, no dia 31 de março de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Sabiá, 45, bairro Mirante, e proximidades, nesta Comarca de Arujá, os réus, agindo em concurso, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 6,62g de crack divididos em 28 (vinte e oito) porções; 29,63g de cocaína divididos em 46 (quarenta e seis) porções; e 135,96g de maconha, divididos em 34 (trinta e quatro) porções.
Segundo a exordial acusatória, na data e local supracitados, os acusados, agindo em concurso, traziam consigo e tinham em depósito, com a finalidade de tráfico, as drogas supracitadas, quando foram surpreendidos e abordados por policiais militares.
O local era um pasto já conhecido como ponto de tráfico de drogas, e tanto ali, quanto nas proximidades, mantinham os entorpecentes destinados à comercialização.
Robson trazia consigo, em uma sacola plástica, 09 (nove) porções de cocaína, 03 (três) porções de crack e 12 (doze) porções de maconha, ao passo que Raphael trazia consigo a chave do automóvel GM/Montana, de placas DQN-3425, e a quantia de R$ 58,00 (cinquenta e oito reais) em dinheiro.
No interior do automóvel cuja chave estava na posse de Raphael, estacionado nas proximidades, os acusados tinham em depósito mais 37 (trinta e sete) porções de cocaína; 25 (vinte e cinco) porções de crack e 22 (vinte e duas) porções de maconha, as quais foram localizadas pelos policiais militares ao vistoriarem o veículo.
Diante das evidências, informalmente os acusados confessaram a prática do tráfico de entorpecentes aos policiais militares. Ao serem formalmente interrogados, porém, negaram a autoria do delito (fls. 95/98).
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de exibição e apreensão (fls. 12/13). Laudo químico-toxicológico (fls. 25/30, 264/266 e 345/353). Folha de antecedentes (fls. 54/63 e 180/182).
Em audiência de custódia foi concedida a liberdade provisória ao réu Robson e convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva do réu Raphael (fls. 68/72).
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 194/198 e 204/205).
Foi recebida a denúncia em 19 de julho de 2021 (fls. 211/212).
Foi requerido pela defesa a juntada de cópia dos autos n. 1501617-33.2021.8.26.0535, pugnando pela admissão como prova emprestada, fazendo alusão a possível ocorrência de flagrante forjado (fls. 276/342).
Foram indeferidos os pedidos de revogação da prisão preventiva e reanalisada a manutenção da prisão (fls. 178/179, 211/212, 254, 271, 370/371).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus ao final (fls. 357/361).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais em audiência, postulando pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Ressaltou que não há nenhuma evidência nos autos para se duvidar da palavra dos policiais ou indício de que teriam qualquer motivo para prejudicá-los, nem mesmo elemento de flagrante forjado. Quanto à dosimetria, na primeira fase as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, ante a quantidade e variedade das drogas apreendidas, e em relação a Raphael há maus antecedentes. Na segunda fase Raphael é reincidente específico e incide a agravante por ter ocorrido o crime durante a pandemia. Na terceira fase pleiteou a não aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Pugnou pela aplicação do regime fechado.
A defesa de Raphael, por seu turno, em memoriais escritos, requereu a absolvição do réu. Aduziu que o vídeo anexado aos autos comprova a queima dos tênis dos réus pelos policiais, corroborando a versão dos acusados no sentido de que os policiais teriam urinado em suas vestes e jogado seus tênis numa fogueira. Discorreu sobre a controvérsias e lacunas nos depoimentos dos policiais, destacando a possível ocorrência de flagrante forjado, mencionando que o policial Willian chegou a ser transferido de batalhão em razão de sua má conduta. Asseverou que a droga foi plantada pelos policiais (fls. 377/438).
A defesa de Robson, por sua vez, em memoriais escritos, pleiteou a absolvição dos réus. Destacou os mesmos fatos elencados pela defesa de Raphael. Argumentou que os depoimentos dos réus foram coesos e harmônicos. Alternativamente, em caso de condenação, requereu a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assegurado o direito de recorrer em liberdade (fls. 466/492).
Pedido de restituição de coisa apreendida (fls. 161/164 e 449/454).
Vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A materialidade está demonstrada conforme boletim de ocorrência, laudo de constatação e prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, não restou satisfatoriamente comprovada.
Passo à análise da prova oral.
A testemunha José Nilton, policial militar, disse que estavam patrulhando porque já havia denúncia de tráfico de drogas naquele local devido o grande número de usuários. Contou que patrulharam, deixaram a viatura um pouco afastada e depois foram a pé, porque o local onde ocorria o tráfico ficava num pasto escuro e tinha uma porteira. Relatou que chegando no local usaram a gíria dizendo "eai parça tá tendo?", de longe eles responderam "chega junto, chega junto", então os surpreenderam, pegaram os dois indivíduos, um estava com a sacola e o outro estava com o dinheiro. Acrescentou que no bolso de um deles tinha a chave de um veículo da marca GM, e próximo à rua tinha uma montana de cor prata estacionada, e a chave abriu o veículo que era de propriedade do Raphael. Detalhou que no veículo foram localizados mais entorpecentes. Observou que posteriormente os encaminharam ao PS e ao distrito policial. Declarou que não realizou a abordagem dos réus antes e não os conhecia. Mencionou que um deles falou que morava no Itaim Paulista, nem da região de Arujá eles eram. Sustentou que tinha parado o tráfico naquela área, mas acabou retornando. Apontou que a princípio participaram da abordagem o depoente e seu parceiro. Disse não recordar de irem do batalhão ao local dos fatos diversas vezes, e isso não é de costume. Acrescentou que não recorda se algum dos policiais estava com moto da Rocam. Informou que depois chegou uma viatura de apoio porque tinham que conduzir o veículo até o distrito policial. Disse não recordar os detalhes de quem encostou no apoio, pois há transferência de policiais. Aduziu que não pegou as vestes dos réus e jogo numa fogueira e desconhece que o policial William teria feito isso. Falou que o policial Willian não conduziu o Raphael por uma trilha dentro do pasto, abordaram juntos os dois indivíduos, só se foi para ir até o veículo. Estimou que ficaram com os réus uns 30 minutos. Revelou que abordou e fez a busca pessoal no Robson, não recorda se a chave estava no bolso de Raphael ou se estava na mão do seu parceiro. Disse que quando vinham do pasto com os dois detidos, viram o veículo estacionado e abriram o carro. Aduziu que quem abriu o veículo foi seu parceiro William e o depoente ficou com os réus até a chegada do apoio. Falou que o Raphael acompanhou a revista do veiculo porque estavam os dois em pé. Acrescentou que ele estava do lado, era trajeto, uma rua sem saída, não tinha como ir para outro lugar. Informou que a viatura estava há uns dez metros no máximo. Explanou que pulando a porteira é um pasto descampado, pararam a viatura na esquina, tudo apagado, não tem como visualizarem quem está vindo. Afirmou que não abordou os réus anteriormente. Disse não recordar se passou na casa do Raphael após os fatos. Informou que não é de praxe ir até a casa do abordado para saber se tem mais droga, até porque com a lei de abuso de autoridade não é ideal ir na residência. Pontuou que ambos os réus estavam calçados, não recorda se era tênis ou chinelo. Observou que ao abordar o Robson foi encontrada apenas uma sacola, no bolso dele havia um aparelho celular, não foi encontrado dinheiro com ele. Apontou que não chegaram a ver comercialização, apenas falaram na gíria. Disse que não levou o Robson até o batalhão. Falou que estavam com a farda da PM. Contou que seu parceiro que falou na gíria com eles.
A testemunha Willian, policial militar, relatou que tinha denúncias do local onde estava acontecendo o tráfico de drogas, tratando-se de um pasto, uma área descampada. Contou que parou a viatura com seu companheiro em outra rua, como já era noite e lá não havia iluminação adentraram o pasto, tinham dois indivíduos, um deles é o presente, e perguntaram o que estava acontecendo, já sabendo da gíria usada no local. Observou que se passaram por pessoa comum, quando eles vieram caminhando em sua direção e perceberam que eram policiais tentaram correr, mas conseguiram detê-los. Afirmou que um deles estava com a sacola onde foram encontrados entorpecentes e o outro segurava dinheiro e a chave de um veículo. Falou que indagaram a respeito e eles confessaram que estavam vendendo entorpecente, deram voz de prisão e iam conduzi-los até a delegacia. Observou que na saída do pasto havia um veículo parado, acionaram a chave e o carro destravou, e dentro do carro estavam escondidas mais drogas. Frisou que não conhecia os réus e nunca tinha realizado abordagem deles. Detalhou que a droga apreendida era maconha e cocaína. Comentou que a imagem dos réus traz à lembrança. Falou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Declarou que não responde a processos disciplinares na corregedoria da PM acusado de forjar flagrantes. Acrescentou que não forjou flagrante contra o réu ou contra outros. Falou que não houve participação de motocicleta da Rocam na abordagem. Detalhou que ao adentrar no pasto usou a gíria de compradores, perguntou "tá tendo", ele falou "só chegar, o que você vai querer?", o depoente respondeu "vê duas capas", na gíria capa é cocaína. Disse que quando eles se aproximaram conseguiram detê-los. Ressaltou que não entrou com Raphael numa trilha. Destacou que não urinou nas vestes dos abordados. Falou que não recorda se eles estavam de tênis ou chinelo e não jogou os tênis dos dois numa fogueira. Comentou que um deles deu endereço da zona leste. Pontuou que não foi até a casa de um deles naquele dia, a abordagem foi no período noturno. Asseverou que feita a vistoria no veículo, conduziram os indivíduos ao pronto atendimento municipal e foram até a delegacia. Noticiou que no pasto não tem iluminação, não foi nada preparado, não é comum traficante vender droga para policial fardado, mas se fez valer da falta de iluminação para não o identificarem. Disse que sua viatura tem satélite, na época dos fatos não fazia uso da câmera e não recordou quem abordou primeiro.
O réu Raphael disse que tem 31 anos, trabalhava numa agência de veículos, ganhava R$ 1.500,00, é casado e tem três filhos, estudou até o primeiro ano do colegial, já foi processado e cumpriu pena por dois roubos e um tráfico. Disse que não via a hora de explicar o que realmente aconteceu. Falou que nasceu e foi criado no Itaim Paulista, casou com sua esposa e como queriam ser independentes alugaram uma casa em Arujá. Contou que chegou do serviço, tomou um banho, sua esposa estava fazendo janta, saiu para frente do portão e o Robson apareceu para vê-lo e foram consumir maconha. Observou que estava com um veículo emprestado, chamou o Robson e desceram a rua porque não consome a droga dentro de casa por causa das crianças. Disse que foram até uma rua sem saída, deixaram o carro na esquina, estava consumindo maconha, de repente apareceram dois estranhos, de calça preta, blusa preta e touca preta,a abriu a passagem para eles. Mencionou que quando eles chegaram perto sentiu uma rasteira, o depoente e Robson caíram ao chão, pensou que ia morrer porque era novo no local. Externou que os policiais apresentaram arma e tiraram a roupa, o depoente falou que não precisava daquilo porque só estava consumindo maconha. Noticiou que deu o documento para o policial, o revistaram, deu a chave do veículo, o William pegou a chave, depois apareceram mais cinco policiais, um à paisana de moto e mais duas viaturas. Disse que tinha o José Nilton e mais um japonês e um branco que estava na moto. Afirmou que respondeu aos policiais que já cumpriu pena e que só estava consumindo maconha. Destacou que o levaram para o mato e o Robson levaram para a porteira na entrada, pisaram e cuspiram em seu rosto, mas falou que não precisava daquilo. Salientou que só estava consumindo maconha e era novo no local, pegaram seu tênis e jogaram na fogueira. Pontuou que não acompanhou a vistoria do carro e nem o Robson. Disse que ouviu William falando ao outro policial que estava na parte de baixo, levaram o Robson, depois de 20 minutos voltaram sem ele, os outros policiais demoraram 1h30min, depois retornaram. Contou que quando eles retornaram William perguntou se ia arrumar arma ou se tinha alguma casa com drogas. O depoente respondeu que não, então ele o conduziu até a viatura, o policial disse que iria atrasá-lo. Destacou que o Robson estava dentro da viatura, perguntou o que aconteceu, ele disse que o levaram até o batalhão e voltaram. Disse ter visto os policiais com uma sacola, fazendo contagem de entorpecentes, perguntaram onde era sua residência, o depoente respondeu que era no final da Rua, n. 10, e que lá estava sua esposa. Acrescentou que invadiram sua residência, só estava sua esposa, ficaram dois minutos lá e já saíram, não tinha nada lá, depois o conduziram até a delegacia era meia noite. Comentou que duas enteadas moram em sua casa, mas elas estavam na casa de sua sogra porque sua esposa estava com suspeita de Covid. Falou que William e José Nilton já o abordaram em frente a sua residência. Detalhou que no total sete policiais participaram da ocorrência dos autos. Narrou que primeiro chegaram dois, o William e José Nilton, ficaram à paisana, depois chamaram o nome de Billy, depois apareceram mais dois carros da polícia e uma moto XRE. Disse que o rapaz da moto não estava fardado. Comentou que o policial que o Robson mencionou como branco, alto, esbelto e de bigode fino era o William. Disse que o local da abordagem aparenta ser um sítio, tem uma trilha, o depoente foi levado mais para trás, colocado deitado no mato e levaram o Robson para o outro lado da viatura, onde estava a porteira. Mencionou que o William jogou seu tênis preto na fogueira e ameaçou de jogá-lo também, o Robson não estava junto. Falou que Robson foi levado uma vez e ficou ausente 1h30min. Sustentou que até então não tinha sido encontrado além da maconha nada de ilícito em seu poder. Salientou que os policiais revistaram o carro quando o depoente estava fora da viatura, mas não acompanhou a revista, nem o Robson. Disse que só foi ter ciência que teria droga no veículo na delegacia. Acrescentou que quem ficou com o depoente foi o William, ele foi coordenando os demais policiais, falava para fazer a vistoria no carro. Registrou que Robson lhe disse que foi levado a uma batalhão perto de uma rodoviária e viu eles fazendo contagem com uma sacola. 
O réu Robson disse que tem 42 anos, trabalha como atendente de padaria, ganha R$ 1.380,00, terminou o segundo grau, é separado e tem uma filha. Relatou que no dia chegou por volta de 18h50min na casa do Raphael, jantaram e saíram no portão para fumar um cigarro, o Raphael já tinha que levá-lo até a rodoviária para poder ir embora, porque o depoente não conhecia o local e era a primeira vez que tinha ido visitá-lo. Aduziu que jantaram, ficaram um tempo no portão, foram dar uma volta, ele o tinha chamado para fumar um. Detalhou que chegaram na porteira que fica aberta, de uma chácara, onde passa carroça e tem uma trilha. Aduziu que estavam próximos ao portão, quando apareceram três pessoas, encapuzadas e de roupa preta, entraram e não falaram nada, os jogaram dentro do mato, depois foram tirando as vestes. Aduziu que ficou sentado com dois policiais e um dos policiais levou Raphael para dentro do mato. Acrescentou que um policial pegou uma moto preta deles, não era da Rocam, o jogou dentro da viatura e levou até o batalhão militar. Falou que o policial da viatura desceu, foi lá dentro, pegou um cafezinho e uma sacola com droga, chegou até o depoente, perguntou se o depoente tinha alguma coisa, sendo respondido que não tinha nada, então o policial lhe disse que a droga ia ser apresentada como se sua fosse, porque sua palavra não valia nada. Aduziu que retornaram ao local da abordagem, um policial desceu, outro ficou com o depoente, trouxeram o Raphael, os colocaram em viaturas separadas, os levaram até um PS e depois até a delegacia.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Pela prova colhida nos autos, não há certeza de que os réus possuíam drogas para fins de tráfico e nem mesmo que a abordagem foi realizada nos moldes relatados pelas testemunhas policiais.
Os exames toxicológicos confirmaram a natureza entorpecente das drogas, sendo constatado que se tratava de maconha e cocaína.
Em seus interrogatórios, como se pode observar, os réus negaram a prática do delito de tráfico, alegando que estavam no local apenas para fazer uso de maconha, quando vieram a ser abordados pelos policiais.
Em seus relatos os réus afirmaram que os policiais estavam sem farda, com roupas pretas e toucas, alterando as roupas durante a abordagem, bem como que foram agredidos, tiveram as roupas urinadas e tênis jogados numa fogueira próxima.
Em acréscimo, afirmaram que os policiais fizeram a vistoria do veículo de Raphael sem o acompanhamento dos réus, ato contínuo levaram Robson até um batalhão da polícia, pegaram uma sacola contendo drogas e imputaram a responsabilidade pelas drogas aos acusados.
Ressalte-se que o depoimento prestado pelos réus em solo policial é muito semelhante àquele apresentado em Juízo, com quase nenhuma ou poucas dissensões (fls. 05/07).
Como se pode observar, o relato dos réus é, no mínimo, incomum, sendo feitas imputações graves concernentes à conduta dos policiais que efetuaram a abordagem, com menção a diversas ações que destoam da regra de comportamento legal condizente com o cargo ocupado pelos agentes da lei.
Os policiais apresentaram singela narrativa dos fatos, limitando-se a afirmar que após o recebimento de denúncias sobre prática de comércio espúrio se dirigiram até o local dos fatos onde abordaram os acusados. Disseram que localizaram drogas em poder dos acusados e também no veículo que pertenceria ao acusado Raphael, conduzindo-os ao PS e após até a delegacia.
Quando indagados em Juízo pelas defesas os policiais negaram que teriam o intuito escuso de prejudicar os réus gratuitamente, dizendo que não os conheciam e que sequer os haviam abordado antes.
Neste ponto, cabe observar que José Nilton disse não recordar de uma série de fatos que, segundo os réus, teriam ocorrido, o que causa certa estranheza, pois o próprio policial admitiu que não eram condutas realizadas de costume ou de praxe, contudo não negou que teriam ido ao batalhão durante a abordagem, nem que William conduziu Raphael até uma trilha, ou mesmo se teriam ido até a residência do abordado na ocasião. Do mesmo modo, José Nilton não soube afirmar se algum dos policiais estava com moto da Rocam e quem seriam os demais policiais que deram apoio e participaram da ação.
Já o policial William disse que não forjou flagrante contra os réus ou outros indivíduos, que não houve participação de policial com motocicleta da Rocam, tendo negado que levou Raphael numa trilha ou que jogou os tênis numa fogueira.
Disto se observa que a versão dos policiais conflita entre si, ou ao menos denota-se que uma versão não restou corroborada pela outra, pois fatos que foram negados por um dos policiais não foram precisamente negados pelo outro, carecendo suas versões de assertividade. 
Com efeito, no caso sub judice, efetivamente de relevante existe apenas o alegado encontro de entorpecentes pelos policiais militares e o depoimento de tais policiais no sentido de que os réus eram quem transportava a droga.
Observo, de outro giro, que nos depoimentos dos policiais estes não informaram terem visto os réus praticando efetivamente tráfico de drogas, pelo contrário, José Nilton afirmou que não avistaram a prática do comércio espúrio. Ainda, não há notícia de realização de campana que pudesse permitir aos policiais o acompanhamento de ações que indicassem efetiva prática de comércio de drogas pelos acusados. 
Da mesma forma, não se realizou qualquer perícia dactiloscópica confirmando as digitais dos acusados na sacola ou porções que continham as drogas que supostamente teriam sido localizados em seu poder e dentro do veículo.
Frise-se, ainda, por oportuno, que sequer houve a vinda aos autos de perícia no celular apreendido com um dos acusados, com conversas entre ele ou com terceiros que indicassem a venda de drogas.
Insta obtemperar ainda que, no caso particular dos autos, a combativa defesa logrou êxito em produzir elementos probatórios idôneos capazes de captar o convencimento do magistrado, fazendo frente às provas produzidas pelo órgão acusador, influindo de forma decisiva no julgamento.
Nessa esteira, em relação a controvérsia entre os depoimentos dos policiais e a versão dos réus atinente aos fatos acima analisados, é de se observar que a defesa apresentou imagens que, ao menos aparentemente, sugerem a queima de um tênis que seria de propriedade do réu Raphael (fls. 83/86), o que termina por reforçar a versão dos réus em tal ponto.
Ademais, foi apresentada cópia de parte de outros autos criminais em trâmite (1501617-33.2021.8.26.0535), nos quais teria havido atuação de um dos policiais que conduziu a operação dos presentes autos, com alusão feita pela defesa acerca de suposta ocorrência de conduta ilícita de policial que teria sido captada por câmeras de vigilância (fls. 281/342).
A par de tudo isso, como sói ocorrer, não foi trazida qualquer outra testemunha, que estivesse presente no momento do flagrante, mesmo havendo relato de tratar-se de local supostamente conhecido como ponto de venda de droga, sendo, neste caso, pouco crível a ausência de outros usuários ou de terceiros no local, no momento do flagrante. Saliento que os próprios policiais afirmam que o local é bem conhecido como ponto de venda de drogas, havendo atuação policial no local visando combate ao tráfico de entorpecentes.
É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é composta por depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos. A presente situação não se amolda, todavia, a esta regra, lembrando que os réus negaram o tráfico de drogas, não havendo, do mesmo modo, outros indicativos seguros da ocorrência do comércio espúrio pelos acusados.
Não se trata aqui, de forma alguma, de desqualificar todo e qualquer testemunho prestado por policiais, mas de não olvidar ou ignorar o julgador a possibilidade de ocorrência de falhas perpetradas por estes no exercício de sua função, que podem até incluir imputações precipitadas, pouco apuradas, apressadas ou mesmo injustas. 
Ademais, experiências recentes na Comarca, inclusive na 2ª Vara, em prisões por tráfico de drogas, em situações semelhantes, com depoimentos orais análogos, nas quais surgiram dúvida sobre a dinâmica dos fatos, reforçam a necessidade de exame mais cuidadoso do conjunto probatório. Há, aliás, notícias de que o Ministério Público, em virtude de algumas irregularidades identificadas em relação a determinados testemunhos policiais (especificamente em relação aos  profissionais ouvidos nos presentes autos) em processos análogos, tem envidado esforços para apurar melhor alguns episódios e condutas de agentes, conforme ofício encaminhado a este juízo. Impõe-se, portanto, uma atenção ainda maior à prova amealhada aos autos em casos como o presente.
Neste passo, transcrevo parte dos argumentos utilizados pelo magistrado sentenciante no julgamento dos autos n. 1500692-03.2022.8.26.0535:

Como regra não se deve negar credibilidade ao relato dos policiais, agentes públicos que, a priori, não possuem interesse no resultado do processo. Porém, experiências recentes na Comarca em prisões por tráfico de drogas em situações análogas, nas quais surgiram elementos objetivos colocando dúvida sobre a dinâmica dos fatos, indicam necessidade de exame mais cuidadoso das provas.
Mais do isso, são reiterados os processos penais na Comarca resultantes de atuação específica dos mesmos policiais militares aqui envolvidos ou ao menos um deles em que durante a instrução aportaram denúncias de supostos flagrantes forjados, prisões arbitrárias, agressões, ameaças, entre outras irregularidades igualmente graves.
Tais relatos não partiram apenas dos respectivos dos réus, nem de uma única ação penal, mas também de testemunhas, familiares e pessoas sem vínculos com os acusados, nas mais diversas situações, inclusive em processos que tramitam em Vara diversa. Há notícia de instauração de diversos procedimentos na Corregedoria da Polícia Militar e outras providências tomadas pelo Ministério Público a respeito dessas denúncias.
Não se está a afirmar que os policiais efetivamente praticaram aquelas irregularidades ou as sugeridas neste processo, prova dessa natureza deve ser avaliada com extrema cautela e em ambiente processual adequado. Mas sim que a diversidade, consistência e reiteração do padrão das denúncias, sempre envolvendo os mesmos policiais, não podem ser ignoradas.
Por isso, especificamente nas ações penais que apuram tráfico de drogas nesta Comarca a partir de diligências realizadas por estes policiais, excepcionalmente seus depoimentos devem receber força probatória relativa.

Em toada semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

EMENTA: TRÁFICO DE DROGAS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - NECESSIDADE - PALAVRA ISOLADA DOS POLICIAIS. A versão policial isolada sobre a prática do crime não forma conjunto probatório suficiente para sustentar a convicção sobre a destinação da droga apreendida e, portanto, não autoriza a condenação pelo crime de tráfico de drogas.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0699.16.010381-7/001, Relator(a): Des.(a) Alexandre Victor de Carvalho , 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 27/11/2018, publicação da súmula em 03/12/2018).

Neste sentido também é o ensinamento de Gustavo Badaró:

Quanto ao testemunho dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato  de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do artigo 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma posição intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelos simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por ele investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se demonstrem harmônicos entre si (BADARÓ, Gustavo Henrique; Processo Penal. São paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, página 477/478). (Grifos nossos)

Em sentido semelhante ao aqui exposto, esclarece, de forma muito didática, Aury Lopes Jr:

Da mesma forma, não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.
Contudo, é recorrente o Ministério Público arrolar como testemunhas apenas os policiais que participaram da operação e da elaboração do inquérito. Busca, com isso, judicializar a palavra dos policiais para driblar a vedação de condenação “exclusivamente” (art. 155 do CPP) com base nos elementos informativos colhidos na investigação. Na continuação, deparamo-nos com sentenças condenatórias em que são utilizados os elementos do inquérito e o depoimento dos policiais em juízo. 
No fundo, é um golpe de cena, um engodo, pois a condenação se deu, exclusivamente, com base nos atos da fase pré-processual e no depoimento contaminado de seus agentes, natural e profissionalmente comprometidos com o resultado por eles apontado, violando o disposto no art. 155 do CPP. Portanto, se não há impedimento para que os policiais deponham, é elementar que não se pode condenar só com base nos seus atos de investigação e na justificação que fazem em audiência.” (2019, p.462)

Aliás, na linha do que está sendo exposto, se a ideia fosse tomar como absoluta e incontestável toda e qualquer declaração prestada por testemunhas policiais no bojo do processo penal, despicienda seria a instrução probatória e até mesmo a valoração da prova colhida pelo Juiz de Direito. A presunção de inocência, princípio que informa todo o sistema processual penal, e que está prevista como garantia constitucional, também seria invariável e inevitavelmente fulminada.
Outrossim, como este juízo sempre vem asseverando, não é demais exigir do órgão acusador, a quem se impõe o ônus probandi, a reunião de outros elementos probatórios que não se limitem à mera repetição das declarações dos policiais que efetivaram a prisão do acusado, até porque, como consignado alhures, é natural que estes objetivem legitimar, até inconscientemente, sua própria atuação. Por oportuno, não se pode deixar de registrar, em crimes de natureza diversa do ora apurado, a par dos depoimentos policiais, são em regra produzidos outros elementos de prova, de origens distintas, a exemplo de testemunhos de terceiros, oitiva da vítima, com reconhecimento de pessoa e de objeto, etc, o que sem dúvida contribui para a realização de uma instrução processual mais robusta, com possibilidade de uma construção mais sólida da culpabilidade do agente.
Por um outro viés, estes mesmos policiais já dispõem, nos dias atuais, de outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, conferindo às suas declarações um caráter de veracidade quase irrefutável, como já se pôde constatar em outras oportunidades, em que os policiais se valeram, inclusive, de gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações. Aliás, é pouco compreensível que nos dias de hoje, no estágio em que se encontra a tecnologia, haja ainda uma utilização tão tímida de aparatos e instrumentos de captação e gravação das abordagens policiais.
Pontua-se também, mais uma vez, que não foi trazida qualquer testemunha distinta do policial que pudesse corroborar a versão acusatória, o que certamente robusteceria a prova acusatória. Neste sentido são as palavras do eminente jurista Guilherme de Souza Nucci:

Parece-nos cauteloso que o magistrado, visualizando, em processos de apuração de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, um rol de testemunhas de acusação formado somente por policiais, indague os mesmos a razão pela qual não se obteve nenhuma pessoa, como testemunha, estranha aos quadros da polícia. Essa verificação é essência, pois uma apreensão de drogas feita à vista de inúmeras pessoas, em local público, por exemplo, pode perfeitamente contar com o testemunho de pessoas que não sejam policiais. (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2009, p. 353).

Assim, cumpre indagar, ante aquilo que foi exposto, se o quanto relatado pelo policial pode, na hipótese em tela, ser considerada uma prova robusta e coerente para fins de fundamentalmente arrimar uma condenação por tráfico de drogas. No entendimento deste Juízo, não é.
Forçoso, in casu, verificar que, tendo negado os réus a propriedade ou porte da droga apreendida em juízo, e não havendo, além da declaração dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor dos acusados.
Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não comprovada - Indícios insuficientes para formar convicção nesse sentido - Réu preso em companhia de menor reconhecido e indicado como traficante - Ausência de atos seguros e concretos vinculando suas ações - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido - (TJSP,  APELAÇÃO N°: 990.09.047397-5 - COMARCA: ITAPECERICA DA SERRA APTE WELLINGTON DA SILVA SANTOS APDO : Ministério Público).

Assim, a despeito da probabilidade da ocorrência do tráfico de drogas e mesmo que se considere pouco crível a versão apresentada pelos réus, o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para lastrear uma condenação por tráfico de drogas pelos acusados. 
Registre-se que, como frisado alhures, a versão dos réus pode não ser tão convincente, e ao menos o histórico de Raphael mostra-se inegavelmente desfavorável (fls. 216/224). Não obstante, à vista das circunstâncias apresentadas, e verificadas, como ressaltado, em processos análogos, outra solução não há que a absolvição.
Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.
Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”
“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.
A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

No mais, conforme leciona o Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida.  Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150 ), membro do Ministério Público de São Paulo: 

“A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva.

Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”.

Com efeito, uma sentença judicial condenatória deve ser embasada em elementos objetivos, contundentes e sólidos. Em verdade, para fins de condenação criminal, a intuição deste julgador não tem qualquer importância. Não basta a crença, deve haver certeza.
Novamente, colaciona-se o escólio do Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 15):

A respeito, obtempera Heleno Cláudio Fragoso que “a condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Mesmo a íntima convicção do Juiz – pondera Sabatini –, como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação (g.n.), não é verdadeira e própria certeza (...); no lugar da certeza, em espécie tal, tem-se a simples crença.

O entendimento do nobre membro ministerial é de rara sabedoria e desmerece contestações.
Como se vê, no caso em tela, mesmo diante da suposta localização da droga em poder dos acusados, e considerando o teor dos interrogatórios, as inconsistências apontadas, e o conjunto probatório produzido, e que a prova produzida pelo órgão acusador se restringe, basicamente, aos testemunhos policiais - que são a reprodução das declarações que constam em inquérito - os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem concluir com segurança necessária que os réus praticavam o crime inserto no art. 33 da lei 11.343/06. Com isso, destaque-se, não se conclui pela necessária ocorrência de um flagrante forjado, mas sim, pressupõe-se que, havendo dúvida do que ocorreu na data dos fatos, deve ser aplicada a máxima mencionada, já que a dúvida milita em favor dos acusados.
Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e ABSOLVO os réus RAPHAEL GOMES SANTOS e ROBSON SOUZA BISPO, qualificados nos autos, de todas as imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Raphael, com urgência.
Revogo as medidas cautelares fixadas ao réu Robson.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
Cautelas e comunicações de estilo.
Ante a absolvição dos réus, DEFIRO a restituição do veículo apreendido, marca GM-Chevrolet, modelo Montana Conquest, cor prata, ano 2006/2006, placas DQN 3E25 à terceira Jeniffer Caroline de Jesus Peres (fls. /456/457).
Servirá a presente sentença, por cópia digitalizada, como OFÍCIO para liberação, ficando deferida desde já a isenção das custas de pátio e guincho.
Havendo demais bens ou valores apreendidos, excetuado o veículo acima, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.
P.I.C.
Aruja, 01 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA