1500019-33.2022.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... trazer consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, 28 porções de crack, com massa bruta aproximada de 14,26 gramas. A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/09, pelo auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Terreo, Centro - CEP 11900-000, Fone: (13)3821-1565, Registro-SP - E-mail: registro1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO por Videoconferência  

Processo Digital n°:
1500019-33.2022.8.26.0495
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2006542/2022 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 22330399 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2/22/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2006542 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA APARECIDA ROCHA BAPTISTA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
13/09/2022


                                   Aos 13 de setembro de 2022, às 15 horas,  nesta cidade e Comarca de Registro, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, o Exmo. Sr. Dr. Raphael Ernane Neves, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução por videoconferência nos autos da ação, entre as partes supra. Feito o pregão, compareceram: o Dr. RONALDO PEREIRA MUNIZ, Promotor de Justiça; ausente o(s) réu(s), AMANDA APARECIDA ROCHA BAPTISTA , revel (fls. 119). Presente o Defensor Público, na pessoa do Dr. MENÉSIO PINTO CUNHA JUNIOR. Presentes as testemunhas arroladas em comum, Marival Jose Riberiro e Ivo da Silva. Antes do início da audiência pelo MM. Juiz de Direito foi explicado que diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça e a suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19, (Provimento CSM 2545/2020), seguindo a recomendação nº 62/2020 do CNJ e a orientação do Comunicado CG 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, com o que concordaram as partes. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "As testemunhas serão ouvidas separadamente, de modo que não ouçam o depoimento uma das outras, assim conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". Na sequência, após a identificação através de exibição de documento original com foto exibida à câmera, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, qual seja: Marival Jose Ribeiro.  Na sequência as partes desistiram da oitiva da testemunha Ivo da Silva, o que foi homologado pelo MM Juiz. Fica consignado que os depoimentos foram gravados por sistema audiovisual por videoconferência, sem oposição das partes. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que declarava encerrada a instrução. Logo após, pelas partes não foi requerida nenhuma diligência. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual apresentou suas alegações de forma oral. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Defensor Público,  o qual apresentou suas alegações de forma oral. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. RELATÓRIO: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denuncia (fls. 62/63) em face de AMANDA APARECIDA ROCHA BAPTISTA, qualificada às fls. 04, porque, consta do incluso Inquérito Policial que no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 14h50min, na Rua Pedro Lopes Dias, s/nº, Vila Nova, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, a denunciada, trazia consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, 28 porções de crack, com massa bruta aproximada de 14,26 gramas, substância esta entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação de fls. 11 e exame toxicológico definitivo a fls. 48/50). Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação da acusada AMANDA APARECIDA ROCHA BAPTISTA como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A ré foi notificada,  apresentou resposta à acusação às fls. 88/90. A denúncia foi recebida no dia 05/04/2022 às fls. 92/93, sendo a ré citada à fl. 118. Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e a denunciada interrogada pelo sistema audiovisual. As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, da referida Lei. A Defesa da acusada postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. É o RELATÓRIO. DECIDO. II. FUNDAMENTAÇÃO: Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS: Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: "(...) Segundo apurado, a denunciada trazia consigo as drogas acima descritas escondidas no seu sutiã. Contudo, os policiais civis compareceram ao local dos fatos para averiguar a notícia de que ela estaria novamente vendendo entorpecentes no local. A denunciada foi abordada pelos policiais e admitiu que estava vendendo 28 porções de crack que estavam no seu sutiã, bem como, que vendia entorpecentes no local havia um mês. Já na Delegacia, uma policial revistou a imputada em uma sala reservada, ocasião em que localizou um saco plástico contendo 28 porções de crack junto ao sutiã dela. Ouvida, a denunciada assumiu a autoria delitiva (fls. 04). (...)” A conduta imputada à acusada é a de no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, 28 porções de crack, com massa bruta aproximada de 14,26 gramas. A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/09, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 10, pelo auto de constatação preliminar de fl. 11, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 48/50, bem como pela prova oral colhida. Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa da acusada AMANDA APARECIDA ROCHA BAPTISTA. Senão, vejamos. A acusada AMANDA APARECIDA ROCHA BAPTISTA não foi ouvida em juízo porque considerada revel. Na fase policial (fl. 04), porém confessou integralmente os fatos: que não tem advogado constituído ou a indicar; que não deseja que sua prisão seja avisada a ninguém; que há mais ou menos um mês, por estar passando por necessidade, passou a vender porções de crack a usuários em um ponto situado na rua Pedro Lopes Dias; que recebe as porções de crack e as vende pelo valor de R$ 5,00 cada; que a cada Kit com 28 pinos de crack a interrogando vende, fica com o valor de R$ 40,00 por ter vendido as drogas, como seu pagamento pela tarefa realizada; que na data de hoje, pegou um kit contendo 28 (vinte e oito) pinos de crack de um rapaz desconhecido e, havia escondido dentro do seu sutiã; que ia começar a vender as porções de crack, inclusive havia um rapaz usuário junto dela que iria comprar três pinos de crack, quando os policiais se aproximaram, momento em que o referido rapaz saiu de perto da interrogando, após o que a abordaram, tendo admitido que estava em seu poder um kit contendo 28 pinos de crack, que iria começar a vender pelo valor de R$ 5,00 cada; que foi conduzida até a delegacia pelos policiais, sendo que foi revistada por uma policial feminina que localizou as porções de crack que estavam em seu poder, dentro de seu sutiã e que conforme a interrogando vende o kit contendo as 28 porções de crack, o rapaz passa reconlhendo o dinheiro da venda da droga, e lhe entrega outro kit para continuar vendendo. A confissão envidada na fase policial pela acusada foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, dando, portanto, validade à prova produzida na fase inquitorial, conforme pacífica jurisprudência. Da prova oral colho: A testemunha Marival José Ribeiro, policial civil, declarou que já tinha informações de que a acusada estava traficando drogas. Disse que no dia prisão recebeu novas informações e seguiu ao encontro da requerida. Indicou que no local viu a acusada e um indivíduo não identificado. Salientou que a ré fora abordada, enquanto o terceiro fugira. Confirmou que a acusado admitiu que estava traficando drogas, tendo a ré dito que venderia entorpecente para o terceiro. Salientou que o local da abordagem é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que depois da prisão da acusada não teve mais notícias da requerida. Esclareceu que a requerida confessou estar traficando e por isso fora conduzida até a DISE, local em que fora revistada pela policial civil Daniela, sendo aí encontrado o material entorpecente. Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos, respeitado o entendimento da defesa, e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 - inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente à prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. A confissão extrajudicial aliada às informações acerca da traficância anterior são provas suficientes para condenação, diante do encontro dos entorpecentes que a ré admitiu que venderia. É certo que a requerida fora conduzida à DISE diante da confirmação da requerida de que portava drogas, sendo a referida admissão confirmada pelo encontro do material após a busca realizada pela policial do sexo feminino, busca feita em amplo respeito à acusada. A conduta da denunciada AMANDA APARECIDA ROCHA BAPTISTA, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. De igual maneira é necessário reconhecer a necessidade de aplicação da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, em seu redutor médio ante a quantidade de entorpecentes encontrados com a requerida, bem como a primariedade da acusada. Não será aplicado o redutor máximo, tendo em vista a qualidade da droga, qual seja, crack. III. DISPOSITIVO: Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar a ré AMANDA APARECIDA ROCHA BAPTISTA como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Posto isso, passo à dosimetria da pena. IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pela acusado é próprio do desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez.  Antecedentes: a ré não possui antecedentes criminais (fls. 26/27). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos.Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. Atenuantes e Agravantes: Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea mantenho a pena porque mínima. Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Presente a causa de diminuição do art. 33, §4º da lei 11.343/2006, reduzo a pena em 1/2 (um meio). Passando a ser de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta)  dias-multa. Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto (art. 33, §2 "c" do CP) e 250 (duzentos e cinquenta)  dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. Substituição: Substituo a reprimenda corporal por duas penas restritivas de direito, sendo prestações de serviços à comunidade por igual prazo da condenação em entidade a ser indicada na execução penal; bem como prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo destinada à entidade assistencial. Anoto que não vislumbro óbice à substituição aqui envidada. Sursis: Incabível ante a substituição efetuada. V – DISPOSIÇÕES FINAIS: a) Concedo o direito de recorrer em liberdade. (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com o sentenciado, posto que provenientes e utilizados para o tráfico.  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça. (h) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).  (i) Após o trânsito em julgado: (i.1) lance-se o nome da condenada no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (i.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (i.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (i.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(i.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai por mim assinado. Eu,________,Felipe Godoy Lara, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula 365.077, digitei e certifico que as pessoas acima estavam presentes e participaram do ato por videoconferência.