1500316-76.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Acredita ter mencionado a admissão do tráfico no depoimento na delegacia. 
A informante Edmeia Maria Segatelli disse que é companheira do réu. Relatou que reside em Platina e que nasceu no Município. É auxiliar de enfermagem, vereadora e presidente da Câmara Municipal. Não presenciou o réu recebendo drogas nem praticando tráfico. Ele é usuário. Quando o conheceu ele já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500316-76.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500316-76.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON AUGUSTO DE ARRUDA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de WELLINGTON AUGUSTO DE ARRUDA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e no art. 12 da Lei n. 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal (fls. 138/139).
Narrou, na inicial acusatória, que, no dia 13 de agosto de 2022, por volta de 21h20min, na Rua Adolfo Francisco Nogueira, n. 290, centro, na cidade de Platina, nesta Comarca de Palmital/SP, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 10 eppendorfs contendo cocaína, com peso aproximado de 7,77g, peso líquido de 2,43g e 01 invólucro contendo maconha, com peso aproximado de 11,86g, peso líquido de 11,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Acrescentou que, nas mesmas circunstâncias antes mencionadas, o réu mantinha sob guarda uma pistola da marca Taurus, de numeração KOC 58535, calibre 380, sem munições, no interior de sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito em 14/08/2022 (fl. 01), decretando-se a sua prisão preventiva na mesma data (fls. 44/47).
A denúncia foi recebida em 12/09/2022 (fls. 141/144). 
O réu foi citado (fls. 190/191) e apresentou resposta à acusação (fls. 160/170).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 192/193), na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e uma informante e o réu foi interrogado (fls. 202/205).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido formulado na denúncia. Requereu ainda: a) a fixação da pena acima do mínimo legal, devido aos maus antecedentes; b) imposição de regime inicial fechado; c) seja negado o recurso em liberdade (fls. 202/205).
A Defesa, por sua vez, sustentou, em síntese, que: a) o réu não negou a propriedade da droga, mas esta se destinava a seu uso; b) a arma era de seu sogro e estava guardada, não tendo o réu relação com ela; c) deve ser desclassificada a conduta descrita na denúncia para o crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06; d) deve ser aplicado o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06; e) deve ser aplicada a atenuante da confissão espontânea; f) o réu deve ser absolvido do crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/03, na forma do art. 386, VII, do CPP, pois não praticou a conduta; g) em caso de condenação, deve ser aplicada a atenuante da confissão; h) deve ser revogada a prisão preventiva (fls. 202/205).
É o relatório.
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fl. 01, dos termos de depoimentos de fls.02/03, do boletim de ocorrência de fls. 06/09, do ato de exibição e apreensão de fls. 10/11, do laudo de constatação de fls. 24/26, do laudo pericial de fls. 125/127, do exame químico-toxicológico definitivo de fls. 129/131 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos.
Nesse diapasão, a testemunha João Alex Flor Nogueira, policial militar, relatou que participou das diligências. Estavam em patrulhamento tático pela cidade de Assis quando receberam informação, via COPOM, de que o réu e sua esposa Edmeia estariam na iminência de receber quantidade de drogas em sua residência. Deslocaram-se à cidade e, ao lado da residência, visualizaram o veículo do réu parado e este ao lado do veículo. O acusado foi abordado e foram localizadas duas porções de cocaína em sua posse e R$160,00 em espécie. Indagaram se haveria mais alguma coisa na residência, o réu negou, mas consentiu com a entrada na residência. Na casa, encontraram mais oito porções contendo cocaína. Prosseguiram as diligências e localizaram na cozinha, em saco plástico, a pistola, que estava sem munições. Verificaram a numeração e constataram ser produto de roubo na cidade de Praia Grande. O réu admitiu a traficância e afirmou que a arma seria de sua posse. Foi dada voz de prisão e o réu foi conduzido à CPJ de Assis. Junto com as porções de cocaína, dentro da calça, havia porção de maconha envolta em invólucro transparente. O réu negou em primeiro momento, mas após a localização da droga na calça o réu admitiu a traficância. Pelo que caiu no sistema 190, por duas vezes, seria o casal que receberia a droga. Ele admitiu estar traficando, mas apenas o réu. O depoente não conhecia o réu nem a esposa. Ele estava lúcido. Não foram encontrados instrumentos para comercialização nem para uso de drogas. O acusado disse estar vendendo as porções a dez reais. Deduziram que o valor seria oriundo do tráfico de drogas. Receberam a informação e redirecionaram o patrulhamento e localizaram o réu, desenrolando-se a ação. Não foi visto ninguém passando a droga ao réu. Em relação ao que relatam na delegacia, o delegado coloca o que acha mais importante para os autos.  Não viram ato de comércio no dia dos fatos. 
A testemunha Rômulo Diego dos Santos Moro, policial militar, descreveu que participou das diligencias. Na data dos fatos, estavam de serviço quando foi irradiado pelo COPOM denúncia anônima dando conta de que casal, no Município de Platina, sendo o réu e Edmeia, que receberiam quantia de droga em residência para comércio. Direcionaram-se ao Município, onde visualizaram o veículo parado e o réu ao lado do veículo. O réu demonstrou nervosismo, sendo realizada abordagem e busca pessoal, localizando drogas além de R$160,00 em notas diversas. Indagado sobre a denúncia, o réu negou haver algo ilícito na casa e autorizou o ingresso na residência para busca. Localizaram no quarto porções de cocaína e uma arma de fogo na cozinha desmuniciada. O réu admitiu a posse da arma e, informalmente, admitiu a traficância. Deram voz de prisão e o réu foi conduzido à central de polícia. A mulher do réu acompanhou a ação policial. Também havia uma porção de maconha. Informalmente, o réu disse que a droga seria vendida por dez reais cada porção. Não encontraram instrumento para embalamento ou pesagem da droga. O depoente trabalha na Força Tática de Assis e não conhecia o réu. O réu não aparentava estar sob efeito de álcool ou drogas. Não foi encontrado objeto destinado ao consumo de drogas. O acusado disse que a arma era de sua propriedade. Constataram, após consulta, que a arma seria produto de roubo em Praia Grande. Não presenciou o réu recebendo grande quantidade de drogas. Não presenciou o acusado vendendo. Ele foi abordado sozinho na frente do imóvel. Acredita ter mencionado a admissão do tráfico no depoimento na delegacia. 
A informante Edmeia Maria Segatelli disse que é companheira do réu. Relatou que reside em Platina e que nasceu no Município. É auxiliar de enfermagem, vereadora e presidente da Câmara Municipal. Não presenciou o réu recebendo drogas nem praticando tráfico. Ele é usuário. Quando o conheceu ele já fazia uso de drogas. Tentou interná-lo, que aceitou, mas depois ficou com vergonha por ser Município pequeno. O réu é trabalhador e trabalhava na Lago Tela. A empresa perdeu a licitação e ele estava na empresa de Alan como cerqueiro. O acusado usava maconha e cocaína. Ele saía, ia para bares, bebia e voltava diferente, agitado. Não sabe o local onde ele usava, pois possui filho adotivo e não tem tempo para fiscalizar. Ele mora com a declarante. A casa é pequena. Não sabia que havia droga guardada na residência. Sabia que havia arma em casa, que era do pai da declarante. Não era para uso próprio, pois não havia munição. Não sabia onde estava. Ficou sabendo quando a polícia invadiu sua casa e pegou a arma. Seu pai é nascido em Platina e foi prefeito em Platina, tendo sido afastado do cargo. Não sabe como seu pai adquiriu a arma. Ele caçava capivara. A arma estava em sua casa e continuou no local. 
O acusado, por sua vez, em sede policial, afirmou que:
“Que a arma que foi localizada na sua casa e que era uma arma automática era uma herança de seu sogro chamado Geraldo que era caçador. Que quando ele faleceu as coisas dele ficaram guardadas em um baú na casa. Que na casa moram o interrogado e a sua esposa Edméia. Que tinha dito para ela que havia enterrado e perdido a arma. Que estava com uns pinos de cocaína no seu bolso na data de ontem. Que tinha um pedaço de maconha na gaveta de roupa que estava no seu guarda-roupas. Que essa droga era para o seu consumo. Que desconhece a denúncia que foi apresentada pelos Policiais Militares que receberia em sua casa uma pessoa que traria drogas e que praticava o tráfico de drogas. Que no ano 2002 ou 2003 chegou a ser preso pela tentativa do artigo 157, mas foi absolvido por falta de provas. Que o roubo foi na cidade de Praia Grande. Que a sua esposa chegou depois que os Policiais haviam ido na sua casa. Que ela não sabia que tinha drogas na sua casa. Que ela sabe que é usuário de “maconha”, mas havia escondido dela que também usa 'cocaína'.” (fl. 10).
Judicialmente, ao ser interrogado, o réu disse que tinha recebido seu pagamento e saiu para o bar para beber. Ficou eufórico e comprou pinos para ficar indo e voltando. Pegou maconha também, pois é usuário de maconha e cocaína. A pistola era de seu sogro, que faleceu e ficou de herança. Por ser o homem da casa, pegou a pistola e a enterrou. Guardava-a como herança. Nunca usou a pistola para nada. Desconhece as notícias anônimas. Estavam limpando a casa e a pistola foi achada. Como é o homem da casa, pegou a pistola e ficou. Chegou a enterrá-la por três anos. No dia dos fatos, havia tirado a pistola, pois estava enferrujando e a havia levado para casa. Nunca usou a pistola para nada. Não admitiu a traficância aos policiais. Estava indo para casa, mas não deu tempo e foi abordado. Não confirmou que praticava o tráfico. É inocente e sempre trabalhou. Desconhece organização criminosa. A droga era para seu uso, e não para comércio. 
O quadro probatório delineado acima permite a formação de juízo de convicção acerca da autoria e da materialidade delitiva, haja vista a comprovação de que o acusado trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal, substâncias entorpecentes, as quais foram apreendidas pela polícia militar após ser realizada busca pessoal e autorizado o ingresso na residência. 
Contudo, conquanto evidenciada a prática da conduta citada, não houve a demonstração de que a droga encontrada se destinava ao comércio espúrio, pois, apesar das notícias de crime formuladas de modo anônimo (fls. 30/33), não foram apreendidos instrumentos usualmente empregados para o tráfico, não houve a demonstração de que foram realizadas diligências para aferir a veracidade das notícias citadas, como eventual apuração a respeito da entrega das trocas por terceiro ao acusado e a realização da distribuição de entorpecentes por este, visto que não verificada, em concreto, a prática de qualquer ato de comércio pelo acusado, sendo a aventada confissão informal do réu aos policiais, a qual não foi confirmada pelo acusado em solo policial ou em juízo, insuficiente para esse desiderato.
Noutro vértice, observa-se que a quantidade de substância apreendida (7,84g de cocaína e 11,91g de maconha), o local em que fora encontrada, qual seja, em poder do réu e em sua residência, a menção por este da condição de usuário das mesmas substâncias em comento, além da apreensão de valor em espécie em patamar reduzido (R$160,00) indicam a destinação das drogas para uso pessoal. 
Destarte, ausentes provas seguras da destinação da droga ao comércio e delineados os elementos indicativos do consumo pessoal, desclassifico a conduta cometida pelo acusado para o tipo penal previsto no artigo 28, caput, da Lei n. 11.340/2006.
Depreende-se, outrossim, a possibilidade de formação do juízo de convicção a respeito da autoria e materialidade do delito descrito no art. 12 da Lei n. 10.826/03, porquanto os elementos probatórios coligidos aos autos evidenciam que o réu possuía no interior de sua residência a arma de fogo apreendida e a respectiva eficiência, conforme laudo acima mencionado, tendo em vista os depoimentos dos policiais militares acima transcritos e a própria admissão do réu de que passou a exercer atos de posse relativos à arma em questão após a morte de seu sogro, decidindo por sua destinação, seja enterrando-a, seja posteriormente retirando-a do local por, segundo o próprio acusado, estar enferrujando.
Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que o réu possuía porte legal do objeto apreendido. 
Acrescenta-se que o crime imputado ao acusado caracteriza delito de perigo abstrato, que visa a tutelar a incolumidade pública. Por essa razão, é suficiente a caracterização do porte ilegal, sendo desnecessária a prova da lesividade concreta da conduta. Além disso, houve a comprovação, consoante supramencionado, de que a arma estava em condições de funcionamento.
Observa-se, ademais, que não houve a caracterização de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade em favor do acusado e que este era imputável na data dos delitos e possuía consciência da ilicitude de suas condutas.
A prova produzida não deixa dúvidas de que o réu praticou as infrações penais supracitadas, devendo responder penalmente pelas condutas praticadas.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pelo cometimento das ações acima aludidas, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art.68, caput, do Código Penal.
Em relação ao crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06, no caso dos autos, revela-se suficiente para reprovação pela ação delitiva levada a cabo, bem como para a prevenção quanto a novas ações criminosas, a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos da droga, mormente por se tratar de réu não reincidente (fls. 37/38), que confessou a prática delitiva, sendo reduzida a quantidade de droga apreendida. 
Com efeito, a reprimenda para a hipótese de drogas destinadas a consumo pessoal deve ter o desiderato precípuo de proporcionar a superação de eventual vício e promover a adequada conscientização sobre os malefícios que as drogas causam ao próprio acusado e à sociedade. 
Quanto ao crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/03, na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, observa-se que o réu possui maus antecedentes, haja vista ostentar condenação penal transitada em julgado que não configura reincidência (STF, RE 593818, Tribunal Pleno, Rel. Roberto Barroso, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277 DIVULG 20-11-2020 PUBLIC 23-11-2020), conforme se depreende da certidão de fls. 37/38 (Processo n. 0017465-13.2004.8.26.0477), razão pela qual exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, devido à presença da circunstância atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”), em face da admissão do réu da posse do armamento na referida residência e em atenção ao disposto na Súmula n. 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, atenuo a pena em 1/7 (um sétimo), resultando em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa. 
Na última fase, estão ausentes majorantes e minorantes, de modo que a pena fica definitivamente fixada no patamar citado.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, art. 49, §1º), haja vista ausência de maiores apurações sobre a situação financeira do acusado (CP, art. 60).
Estabeleço o regime inicial aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista a primariedade do acusado, as circunstâncias judiciais acima descritas e a quantidade de pena fixada.
Presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos (CP, art. 44, §2º), consistente em prestação de serviço à comunidade ou a entidade pública a ser definida na fase de execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o réu WELLINGTON AUGUSTO DE ARRUDA, como incurso no art. 28 da Lei n. 11.343/06 e no art. 12 da Lei n. 10.826/03 ao cumprimento das penas de advertência sobre os efeitos das drogas e de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviço à comunidade ou a entidade pública a ser definida na fase de execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Considerando o regime inicial acima fixado para o início do cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, a manutenção da prisão preventiva do acusado consistiria em medida desproporcional, uma vez que mais gravosa do que a reprimenda fixada na sentença. 
Por essa razão, revogo a prisão preventiva do acusado e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o respectivo alvará de soltura para que o acusado seja colocado em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois ausente requerimento a esse respeito.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) expeça-se guia de execução definitiva.
d) designe-se audiência admonitória para aplicação da reprimenda.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, devendo o requerimento de concessão da gratuidade da justiça ser examinado na fase de execução, dada a possibilidade alteração na situação econômica do réu entre a data da condenação e a da execução do decreto condenatório, conforme já decidido pelo c. Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp 1840436/MG, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020; AgRg no REsp 1857040/RS, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/05/2020, DJe 18/05/2020).
Proceda-se, em relação à droga apreendida, conforme determinado no art. 72 da Lei n. 11.343/06, que prevê a destruição das amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento para a devolução ao réu dos valores apreendidos (fls. 124).
Proceda-se em relação às armas apreendidas na forma do art. 25 da Lei n. 10.826/03, que prevê o encaminhamento ao Comando do Exército para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 26 de outubro de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA