1500790-30.2022.8.26.0618
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500790-30.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500790-30.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166361/2022 - DEL.POL.TREMEMBE, 25647220 - DEL.POL.TREMEMBE, 2166361 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN DOS SANTOS ALVES
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
KEVIN DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos à fl.08, foi denunciado como incurso no art. art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, visto que, no dia 20 de junho de 2022, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária Dr. Edgard Magalhães Noronha, localizado na Rodovia Amador Bueno da Veiga, Km 138, Bairro Una, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 111 (cento e onze) invólucros contendo 157,11  gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificados (fl. 93), o réu apresentou Defesa Prévia (fls. 103/105).
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 106), na qual foram ouvidas duas testemunhas da acusação, bem como interrogado o réu (fl.  178).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Em seguida teceu comentários acerca da dosimetria de pena, bem como do regime inicial de cumprimento de pena.
Em alegações finais, a Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, bem como que seja considerada a atenuante da confissão espontânea.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação provisória (fls. 26/28), laudo de exame químico toxicológico (fls. 85/87), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão, vejamos:
A testemunha João Victor Bernardo Ribeiro, ouvida em juízo, disse que o réu estava usando o banheiro da unidade penitenciária e demorando para sair e, ante atitude suspeita do acusado, o encaminhou ate a portaria para revista corporal, momento em que foram constatados os invólucros contendo entorpecente em posse do réu. Indagado, o réu negou ter ingerido algum invólucro, bem como admitiu ser seu os entorpecentes encontrados. Esclareceu que estava acompanhado de alguns funcionários da penitenciária no momento da abordagem. 
A testemunha Robson de Moraes Broca, ouvida em juízo, disse que apenas participou como testemunha na delegacia no momento da entrega dos entorpecentes. Esclareceu que o funcionário João Victor também acompanhou o réu até a delegacia.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Kevin dos Santos Alves confessou os fatos narrados em exordial acusatória. Esclareceu que o dono dos entorpecentes disse que ele teria que pagar pelas drogas, sendo que se comprometeu a leva-las como forma de pagamento. Negou ter ingerido algum invólucro contendo entorpecente. 
Pois bem.
Como visto, o depoimento dos agentes penitenciários é uníssono e coeso no sentido de que o réu estava em posse de 111 (cento e onze) invólucros contendo maconha, no interior da unidade prisional.
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante sçai meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017).
Nesse sentido, ainda: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286).
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT614/275).
Ademais, a versão dos agentes foi corroborada ela confissão espontânea do réu tanto extrajudicialmente, conforme fls. 133/166 em processo disciplinar, quanto em juízo, assumindo a propriedade da droga apreendida, esclarecendo que estava realizando o transporte desta.
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT745/633). 
“Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n. º241.145-3-Guarujá-6ª Câmara Criminal-Relator: Debatin Cardoso-06.08.98-V.U.).
De rigor, portanto, a condenação do acusado nos termos da denúncia.

PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.

Na primeira fase, verifico, no que tange às circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, inexistente qualquer causa prejudicial ao réu. Ainda, em observância ao disposto no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico a quantidade de droga apreendida,  deve ser considerada para aumentar a pena-base. Isso porque 111 (cento e onze) invólucros contendo 157,11  gramas, contendo cannabis sativa L (maconha), em apreendidas no interior de uma unidade prisional é uma quantidade enorme de drogas. Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/5, para fixar a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo a circunstância agravante da reincidência específica, conforme documento às fls. 76/77. Não obstante, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, as quais se compensam. Assim, mantenho a pena intermediária em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, presente, ainda, a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, visto o crime ter sido cometido nas dependências de estabelecimento prisional, conforme descrito à fl. 01, motivo pelo qual a pena deve ser aumentar em 1/6 (um sexto). Desse modo, resta a pena definitiva fixada em 7 (sete) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena como fechado, nos moldes do art. 33, §2º, alínea “b”, §3º, do Código Penal, considerando natureza do crime e a reincidência específica do acusado.
Ademais, reconheço a impossibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchido integralmente os requisitos do art. 44, do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR KEVIN DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, incisos III, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Diante as informações dos autos, estabeleço o dia-multa no valor mínimo legal.
Proceda a z. Serventia a evolução de classe do feito.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no art. 15, inciso III, da CFBR/88.
Expeçam-se ofícios do IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para a atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado e atuante nos autos.
No tocante a droga apreendida, ante o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ou comunicação nos termos do art. 525, das NSCGJ.
Com relação à pena de multa, antes de determinar eventual emissão de certidão de pena de multa, manifeste-se o MP, quanto à eventual impossibilidade do sentenciado de adimplir a sanção pecuniária, de maneira a não se justificar o ajuizamento de ação executória, especialmente diante dos princípios da eficiência e celeridade. 
Oficie-se ao Juízo de Execução competente e a penitenciária respectiva em aditamento à guia de execução provisória, encaminhando cópia do v. Acórdão e de outras peças pertinentes, inclusive desta decisão.
P. I.C.

Tremembe, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA