1500078-75.2022.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... por não trabalhar e apenas viver de tráfico de drogas, levando consigo Sheila, que com ele trafica drogas. Assim, foi dada voz de prisão a ambos que, com o dinheiro e as drogas, foram encaminhados ao plantão. De cada uma das pedras apreendidas com os autores, poderiam ser extraídas mais ou menos vinte (20) pedras comerciais no ramo de tráfico de drogas, de forma que ambas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500078-75.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500078-75.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057092/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 23305387 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2057092 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER MARIANO DOS SANTOS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
KLEBER MARIANO DOS SANTOS e SHEILA FABIANA FRANCISCO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal, porque em datas anteriores e no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta das 14h30min, nas Ruas Constantino Palezi, nº 292, Vila Egídio Martins Costa e Zico de Castro, nº 150, Jardim Bonsucesso, nesta cidade e Comarca de Avaré, bem como em outros locais não especificados, associaram-se para o fim de praticar tráfico ilícito de entorpecentes.
Consta também que, no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Constantino Palezi, nº 292, Vila Egídio Martins Costa, nesta cidade e Comarca de Avaré, os denunciados, devidamente associados, traziam consigo, para fornecimento a terceiros, uma porção de “crack/cocaína”, na forma de pedra, pesando aproximadamente 4,8g (quatro gramas e oito centigramas), bem como tinham em depósito, na Rua Zico de Castro, nº 150, Jardim Bonsucesso, nesta cidade e Comarca, uma outra unidade da mesma droga, na forma de pedra, pesando aproximadamente 4,8g (quatro gramas e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados os réus (Sheila – fls. 360 e Kleber – fls. 362), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 369).
A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2022 (fls. 375/376), e os réus foram citados (com a juntada de procuração). 
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação, bem como interrogados os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica, por escrito (fls. 453/485) pede a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente descabe neste momento processual a instauração de incidente de dependência química. Tal medida não foi pedida anteriormente. Além disso, não há o mínimo de indícios de que a ré, ao tempo do fato, estava sob domínio dos efeitos das drogas, tampouco que era dependente química. Ademais, conforme se verá adiante, a condição de mera usuária é irrelevante para o deslinde da causa. Assim, indefiro o pedido feito em preliminar de alegações finais.
Não há que se falar em ilicitude da prova, uma vez que a busca pessoal e domiciliar se deram com a fundada suspeita sobre os acusados e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, como se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo de constatação provisória (fls. 52/55), fotos das drogas (fls. 56/61), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 183/186), relatório policial final (fls. 247/248), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares VALDINEI RIBEIRO PEREIRA e ALESSANDRO BATISTA DA SILVA disseram que surpreenderam os acusados quando andavam pela rua e perceberam que a autora Sheila, ao ver os policiais, começou a tremer, então, procederam a abordagem, com apoio de uma policial feminina, sendo que, com Sheila, havia uma pedra de crack, e com Kleber nada havia de ilícito. Foi solicitada uma busca domiciliar, quando Sheila consentiu, inclusive, tendo sido tal procedimento filmado para confirmar a liberdade dela em consentir com a busca. Na casa deles, em busca no guarda-roupas, numa jaqueta de Kleber, foram encontrados R$ 620,00 em dinheiro em cédulas miúdas, de R$ 2,00, R$ 5,00, R$ 10,00 e R$ 20,00 e, ainda, foi encontrada uma pedra de crack semelhante em tipo e tamanho com a que estava com a acusada Sheila, demonstrando que ela apenas transportava para ele a droga. Assim, ela se associou a ele para a prática de tráfico. No guarda-roupa, havia um saquinho plástico, com noventa (90) saquinhos transparentes e próprios para embalar pedrinhas de crack para serem postas à venda. Ainda, na garagem da casa, havia um carro VW Gol, branco, e no seu porta-luvas havia mais R$ 1.092,00 em notas pequenas como as encontradas em sua jaqueta. O autor é conhecido por não trabalhar e apenas viver de tráfico de drogas, levando consigo Sheila, que com ele trafica drogas. Assim, foi dada voz de prisão a ambos que, com o dinheiro e as drogas, foram encaminhados ao plantão. De cada uma das pedras apreendidas com os autores, poderiam ser extraídas mais ou menos vinte (20) pedras comerciais no ramo de tráfico de drogas, de forma que ambas dariam mais ou menos quarenta pedras para serem postas a consumo, além de não terem ambos os autores empregos, e estava com grande quantia de dinheiro, em notas miúdas, próprio de quem vende drogas no varejo (fls. 02 e 03).
Em juízo, o policial militar Valdinei Ribeiro Pereira disse que estavam em patrulhamento pelo bairro plimex, próximo do bonsucesso, conhecidos como local de tráfico de drogas. O réu é conhecido nos meios policiais por tráfico, conhecido como Klebinho Leitoa. Andavam juntos e ao ver a viatura, a esposa dele demonstrou nervosismo, tentou mudar o passo. Abordados, ela tremia muito. Solicitada policial feminina, foi encontrada no sutiã dela uma pedra de crack, droga que é comercializada no bairro. O Kleber alegou ser usuário, mas confessou ter mais uma porção na casa. Ele mostrou onde estava a droga e encaminharam ao plantão policial. A droga na casa estava dentro de um guarda roupa numa jaqueta, salvo engano. Além da pedra de crack, na casa não lembra de mais coisas. Não lembra de dinheiro. Uma parte do dinheiro estava no carro dele, mas não lembra do valor, tinha sim quantia em dinheiro. Os demais apetrechos não lembra. Conhecia o casal antes do fato, conhecem muito bem o casal, o Klebinho é conhecido nos meios do tráfico, ele não trabalha. Ele sempre está ali nos bairros bonsucesso e plimec e a mulher traficando junto. Tinha denúncia que para dificultar o trabalho policial, ela carregava droga na fralda do bebê. Patrulhamento de rotina. Para busca pessoal foi com base na fundada suspeita. Não foi filmado. A busca no imóvel foi solicitado autorização do casal. Eles franquearam a entrada. Foi autorização verbal. Filmou a autorização com celular particular mas teve problema no celular e foi para assistência técnica e perdeu a filmagem. Somente Sheila acompanhou a busca. Ele tem diabete e falou que estava passando mal e a esposa pegou a medicação e alimentação para ele consumir no momento. Eles não informaram atividade lícita e é de conhecimento da polícia que eles não exercem atividade remunerada lícita. Tinha uma menor no local, adolescente. Era parente dele. Já havia abordado o casal antes. Nunca chegou a localizar objeto ilícito. Não fizeram campana. Apresentaram somente a droga.   (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Alessandro Batista da Silva disse que estava em patrulhamento quando os dois avistados se assustaram com os policiais, abordados. Com ele nada ilícito. Indagado de onde estavam vindo, demonstraram nervosismo, principalmente ela. Ela falou que não tinha nada. Solicitou policial feminina e feita revista nela, encontraram uma pedra de crack grande com ela. Tinham denúncia que ele andava com a esposa, inclusive com os filhos e carregava a droga. Indagado se tinha algo na casa, ele franqueou a entrada, encontrado entorpecente e uma quantia em dinheiro. Uma quantidade no guarda roupa e outra quantidade no carro. Dado voz de prisão a eles. Tinha saquinhos de sorvete, ele quis alegar que era pra sorvete mas não tinha sorvete na geladeira. Tem várias denúncias deles, inclusive vendendo depois que saíram da cadeia. As denúncias são contra o casal traficar. Quando ele estava sozinho não encontrava droga com ele. Quando ele estava junto com a esposa e filhos, ele estava com droga.  A esposa quis alegar ser usuária de droga mas não tem informação nenhuma dela usar. Eles traficam há bastante tempo. Eles mudaram de região e já estão fazendo tráfico na região. São denúncias anônimas, pessoas informam durante o patrulhamento. Tentam pegar mas ainda em patrulhamento. Não lembra, acha que foi efetuada filmagem, deve ser o colega. A autoridade não tem anexado as filmagens no BO. Mas tem gravado a autorização para entrar. A vizinha testemunhou, não lembra o nome. Não lembra se colocaram o nome dela no BOPM. Ela que alugava a casa do casal, e acompanhou. Já pegou em vários outros tráficos, ele e a família dele que praticam o tráfico. Ele foi preso com a esposa e teve vezes sozinho, foi várias vezes. Não sabe quanto tempo estavam convivendo, mas faz bastante tempo que estão juntos, desde que estavam no plimec.  As informações apuram no patrulhamento. A jaqueta não foi levada. Só a droga. Balança ou outro apetrecho, salvo engano, não foram encontradas.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu KLEBER MARIANO DOS SANTOS disse que estava transitando na via pública com sua companheira quando uma viatura da polícia militar os abordou e localizou uma pedra de crack com sua companheira. Ela é usuária de entorpecentes. A polícia militar localizou no veículo do declarante e de sua companheira uma quantia em dinheiro que é do filho de Sheila. Franquearam a entrada da polícia na residência deles e localizaram mais dinheiro, contudo, é dinheiro que sua companheira usa para pagar aluguel. Negou vender entorpecentes e não tinha nenhuma pedra de crack em sua casa (fls. 05).
Em juízo, o réu Kleber Mariano dos Santos disse que a Sheila estava usando droga, foi atrás dela, começaram a discutir. Quando viu a viatura, mandaram parar. Ela nervosa. Chamou a feminina para revistar e acharam o crack com ela. Desconfiava que ela estava usando. Ela saiu 9h. Não falou para onde ia. Foi para procurar ela. Ela parecia que uso droga. Policia queria que ela falasse que a droga era dele, mas ela falou que não. Foram até sua casa. Não acompanhou a busca. Só viu a droga na delegacia. Não estava traficando. Estava trabalhando com pintura. Dinheiro era para aluguel e despesa da casa. Saquinhos era para sorvete, no armário. Ganhava 1500 reais por mês. E ainda bolsa família, 600 reais. Tinha dinheiro picado e 50 e 100 por causa da reciclagem. Policiais lhe perseguem. Os policiais estão falando isso porque é conhecido de cadeia, pelo passado. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a ré SHEILA FABIANA FRANCISCO disse que estava andando na via pública com seu companheiro quando uma viatura da PM a revistou e localizou uma pedra de crack em seu seio, sendo que esta pedra era para seu consumo próprio, já que ela é usuária de drogas. Os policiais revistaram o veículo deles e localizaram uma quantia em dinheiro que é do filho da declarante, Cauê. Franqueou a entrada dos policiais militares na residência em que vive com seu marido, e localizaram dinheiro, dinheiro este que é da declarante para pagar aluguel. Nega vender entorpecentes e relata que não tinha nenhuma pedra de crack em sua residência (fls. 04).
Em juízo, a ré Sheila Fabiana Francisco disse que tinha saído de casa para usar droga. Kleber foi atrás dela, discutiram por conta do uso. Encontraram a viatura estavam discutindo. Fizeram abordagem. Uma feminina lhe abordou e achou a droga, foi para seu consumo. Saiu umas 9h. Não pode falar onde comprou a droga, no bairro vizinho. Comprou uma pequena que consumiu ali e uma de 60 reais. Não autorizou revista pessoal, depois que pressionaram, e lhe abordaram. Falou que era para consumo, não tem nada a ver com Kleber. Estava sob efeito da droga por isso tremia. E porque estava discutindo. Não guardava droga na casa nem dentro de roupa de bebê. Kleber autorizou que revistassem ele. Nada localizado com ele. Revistaram sua casa, só seus filhos na casa, não foi junto na casa. Na casa não tinha droga. O dinheiro era da família, porque trabalha de faxineira e ele de pintor e pega reciclagem. Aluguel atrasado. Dinheiro no guarda roupa era 600 e pouco para pagar despesa de casa. Recebem bolsa família. E recebe pensão de filho de outro homem. E ajuda da família. Kleber recebe bolsa família. Moram seus seis filhos, ela e Kleber.  Policiais ficam em cima do Kleber. Não viu a vizinha. Tinha saquinho de geladinho. Mas não era vários. Era para fazer sorvete para criança. Estava no armário. Não admitiram tráfico. Não é verdade o que os policiais falaram (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa apresentada pelos acusados vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Resta evidente a atuação dos acusados nos delitos descritos nos exatos termos da peça inicial, sendo que os atos ilícitos foram relatados pelas testemunhas de acusação em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Conforme se desprende dos relatos dos policiais, abordaram os acusados que caminhavam pela via pública, após a ré ter apresentado comportamento suspeito ao perceber a presença dos agentes. Em busca pessoal, foi encontrada com a acusada uma pedra de crack.
Ainda, durante busca domiciliar, os policiais localizaram outra pedra de crack, bem como a importância de R$ 620,00, em uma jaqueta do acusado, e, em revista ao carro VW Gol que estava na garagem da residência dos réus, os agentes encontraram a quantia de R$ 1.092,00.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e larga segurança de que os réus praticavam o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Inquestionável que a ação dos policiais se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca domiciliar e pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 183/186).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Ainda que a defesa alegue que os acusados não foram pegos quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que estavam praticando outros verbos presentes no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao trazerem consigo e terem em depósito as drogas.
Quanto ao fato de os acusados serem usuários de drogas, é comum que usuários pratiquem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Quanto à associação para o tráfico, tem-se que foi devidamente provada, considerando que os réus estavam juntos quando parte dos entorpecentes foi encontrada, bem como residiam na mesma casa onde, posteriormente, outras drogas e dinheiro foram localizados.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)”. Grifei.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que os acusados praticaram os delitos a eles imputados.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos crimes, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação dos acusados pelos delitos dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
Em relação ao réu Kleber Mariano dos Santos:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.Distr.fls. 105/109 – FA fls. 76/98), bem como considerando a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, aumento a pena base em 1/3, fixando-a acima do mínimo legal, para resultar em: 06 anos e 08 meses de reclusão e 667 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes da pena.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6 (fls. 91 e 108, processo cuja pena foi extinta em abril de 2019), para resultar em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 778 dias multa.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à forma de acondicionamento do entorpecente, e pelo fato de o réu ser conhecido no meio policial, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, além da reincidência.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.Distr.fls. 105/109 – FA fls. 76/98), bem como considerando a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, aumento a pena base em 1/3, fixando-a acima do mínimo legal, para resultar em: 04 anos de reclusão e 933 dias-multa.
Na segunda fase, ausente atenuantes da pena. Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6 para resultar em 04 anos e 08 meses de reclusão e 1088 dias multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
III. Do concurso de crimes:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total de: 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão  e 1866 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.
Em relação à ré Sheila Fabiana Francisco:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista a ré possuir maus antecedentes (Cert.Distr.fls. 110/111 – FA fls. 99/104), bem como considerando a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, aumento a pena base em 1/3, fixando-a acima do mínimo legal, para resultar em: 06 anos e 08 meses de reclusão e 667 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, além dos maus antecedentes.

II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista a ré possuir maus antecedentes (Cert.Distr.fls. 110/111 – FA fls. 99/104), bem como considerando a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, aumento a pena base em 1/3, fixando-a acima do mínimo legal, para resultar em: 04 anos de reclusão e 933 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
III. Do concurso de crimes:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total de: 10 anos e 08 meses de reclusão e 1600 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que a acusada ficou presa para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar KLEBER MARIANO DOS SANTOS, RG: 35.139.710-3, à pena de 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão no regime fechado, bem como ao pagamento de 1866 (um mil, oitocentos e sessenta e seis) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, e para condenar SHEILA FABIANA FRANCISCO, RG: 46.155.365-X, à pena de 10 anos e 08 meses de reclusão no regime fechado, bem como ao pagamento de 1600 (um mil e seiscentos) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, ambos como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal.
Os réus poderão apelar em liberdade, vez que foram beneficiados com HC.
Quanto aos objetos apreendidos, decreto o seu perdimento.
Transitada em julgado para as partes, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Considerando que os réus residem com 06 crianças, e as informações dos policiais que eles ainda se dedicam ao tráfico de drogas, inclusive que guardam droga na fralda de bebê, determino instauração de medida de proteção no setor da Infância para acompanhar a família e verificar se há risco para as crianças.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Avare, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA