1500182-09.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... do delito.Vejamos:
"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-09.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de 
Ocorrência - 2015873/2021 - 6º Distrito Policial de Santo André, 2015873/2021 - 6º 
Distrito Policial de Santo André, 146/2021 - 6º Distrito Policial de Santo André
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Murilo Gomes da Silva

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Murilo Gomes da Silva, 
qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, II e § 2ª-A, I do Código 
Penal, porque no dia 16 de janeiro de 2021, por volta das 19h, na Rua Oswaldo Cruz,
nº 448, Jardim Jamaica, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de 
desígnios com outro individuo não identificado, subtraíram, para ambos, mediante 
grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, o aparelho celular, 
documentos pessoais e a motocicleta Hinda CB/ 250F, Twister, placas GCO 6359, 
pertencente a Diego Alves de Souza Lima.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: apurou-se que o denunciado e seu 
comparsa previamente ajustaram a prática do roubo de uma motocicleta e outros bens.
Assim, eles iniciaram a condução de uma motocicleta visando a localização de uma 

vítima. Quando o denunciado e seu comparsa visualizaram a vítima na condução de uma
motocicleta, decidiram realizar o assalto. Desta maneira, eles rapidamente se 
aproximaram da vítima e anunciaram o roubo, mediante emprego de arma de fogo e 
exigiram a entrega da motocicleta, documentos pessoais e aparelho celular. Na 
sequência, o denunciado e seu comparsa se apoderaram dos bens da vítima e 
empreenderam fuga, cada um conduzindo uma motocicleta. Posteriormente, em 19 de 
janeiro de 2021, policiais militares localizaram o denunciado na condução da 
motocicleta roubada, o qual empreendeu fuga, mas não logrou êxito e foi abordado.
A denúncia foi recebida 11/02/2021 (fls.61/63), o réu foi por edital (fls.91), 
sendo o feito suspenso em conformidade com o art. 366 do Código Penal. O réu foi 
citado (fls.109), apresentou resposta à acusação (fls.112/113) sendo indeferida a 
absolvição sumária (fls.115/116)
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos a vítima, testemunhas
e em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do 
mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls.1), termo de ocorrência (fls.2/4 e 
16/17), auto de exibição e apreensão (fls.5), bem como pelas provas orais colhidas 
no processo.
Inicialmente, afasto a nulidade do  reconhecimento realizado pela vítima. Esta 
disse em suas declarações que descreveu as características físicas do reconhecido à
polícia que lhe mostraram uma foto, e não teve dúvida que o réu era um dos autores 
do roubo.
Malgrado o reconhecimento fotográfico seja meio de prova precário, é hábil a 
corroborar o édito condenatório, tanto o E. Supremo Tribunal Federal quanto o C. 
Superior Tribunal de Justiça já se pronunciaram sobre a validade desse meio de 
prova,especialmente quando reproduzido em Juízo, ainda mais quando corroborado por 
elementos de convicção:"1. Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Extorsão mediante
sequestro e roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 
Condenação.Fixação do regime inicial fechado. 3. Reconhecimento fotográfico no 
âmbito do inquérito corroborado por outras provas dos autos. Possibilidade. 
4.Elementos do tipo 'extorsão mediante sequestro' devidamente configurados. 
5.Provas demonstram emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. 6. Fixação da 
pena-base acima do mínimo legal. Circunstâncias judiciais desfavoráveis.Ausência de
ilegalidade. 7. Mantida a condenação, não há que se falar em alteração do regime 
prisional. 8. Recurso ordinário a que se nega provimento."(STF RHC 117980/SP 2ª T. 
Rel. Min. Gilmar Mendes j. 03.06.2014);
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 1. PLEITO 
DE ABSOLVIÇÃO POR CARÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DELITIVA. SÚMULA N. 7 DESTA CORTE. 
2. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. VALIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS 
ELEMENTOS PROBATÓRIOS PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. 3. AGRAVO REGIMENTAL 
IMPROVIDO. 1. A desconstituição de julgado por suposta contrariedade a lei federal,
pugnando pela absolvição, não encontra amparo na via eleita, dada a necessidade de 
exame aprofundado do material fático-probatório, inviável em recurso especial, a 
teor da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. Esta Corte firmou o 
entendimento de que o reconhecimento fotográfico, ratificado em juízo, é válido 
para fundamentar  autoria delitiva, no caso de ser corroborado por outros elementos
probatórios. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg noAREsp 
523026/RR 5ª T. Rel. Min. Walter de Almeida Guilherme - j.23.10.2014).
Assim, o reconhecimento fotográfico e pessoal por parte da vítima, no campo 
processual penal, assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a 
identificação, o que não é o caso dos autos. Isso porque a prova foi reproduzida em

Juízo, sob o crivo do contraditório, e a vítima novamente reconheceu o réu com 
certeza. 
No mais, a vítima, em juízo, declarou que estava descendo com sua moto quando dois 
agentes passaram do outro lado da rua. Eles fizeram o retorno e lhe abordaram. Eles
estavam de capacetes e blusas e com uma moto preta. O da garupa estava com a arma e
o abordou primeiro. Exigiram a entrega da moto e carteira. O que dirigia a moto 
trocou o capacete, colocou o do declarante e saiu na moto. O que trocou o capacete 
pilotava a outra moto. Após 11 dias, foi chamado na Delegacia para fazer o 
reconhecimento fotográfico sendo mostrada uma única fotografia do acusado. Não teve
dúvida quanto ao reconhecimento. Afirma que acha que pessoa que reconheceu tinha 
tatuagem no braço, mas não tem certeza. O que reconheceu era o piloto da outra 
moto. A moto foi recuperada e teve um prejuízo de R$ 1600,00 para consertá-la. 
Afirma que na Delegacia foi informado que o rapaz que reconheceu foi pego com sua 
moto.
A testemunha Rodrigo disse que se recorda parcialmente dos fatos. Afirmou que 
estava em patrulhamento quando viu uma motocicleta realizando uma manobra evasiva. 
Abordou a mesma e constatou ser produto de roubo.Conduziu o acusado a Delegacia de 
Policia. Não se recorda se o acusado confessou. E não se recorda o horário da 
abordagem e de ter ido a casa do réu.
A testemunha Tarcio afirmou que se lembra dos fatos, pois  leu o BOPM. O réu 
conduzia uma moto e realizou a abordagem do mesmo, pois ele tentou se evadir da 
equipe. Foi verificado que a moto era produto de roubo. Não se recorda o que o réu 
alegou e não teve contato com a vítima. Solicitou apoio. 
A testemunha Letícia disse que o réu trabalhava fazendo entregas para seu 
estabelecimento no horário das 18h Às 1h30min e depois ia para casa da namorada. No
dia da prisão, ele foi para casa da namorada com sua moto vermelha. Ele trabalhava 
havia um ano e meio. A namorada dele ligou e lhe informou que ele tinha sido preso.
O bar ficava na rua Araguari. Não conhece a Rua Juquiá. A rua Pintassilgo não é 
perto do estabelecimento. Isso aconteceu no dia 18/01/2021.
A informante Maria Vitória disse ser namorada do réu. E no dia que ele foi preso 
estava em sua casa. O acusado lhe telefonou avisando que estava indo para casa. 
Contudo, demorou muito para chegar. Por volta das 3h da manhã, ele chegou 
acompanhado de policiais. Quando abriu o portão, o policial entrou em sua casa, 
revistou tudo e saiu. Murilo estava com a moto dele que é vermelha e os policiais 
também estavam de moto. Tinha uma moto cinza e Murilo estava solto e com a moto 
dele.
Por fim, o réu, em seu interrogatório, aduziu que no dia 18 estava saindo do 
trabalho por volta de 1h30min, ligou para sua namorada, estava indo para casa 
quando foi abordado pelos policiais da ROCAM. Nada de ilícito foi encontrado, 
perguntaram como se chamava e se era irmão do Igor. Tinha uma moto com eles que 
estavam tirando de um matagal. Não praticou o roubo. Não conhecia os policiais e 
nem a vítima. Seu irmão foi abordado em 2020 pelo policial da Força Tática.
Pois bem, além do reconhecimento fotográfico, a vítima narrou com detalhes como 
ocorreram os fatos, descrevendo, pormenorizadamente, a conduta do réu e de seu 
comparsa.
Ora, em se tratando-se de crimes patrimoniais, as palavras das vítimas assumem 
especial relevância:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 

enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
Ademais, o réu foi preso em flagrante 3 dias após os fatos com a moto da vítima,  
prova a confirmar a autoria do delito.Vejamos:
"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a 
absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é 
desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor
na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas 
amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para 
reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, 
reduzindo-se a pena." TJSP apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª 
Câmara de Direito Criminal.Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 
18/05/2017).
"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS 
IMPOSSIBILIDADE APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, 
LOGO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu e o adolescente sido 
surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, 
inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido."TJSP 
Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): Luis Augustode Sampaio Arruda j. 15/12.2016).
Acrescenta-se ainda que os policiais ouvidos, em juízo, descreveram como abordaram 
o acusado e que a moto que conduzia era produto de roubo. Ora, não é crível que 
estes que não conheciam o acusado pegassem uma moto em um matagal e o acusassem 
injustamente, conforme afirmado pelo réu, em seu interrogatório..
Assim, os depoimentos de policiais são dignos de crédito, não havendo nos autos 
indícios de que a testemunha tenha agido apenas com intuito de mera perseguição. 
Servidor público que é, muito bem sabe das consequências do falso testemunho. Os 
pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento 
testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” 
(STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por fim, a testemunha de defesa e a informante não presenciaram o roubo e nada 
sabem a respeito de tal delito, mas sim, do dia em que o acusado foi preso.
Desta forma, as provas produzidas nos autos são suficientes para a condenação do 
acusado, nos termos da denúncia, uma vez que a vítima reconheceu com certeza o 
acusado, a moto subtraida foi localizada em seu poder e o acusado não apresentou 
versão crível para tal fato.
No que tange a causa de aumento de pena do art. 157, §2º -A, esta restou 
configurada, pelo relato da vítima que disse que quando da abordagem um dos rapazes

estava armado. Assim, a ausência de apreensão da arma de fogo utilizada no crime, é
desnecessária para a caracterização da causa de aumento, uma vez que a prova oral 
colhida é  uníssona da sua aplicação na pratica delitiva. 
Neste sentido “Roubo qualificado pelo emprego de arma  de fogo Apreensão e perícia 
para a comprovação de seu potencial ofensivo Desnecessidade Circunstância que pode 
ser evidenciada por outros meios de prova Ordem denegada. (STF, HC 69099/RS. Min. 
Rel. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, d.j. 19.02.2009).
No mesmo sentido, o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a saber:
“A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos
Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a
apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I,
do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que 
evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação 
testemunhal atestando o seu emprego.”(HC 606.493/RJ, 5ª T., rel. Ribeiro Dantas, j.
15/09/2020).
A causa de aumento de pena do concurso de agentes também restou evidenciada pelas 
declarações da vítima que disse que foi abordada por dois rapazes.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário); conduta social(nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e
o pagamento de 10 dias multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da menoridade, contudo, 
a pena já foi fixada no mínimo legal, não podendo ficar aquém de tal percentual 
nesta fase, em conformidade com o Enunciado da Sumula 231 do STJ.
Na terceira fase de aplicação de pena, presente as causas de aumento causas do 
concurso de agentes e arma de fogo, logo, levando-se em consideração o disposto no 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, na hipótese da presença concomitante 
de causas de aumento previstas na parte especial, o juiz pode se limitar a um só 
aumento, prevalecendo a causa que mais eleve a reprimenda.
No caso em apreço, verifica-se que as circunstâncias concretas não justificam a 
adoção de patamar superior ao mínimo estabelecido no artigo 157, § 2º-A, inciso I, 
do Código Penal.
A aplicação cumulada de aumentos, em virtude da incidência de mais de uma casa de 
aumento exige fundamentação concreta, não sendo suficiente a mera indicação do 
número de majorantes, conforme previsto no Enunciado da Súmula 443 do Superior 
Tribunal de Justiça, o qual dispõe: o aumento na terceira fase de aplicação da pena
no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo 
suficiente para sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.
Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO. AUSÊNCIA DE 
FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO DESPROVIDO 1. Nos termos da orientação desta Casa, 
presentes duas causas de aumento, possível a aplicação das majorantes de forma 
cumulada na terceira etapa do cálculo da reprimenda. O art. 68, parágrafo único, do
Código Penal não obriga que o magistrado aplique apenas uma causa de aumento quando
estiver diante de concurso de majorantes. Precedentes. 2. "No entanto, optando o 
magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte 
especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos 
concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, 
portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa" (HC n. 501.063/RJ, relatora 
Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 4/9/2020). 3. Na 
espécie, não foram declinados motivos suficientes e idôneos para a aplicação 

cumulada das majorantes, mas apenas a sua configuração. Desse modo, deve incidir 
apenas o aumento mais grave (2/3) na dosimetria da pena. 4. Agravo regimental a que
se nega provimento. (STJ. AgRg no HC 615.932/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA 
PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 27/10/2020).
Assim, aplico apenas a majorante de 2/3 passando a pena a 6 anos e 8 meses de 
reclusão e o pagamento de 16 dias multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo).
Fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista as circunstancias judiciais 
favoráveis, quantidade de pena e a menoridade do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 
fim de CONDENAR o réu Murilo Gomes da Silva, pela prática do delito previsto no 
art. 157, § 2ª, II e §2ª-A, I, do Código Penal a pena de 6 anos e 8 meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto e o pagamento de 16 dias multa, no valor de 
um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, 
para cada dia-multa. 
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que o acusado 
respondeu o presente feito em liberdade e não estão presentes os requisitos para a 
decretação da prisão preventiva.
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório
e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 22 de julho de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

