1500356-66.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... do denunciado, estava praticando o tráfico com um veículo Celta. O denunciado foi abordado e revista, com ele nada de ilícito foi encontrado. O denunciado confirmou que o veículo era seu e autorizou a revista dos policiais. No veículo foi encontrado o material apreendido. Após a apreensão, o denunciado confessou que estava praticando o tráfico de entorpecentes e que vendia a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500356-66.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500356-66.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO DA SILVA BELARMINO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA


C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. LUCAS GARBOCCI DA MOTTA.
Eu, Escr., digitei e subscrevi.






Vistos.

FABRÍCIO DA SILVA BELARMINO, qualificada nos autos, foi denunciado como incursa no delito tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Narra a denúncia que no dia 30 de março de 2021, por volta das 13h21min, na Rua Major Crispim Bastos, n.370, Vila São Crispim, FABRICIO DA SILVA BELARMINO armazenava, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 71 porções de cocaína, perfazendo a massa líquida aproximada de 20,82g gramas, e 02 porções de maconha, perfazendo a massa líquida aproximada de 7,39 g, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 18/19, fotografia a fls.20, laudo toxicológico provisório acostado a fls.22/24, laudo toxicológico definitivo de fls.161/163, além da quantia de R$ 160,00 (cento e sessenta reais), comprovantes de depósitos, uma balança de precisão e invólucros vazios. Segundo apurado, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, Policiais Militares receberam informações via COPOM acerca da venda de entorpecentes realizada pelo denunciado FABRICIO em frente a uma adega, sendo informado, inclusive, que a droga estava no interior do veículo automotor GM/Celta de cor cinza. Ato contínuo, se deslocaram ao local e avistaram FABRÍCIO, o qual foi submetido a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, no interior de seu carro foram localizadas 71 porções de cocaína e 02 de maconha, além de uma balança de precisão, invólucros vazios e a quantia de R$ 160,00 (cento e sessenta reais).
Defesa prévia apresentada (fls. 188/191).
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 196).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogada o réu.
Ao final da instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público se manifestou pela total procedência da denúncia, nos exatos termos em que formulada, 
A Defesa pugnou pela desclassificação da conduta para porte de drogas para seu consumo próprio. Na aplicação da pena pediu a aplicação do redutor legal pelo tráfico privilegiado, em seu patamar máximo.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
Com efeito, a materialidade restou devidamente comprovada, estando estampada nos auto de exibição e apreensão (p. 18/19), laudo de constatação (págs. 22/24) e no laudo químico-toxicológico (págs. 161/163), atestando a presença dos princípios ativos da cocaína e da maconha.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A testemunha Rodrigo Alves Chaves, policial militar, narrou em juízo que: 
Declarou que estava em operação pela cidade de Cruzeiro, quando foi noticiado, via COPOM, noticia de uma pessoa praticando mercancia de entorpecentes em veículo. Narrou ter ido ao local descrito na denúncia e visualizou uma pessoa, o denunciado, cujas características batiam com a denúncia. Ele foi abordado e revista, e pessoalmente não encontrou nada de ilícito. Como ele estava de frente ao Celta Prata, indagou o veículo seria do denunciado, que confirmou. Perguntou se havia algo de ilícito, o que ele negou. O denunciado abriu o veículo para ser revistado, quando foram localizadas as drogas e demais materiais apreendidos. Em um primeiro momento, ele negou o fato. Mas sem seguida, confessou a prática da narcotraficância, dizendo que tinha começado nessa atividade há mais ou menos 15 dias antes da abordagem. Sobre os depósitos em dinheiro, ele disse que somente passavam as informações para ele efetuar os depósitos, não sabendo nenhuma outra informação a respeito dessas pessoas.
Disse que, no momento da abordagem, não viu o réu praticando a mercancia, mas durante a entrevista ele teria confirmado que estava traficando.
A testemunha Wellington Ferreira, policial militar, narrou em juízo que:
Declarou ter recebido uma denúncia via rádio, dizendo que um indivíduo, com as características do denunciado, estava praticando o tráfico com um veículo Celta. O denunciado foi abordado e revista, com ele nada de ilícito foi encontrado. O denunciado confirmou que o veículo era seu e autorizou a revista dos policiais. No veículo foi encontrado o material apreendido. Após a apreensão, o denunciado confessou que estava praticando o tráfico de entorpecentes e que vendia a droga para terceiros e depositava os valores nas contas indicadas.
No momento da abordagem não visualizou nenhum ato de tráfico.
Vinicius Belarmino, arrolado pela defesa e ouvido como informante do juízo, por ser irmão do acusado, declarou em juízo que seu irmão, ora denunciado, sempre foi usuário de drogas e que na época dos fatos ele trabalha com transporte de passageiros por aplicativos. Disse que nunca soube de nenhum envolvimento do réu com o tráfico de entorpecentes e que o veículo pertencia ao pai deles. 
Interrogado, o acusado disse que estava em frente a adega, usando drogas. Negou que tivesse uma balança de precisão. Disse que os comprovantes de depósito eram referentes a serviços que ele fazia, de depósito para outras pessoas. Declarou que a droga encontrada era para seu próprio consumo e que os invólucros vazios eram drogas usadas por ele próprio. Sobre a versão apresentada em sede policial, onde disse que estaria armazenando os entorpecentes para traficantes, negou que tenha dito tais palavras na delegacia, negando que tenha apresentado essa versão.
Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. 
Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. 
Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). 
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. 
Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. 
E no caso, os policiais ouvidos em juízo asseveraram ter recebido denúncia de prática de tráfico de entorpecentes por pessoa com as mesmas características do denunciado, bem como mencionando o veículo que estava na posse do denunciado. Ao efetuaram a abordagem, em que pese nada ter sido encontrado pessoalmente com o denunciado, no interior do veículo, que o denunciado confirmou ser seu, foi encontrada a substâncias entorpecente, bem como os petrechos comumente utilizados para o tráfico, como balança de precisão e invólucros vazios.
Quanto ao tráfico de drogas, analisados os aspectos referidos, que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, é evidente que a droga encontrada no caso em questão destinava-se a mercancia ilícita, mormente pelas circunstâncias em que ocorreu o flagrante, bem como pela forma e local onde foram encontrados os entorpecentes, o que afastam qualquer tese de ser mero usuário de entorpecentes.
Cabe citar que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º11.343/2006) em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer uma das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 
PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos.  
(STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJ e 01/07/2016) 
 
TÓXICO Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório Policial que se diz usuário Flagrante legal Tipo penal misto alternativo que dispensa a prova da conduta da venda para a prisão e acusação Condenação mantida Pena correta e adequada ao caso Regime fechado mantido Recurso improvido  
(TJSP, Relator (a): Newton Neves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2015; Data de registro:01/04/2015). 
 
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a espécie da substância entorpecente apreendida, a forma como acondicionada, as circunstâncias do flagrante , tornam evidente que a droga destinava-se ao consumo de terceiros. Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime tipificado no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Em suma, todos os elementos de convicção compilados nos autos efetivamente indicam que a droga apreendida destinava-se ao tráfico. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que a acusada era sabedora e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que a acusada, de forma deliberada, estava na posse de substancias entorpecentes descritas no laudo químico-toxicológico de fls. 161/163, sem a devida autorização, não restando qualquer dúvida a respeito do caráter consciente da conduta.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Dessa forma, mister se faz a condenação da acusada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase ainda, assinalo que o réu é primário e portador de bons antecedentes criminais, não havendo nenhuma outra circunstancia judicial negativa. Dessa forma, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, ausente agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho as penas nos seus mínimos legais.
Na terceira fase, a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento do acusado com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. 
É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, não havendo qualquer razão para operar a fração da redução em outra que não seja a de 2/3, entendo por bem assim reduzir as penas, diminuindo-as para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, suficientes para a reprovação do tráfico de drogas. 
Ausentes outras circunstâncias que alterem as penas, torno-as definitivas nestes patamares. 
Tendo em vista a decisão do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, que retirou o caráter de hediondez do tráfico privilegiado e afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado, o regime inicial de cumprimento de pena do investigado será o aberto em razão da quantidade da pena aplicada e atento aos critérios dos artigos 33, combinado com o artigo 59, ambos do Código Penal. No mesmo sentido, decidiu a C. Segunda Turma do STF: “Tráfico de entorpecentes: fixação do regime e substituição da pena. Não sendo o paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (CP, art. 59), a gravidade em abstrato do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, não constitui motivação idônea para justificar a fixação do regime mais gravoso. Com esse entendimento, a Segunda Turma, após superar o óbice do Enunciado 691 da Súmula do STF, concedeu “habeas corpus” de ofício para garantir ao paciente, condenado à pena de um ano e oito meses de reclusão pela prática do delito de tráfico de drogas, a substituição da reprimenda por duas penas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo juízo das execuções criminais, bem assim a fixação do regime inicial aberto. O Colegiado entendeu que o paciente atende aos requisitos do art. 44 do CP, razão pela qual o juízo deve considerá-los ao estabelecer a reprimenda, de acordo com o princípio constitucional da individualização da pena. (HC 133028/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, 12.4.2016. (HC-133028). 
Por isso, diante desses argumentos, entendo suficiente para a justa reprimenda a fixação de regime inicial prisional aberto. 
Estão presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade imposta ao réu por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente pela prestação pecuniária no valor de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), a ser paga à entidade pública ou privada de destinação social, a ser fixada pelo juízo da execução penal e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, autorizada a redução desse prazo, nos moldes do art. 46, § 4º, do Código Penal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial para o cumprimento de pena será o aberto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu FABRÍCIO DA SILVA BELARMINO, qualificado nos autos, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, aplicado o redutor legal previsto no §4º do referido artigo. Ainda, fica a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, na forma acima estipulada. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a incineração. 
Decreto ainda o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva da sentenciada, encaminhando-a ao juízo das execuções para o cumprimento da pena restritiva de direitos. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o ao pagamento da pena pecuniária de multa, arquivando-se os autos. 
Taxa judiciária pelo réu.
Cruzeiro, 08 de agosto de 2022.

LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
                         Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA