1500783-36.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... julgado em seu desfavor, esta por tráfico privilegiado, como se vê da certidão alusiva ao processo de conhecimento n.º 0001605-41.2017.8.26.0533 (certidão a fls. 42/43). É questão polêmica em jurisprudência se a condenação pretérita por tráfico privilegiado gera reincidência específica, no caso de nova condenação por tráfico. Prevalece no Superior Tribunal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500783-36.2021.8.26.0630
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2276531/2021 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 20740972 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1223/21/332 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2276531 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1223/21/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO MONTONE MENDES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 24 de fevereiro de 2022, às 13:30h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Luiz Fernando Garcia, o acusado e o defensor Dr. Raul Aparecido Vaz OAB 376866/SP, representando o defensor da causa, Dr. Ricardo Fernando Ometto OAB 217392/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre o acusado e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Tendo em vista o disposto no Decreto n.º 8.858/16 e na Súmula Vinculante n.º 11, do Supremo Tribunal Federal, justifico que houve manutenção das algemas para a garantia da integridade física de todos os participantes da audiência, principalmente das pessoas que se encontram na sala de videoconferências do centro de detenção provisória em questão, vez que a segurança daquele local é realizada por reduzido número de agentes. Nesse sentido: “a excepcionalidade do uso de algemas, consignada principalmente na Súmula Vinculante 11, do STF - que dispõe que só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito - não obsta o seu emprego se demonstrados os riscos nela previstos” (STJ, RHC: 39729 SP 2013/0241579-3, relator ministro Moura Ribeiro, julgado em 3 de setembro de 2013). 2) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório do réu seja o último ato da instrução. 3) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como ao interrogatório do réu, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão  vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a procedência da pretensão inicial, com pena-base acima do piso, reconhecimento da reincidência específica, vedação ao tráfico privilegiado, fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal, sem substituição, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: preliminarmente, postulou a apuração de eventual abuso de autoridade e da responsabilidade dos responsáveis pelas lesões causadas ao réu. No mérito, pediu a improcedência, por falta de provas, ou a desclassificação da conduta para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu pena no mínimo, com regime inicial aberto para desconto da sanção corporal. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. LUCAS EDUARDO MONTONE MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. E isso porque, segundo consta da denúncia de fls. 1/2, no dia 8 de outubro de 2021, por volta de 11h30min, na Rua do Níquel, n.° 629, Mollon, nesta cidade e comarca, ele guardava e mantinha em depósito, para entregar ao consumo de terceiros, uma porção de maconha com peso estimado de 101 gramas e 13 porções já embaladas de maconha, com peso estimado de 17 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi notificado (fls. 90) e apresentou defesa prévia (fls. 100/103). Recebida a denúncia (fls. 104/105), ele foi citado (fls. 132). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, tendo sido o acusado interrogado, em seguida. Encerrada a instrução, em debates: a) o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão inicial, com pena-base acima do piso, reconhecimento da reincidência específica, vedação ao tráfico privilegiado, fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal, sem substituição; b) a defesa, preliminarmente, postulou a apuração de eventual abuso de autoridade e da responsabilidade dos responsáveis pelas lesões causadas ao réu. No mérito, pediu a improcedência, por falta de provas, ou a desclassificação da conduta para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu pena no mínimo, com regime inicial aberto para desconto da sanção corporal. É o relatório. Fundamento e decido. Com relação ao requerimento preliminar formulado pelo patrono do acusado, há que se ressaltar que o representante do Ministério Público acompanha este feito e lhe caberá, no âmbito de suas atribuições funcionais, requerer aquilo que entender pertinente. Nada há a ser provido por este magistrado, até porque a tese de autodefesa sustentada pelo réu não será acolhida. No mérito, a pretensão inicial procede, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15 e, finalmente, pelo exame químico-toxicológico de fls. 92/94. Há, também, há prova suficiente de autoria. Na delegacia (fls. 9), o acusado permaneceu em silêncio. Em juízo, ele negou a prática delitiva. Disse que foi abordado de surpresa pelos policiais militares quando estava em sua casa. Admitiu que as drogas apreendidas estavam em sua casa (partes numa cômoda, ao lado da cama, dentro de uma gaveta; o restante estava em cima do armário), sendo destinadas a seu consumo. Finalizou, dizendo ter sido agredido por policiais durante a abordagem, porquanto teria se negado a abrir seu telefone celular para que ele fosse visto. Ocorre que a tese de autodefesa não pode ser acolhida, porque isolada no conjunto probatório. De início, deve-se mencionar que pesa em desfavor do acusado a situação comprometedora derivada de sua prisão em flagrante, em poder de drogas destinadas à venda localizadas no interior de sua residência. Em adição, há o relato dos policiais militares Carlos e Thiago, que, em depoimentos coerentes em sua essência, confirmaram, na delegacia (fls. 7/8) e em juízo, que: a) estavam procurando o réu pelas imediações de sua residência, para cumprir mandado de prisão expedido em seu desfavor pela 1ª Vara Criminal de Americana; b) o acusado, ao avistar a viatura, evadiu-se correndo e adentrou na sua residência; c) houve acompanhamento e abordagem, já no interior da casa. O acusado resistiu, sendo necessário o uso moderado de força e algemas para a sua contenção; d) depois disso, a equipe localizou, em cima da cama do réu, uma sacola contendo uma porção grande maconha e mais treze porções já embaladas e prontas para venda da mesma droga, além de algumas embalagens plásticas e um aparelho celular (bens estes que, ao contrário do mencionado pela defesa técnica, foram apreendidos, constando do auto de fls. 13/14); e) indagado, o réu acabou por admitir que as drogas encontradas eram destinadas à venda, sendo ele responsável por fracioná-las, embalá-las e distribui-las para o comércio; f) diante dos fatos, o acusado foi conduzido até a delegacia.  Não há motivo algum para que seja negada credibilidade aos relatos dos policiais militares, com quem o réu não demonstrou a existência de nenhuma animosidade. Depoimentos de policiais harmônicos em sua essência e coerentes entre si e com o restante do conjunto probatório naquilo que importa são suficientes para fundamentar a sentença condenatória, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Vide, a propósito, o decidido no Habeas Corpus n.º 395.325/SP, pela Quinta Turma daquela Corte, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 18 de maio de 2017. Pequenas contradições, referentes a aspectos periféricos da conduta, são inerentes ao psiquismo humano. Não têm o condão de minar a credibilidade do declarado pelos policiais, até mesmo porque não é crível a suposição de que agentes públicos que têm por dever funcional a manutenção da lei e da ordem viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta) para incriminar terceiro desconhecido. Diante desse conjunto, o desate condenatório pela imputação descrita na denúncia é medida de rigor, considerada a suficiência daquilo amealhado. Não há como ser acolhida a tese de absolvição por falta de provas, ou mesmo de desclassificação da conduta para uso, porque o contexto evidencia que o réu guardava drogas embaladas, prontas para venda, no interior de sua residência, fato corroborado pelos depoimentos dos policiais. Passo, agora, à dosimetria da pena, em atenção aos vetores específicos do artigo 42, da Lei de Drogas. De início, pondero que a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em média, tolera, sem majoração na pena-base, até quarenta porções de droga de maneira geral e até o limite de trinta gramas para cocaína e de cinquenta gramas para maconha. Na hipótese dos autos, foram apreendidos em poder do réu 110,77 gramas de massa líquida de maconha, divididos em uma porção maior e outras trezes porções menores (fls. 13/14 e 92/94). A quantidade de droga apreendida revela maior reprovabilidade da conduta, apta a causar maior potencial de dano à saúde pública. Ademais, o réu ostenta mau antecedente, na medida em que tem contra si inúmeras condenações transitadas em julgado. Uso uma delas, referente ao processo de conhecimento n.º 1500643-36.2020.8.26.0630 (certidão a fls. 42) como mau antecedente. Saliento que esta condenação não será considerada para fins de reincidência, de modo que esta decisão respeita e se mostra de acordo com o entendimento sedimentado na Súmula n.º 241, do Superior Tribunal de Justiça. Atento a essas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base do réu um sexto acima do mínimo, o que resulta em cinco anos e dez meses de reclusão e no pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, observo que o réu é pelo menos por uma vez reincidente específico, tendo em vista sua condenação no processo de conhecimento n.º 0005402-25.2017.8.26.0533 (certidão a fls. 43). Ele, ainda, ostenta outra condenação transitada em julgado em seu desfavor, esta por tráfico privilegiado, como se vê da certidão alusiva ao processo de conhecimento n.º 0001605-41.2017.8.26.0533 (certidão a fls. 42/43). É questão polêmica em jurisprudência se a condenação pretérita por tráfico privilegiado gera reincidência específica, no caso de nova condenação por tráfico. Prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não, porque os crimes têm natureza distinta: Agravo Regimental no Habeas Corpus n.º 604.376/SP, Sexta Turma, relator ministro Sebastião Reis Júnior, publicado no Diário da Justiça Eletrônico de 17 de setembro de 2020; Agravo Regimental no Habeas Corpus n.º 592.398/SP, Quinta Turma, relator ministro Felix Fischer, publicado no Diário da Justiça Eletrônico de 20 de outubro de 2020. Este entendimento, a que se deve atribuir eficácia persuasiva, deve ser prestigiado. A jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entende que: a) uma reincidência genérica justifica o aumento de um sexto, duas justificam o aumento de um quinto, três autorizam o aumento de um quarto e assim por diante; b) uma reincidência específica autoriza o aumento de um quinto na pena, duas de um terço e assim por diante. Por consequência, realizando os aumentos compatíveis com aquilo acima sintetizado, como o réu ostenta uma reincidência específica e uma genérica, aumento as penas anteriormente cominadas em um quarto, o que resulta em sete anos, três meses e quinze dias de reclusão e setecentos e vinte e oito dias-multa. Não há atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição de pena dignas de consideração. Não se justifica a aplicação do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, já que o réu é portador de mau antecedente e birrencidente, o que demonstra sua proximidade com o meio criminoso. Posto isso, torno definitivas as penas nos patamares em que se encontram. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, porque o réu é birreincidente e portador de mau antecedente, o que o torna subjetivamente desmerecedor de regime mais brando. O montante de pena imposto impede a substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada por meio desta AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LUCAS EDUARDO MONTONE MENDES, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com o artigo 61, inciso I, do Código Penal. Por conseguinte, condeno-o: a) a cumprir a pena de sete anos, três meses e quinze dias de reclusão, em regine inicial fechado; b) ao pagamento de setecentos e vinte e oito dias-multa, de valor unitário mínimo.  Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária. Observe-se para a cobrança da taxa, porém, a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque ao acusado devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita, diante daquilo por ele relatado em seu interrogatório. Anote-se.  O réu respondeu preso a todo o processo e os requisitos e fundamentos que tinham motivado a sua segregação cautelar apenas são reforçados neste momento. Denego-lhe, por consequência, o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado; d) autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida; e) aguarde-se o decurso do prazo a que alude o artigo 123, do Código de Processo Penal, para que possa haver deliberação sobre os demais bens apreendidos a fls. 13/14. Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado o registro (Provimento CG n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre o réu e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela defesa e pelo sentenciado foi dito não haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Homologo a renúncia ao recurso pela defesa. Aguarde-se o prazo para eventual recurso pela acusação. Após, certificado o trânsito em julgado, cumpra-se a sentença ora proferida". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).