1500673-64.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2191993/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 19071016 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 489/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2191993 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500673-64.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500673-64.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2191993/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 19071016 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 489/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2191993 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 489/21/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARISTELA GUIMARAES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva


Vistos.

 MARISTELA GUIMARÂES, qualificada nos autos, foI denunciado como incurso nas penas dos artigos  33, "caput" da Lei.11.343/06,  porque, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 20 horas,15 minutos, nas dependências da Rodoviária situada na Rua José Juvenal Monteiro Santos,  nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, a acusada e trazia consigo, para fins de tráfico, 2.188,78 gramas de cocaína ( dois  tijolos) droga capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização legal, conforme laudo de constatação preliminar de p. 10/11 e 44/46..
A defesa preliminar foi apresentada a fls.90/99.
A denúncia foi recebida ( Fls.180/181).
Durante a instrução criminal foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa e  e, ao final, a acusada foi  interrogada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré, nos termos da denúncia ( fls. 108/212), 
Em alegações finais ( fls. 181/188), o dr. Defensor, postulou a  parcial procedência da ação penal. Bateu-se pela aplicação de pena mínima, com o reconhecimento da confissão espontânea e a aplicação da causa de  diminuição de pena prevista no artigo  33 § 4 º da Lei 11.343/2006. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação de fls. 46/48 e laudo de exame químico toxicológico (fls. 81/83).
Dúvidas também inexistem acerca da autoria. Assim é que os documentos e provas colhidas nos autos, ou seja, auto de exibição e apreensão de fls.12/13, boletim de ocorrência ( fls. 9/11), e laudo de exame químico toxicológico ( fls.81/83), bem como a prova oral colhida,  corroboram tal assertiva.
Na fase policial, a   ré exerceu o direito do silêncio (fls. 07).
Em Juízo, ao ser interrogada, a acusada Maristela, disse   "que estava arrependida. Aduziu que  este não é o seu mundo. Admitiu a prática do crime. Disse que agiu num momento de desespero. Aduziu que sempre trabalhou e nunca precisou ingressar no mundo do crime. Ressaltou que com a pandemia, entrou em desespero, pois lhe faltou serviço. Disse que trabalhava com Buffet. Aduziu que a luz de sua residência foi cortada. Afirmou que foi um período muito difícil. Relatou que  foi abordada em uma feira livre por uma pessoa desconhecida. Disse que esse pessoa lhe ofereceu dinheiro para transportar um objeto de São Paulo, para Lorena. Disse que sabia que não era coisa boa. Afirmou que se arrepende de ter feito isso. Ressaltou que isso acabou com o se nome.Confirmou que não agiu corretamente. Asseverou que tem sob seus cuidados um irmão e a genitora, ambos com problemas psiquiátricos. Disse que sua genitora veio a falecer quando estava presa. Aduziu que nunca foi presa. Disse que em São Paulo identificou a pessoa pela cor do carro. Afirmou  que essa pessoa sabia a cor de sua roupa. Relatou que  entrou no carro e pegou o pacote. Salientou que tudo se passou na calçada do terminal Tiete. Afirmou que sabia que era algo ilegal, mas não sabia ao certo do que se tratava. Disse que em Lorena a pessoa iria procurá-la na sua  casa. Aduziu que não conhece o destinatário do pacote. Sustentou que não foi procurada pela pessoa depois do ocorrido".
A testemunha Silvio Alexandre de Freitas, ouvida sob o crivo do contraditório, asseverou que, no dia dos fatos, realizava patrulhamento nas proximidades da rodoviária. Disse que a ré  foi avistada na parte superior da rodoviária. Salientou que havia um rapaz conversando com a acusada. Aduziu que inicialmente pensou que se tratava de um roubo ou ameaça, pela forma como conversavam. Disse que resolveram fazer a abordágem. Afirmou que a acusada disse que conversavam sobre o empréstimo do celular para que ela pudesse chamar um "Uber". Disse que foi descartada a hipótese de roubo e ameaça.  Salientou que a ré se apresentava bastante nervosa. Aduziu que ela queria se ver livre da presença policial. Disse que isso foi o que chamou a sua atenção. Relatou que a ré foi indagada sobre o que trazia consigo. Disse que no interior da bolsa da ré foi encontrada a droga apreendida. Sustentou que a ré confessou o delito e disse que foi a São Paulo, a mando de uma pessoa desconhecida, para buscar, no terminal rodoviário do Tietê, um pacote de outra pessoa desconhecida. Aduziu que a réu disse que não sabia o que continha no pacote.  Asseverou que a acusado disse  que recebeu R$ 500,00 na idade receberia  mais R$ 500,00 na volta, quando o pacote fosse entregue. Salienou que não conhecia a acusada". 
A testemunha  João Batista Pereira Filho, policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório, roborou a versão apresentada por seu colega de farda Silvio Alexandre e acrescentou que " a ré disse que trabalhava no ramo de  " buffet". Asseverou, também, que não foram, feitas diligências para localizar o destinatário da droga".
Como se vê,  o quadro probatório, consistente nos depoimentos das testemunhas, confirmados pela confissão judicial, auto de apreensão e laudo pericial, não deixa a menor dúvida acerca da autoria da materialidade delitiva, autorizando a afirmação de que a acusada efetivamente praticou o delito de tráfico ilícito de entorpecentes, descrito na denuncia.
As testemunhas arroladas pela defesa Jéssica Renata Silva dos Santos e Marcos Aurélio Guimarães, não presenciaram os fatos. Seus  depoimentos ficaram limitados a informações sobre a vida pregressa da acusada, como trabalho , dificuldade financeira e corte de energia elétrica.
Não é segredo para ninguém que a pandemia gerou enormes transtornos à população brasileira e mundial, mormente para as pessoas  que dependiam do comércio e prestação de serviços em geral.
Diante disso, algumas medidas foram tomadas pelos governantes. Uma das medidas tomadas foi  justamente impedir o corte de energia elétrica durante a pandemia. Na época da prisão da acusada a ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica), já havia suspendido o corte  de energia elétrica por falta de pagamento. 
Isso, no entanto, mesmo que verdadeiro,  não justificava a autuação criminosa da ré.
De mais a mais, a grande quantidade, a forma da embalagem e as circunstâncias do transporte do entorpecente evidencia sua destinação a consumo de terceiros. 
Não há a menor dúvida de que a autora tinha conhecimento de que transportava a droga para fins de tráfico, considerando todas as circunstâncias da negociação com os indivíduos desconhecidos, ocorrida de forma clandestina e anônima e mediante pagamento de razoável quantia, incompatível com mero serviço de entrega.
Por tudo isso, comprovada a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente, não merecendo prosperar a tese defensiva esposada a fls. 217/219.
CUIDO DAS SANÇÕES 
Tráfico de drogas (artigo 33, da Lei 11.343/2006.)
 Na primeira fase, a natureza e a quantidade  de drogas apreendidas  devem ser consideradas de maneira preponderante ( artigo 42 da Lei 11.343/2006). Neste passo, a pena deve ser graduada, levando-se em consideração que a acusada trafica cocaína, substância esta de grande poder viciante e  que envolve interesses de grupos extremante perigosos, que para difusão do tráfico, patrocinam inúmeros homicídios e inúmeros outros delitos. Logo, é indiscutível que a cocaína em forma de crack,  tem maior potencialidade de dano à vida  e a saúde das pessoas. A cocaína certamente leva a morte, além de ser porta de entrada para outros tipos de toxicos ainda mais graves.  
No crime de tráfico ilícito de entorpecentes, cabe ao magistrado, ao promover a dosimetria, considerar a quantidade e a natureza da droga no momento que melhor lhe aprouver, podendo valorá-las na primeira fase da dosimetria, para exasperar a pena-base.
Assim:
“Comércio Clandestino de entorpecente. Pena. Exacerbação decorrente da natureza da droga, “crack”, cujos efeitos são mais graves que outras drogas. Não é só admissível a exacerbação, como também recomendável por diferenciar situações díspares. (...) o aumento decorrente do tipo de droga, de extrema consequência, foi adoção que todos os Magistrados deveriam ter em mente ao calcular a pena; realmente, não se pode deferir a mesma repressão aos que se envolvem com drogas consideradas leves, pelas consequências que determinam, e outras consideradas pesadas, aqui com maior desprezo ao infeliz semelhante usuário” (TJ/SP-11ª Câmara Recursal Criminal. Apelação 455.718.3/1-00, 8 de junho de 2005. Comarca de Americana. Desembargador Di Rissio Barbosa).
 Por tudo  isto, fixo a pena acima do mínimo legal, fixando-a em 5 (seis) anos e dez (10) meses de reclusão e 583(quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria da penal, incabível o reconhecimento da atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do CP), tendo em vista que a as circunstâncias da prisão em flagrante e  as evidências probatórias, sendo certo que outra alternativa não lhe traria nenhum benefício processual. A Acusada foi presa em flagrante, em circunstâncias cujas evidências dispensariam outras provas, de modo que seu silêncio ou confissão em nada influenciou na no convencimento deste magistrado. 
Nesse mesmo sentido: STF - HC nº 108.148 do Mato Grosso do Sul ... “IV – A prisão em flagrante é situação que afasta a possibilidade de confissão espontânea, uma vez que esta tem como objetivo maior a colaboração para a busca da verdade real. Precedente” (Data da Publicação 07.06.2011). ou demonstração de arrependimento.
 Na terceira fase, verifico a presença de causa de  diminuição de pena .
 A ré   poderá ser beneficiada  com a redução prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas,  visto que ficou demonstrado nos autos que ela é primária e sem antecedentes criminais. Ela, também, não se dedicava à prática da traficância, com habitualidade e profissionalismo. Trata-se de tráfico eventual.
   Assim, reduzo as penas base para UM (01) ANO , ONZE (11) MESES E DEZ (10) DIAS  DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária para  CENTO E NOVENTA E CINCO (195) DIAS MULTA, no mínimo legal.
 Assim, ausentes outras causas modificadoras das penas base, torno-as  definitivas.
 Por fim, considerando a quantidade de pena,  e a primariedade da autora, fixo o regime inicial aberto, para cumprimento da pena.
Considerando que os requisitos dos artigos 44 e seguintes do C.Penal, são favoráveis a réu, substituo  a pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de dois anos, à critério do Juízo da Vara das Execuções Criminais.
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação Penal, promovida pela Justiça Pública, para declarar o réu MARISTELA GUIMARÃES, como incurso no artigo 33, caput, Lei nº. 11.343/06  e, em consequência, CONDENÁ-LA à pena privativa de liberdade que fixo em UM (01), ONZE (11) MESES E DEZ (10) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em CENTO E NOVENTA E CINCO ( 195), dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo legal.
 Por fim, considerando a quantidade de pena,  e a primariedade da autora, fixo o regime inicial aberto, para cumprimento da pena.
Considerando que os requisitos dos artigos 44 e seguintes do C.Penal, são favoráveis a ré, substituo  a pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de dois anos, à critério do Juízo da Vara das Execuções Criminais 
 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal, intime-se  para pagamento da multa.
Oportunamente será designada a audiência admonitória.
Custas " ex lege".
P.R.I.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
         Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA