1500072-97.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... NO RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS. ATOS INFRACIONAIS E AÇÕES EM CURSO. CAUSA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. I- Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500072-97.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-97.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063268/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 23440743 - DEL.POL.CONCHAL, 2063268 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELTON DA SILVA DE NOVAIS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
LUIZ FERNANDO DE SOUZA CARDOSO e WELTON DA SILVA NOVAIS, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial Digital, iniciado por Auto de Prisão em Flagrante, que, no dia 08 de março de 2022, por volta da 01h30min, na Rua Mato Grosso, nº 352, Bairro Parque Industrial, nesta cidade e Comarca de Conchal, WELTON DA SILVA NOVAIS, qualificado a fls. 8, e LUIZ FERNANDO DE SOUZA CARDOSO, qualificado a fls. 9, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 105 (cento e cinco) pedras de crack, 100 (cem) porções de cocaína, além de 01 (uma) porção não fragmentada dos mesmos entorpecentes, consoante se infere do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente juntado a fls. 17/18, bem como Laudo Toxicológico a ser oportunamente juntado.
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2022 (fls. 72/74), os réus foram regularmente citados e apresentaram defesa prévia (fls. 102/106 e 107/111). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, reiterou os termos da defesa prévia apresentada.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15/16), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 17/18), fotos dos objetos apreendidos (fls. 20/22 e 25), Relatório Final (fls. 73), Laudo Pericial (fls. 137/139) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar, MARCEL VITOR FARIA, ouvido em solo policial, disse: “que nesta madrugada realizavam patrulhamento pelo Parque Industrial, quando presenciaram o autuado LUIZ receber uma sacola do autuado WELTON, tendo o primeiro saído em velocidade com sua bicicleta com sua bicicleta ao notar a presença da polícia. Ele dispensou  a tal sacola numa casa, mas acabou abordado. A sacola foi localizada e continha em seu interior 105 pedras de crack, 40 porções de cocaína, além de uma porção de crack ainda não fragmentada e outra de cocaína, a granel, bem como uma balança digital. Retornaram à residência onde a droga foi entregue, onde localizaram WELTON que também recebeu voz de prisão. Ambos silenciaram acerca do ocorrido.” (sic).
Em juízo, afirmou que se encontravam em patrulhamento no local e visualizam os dois réus. Um dos réus entregava uma sacola para outro. Que Luiz saiu correndo com a sacola e bicicleta. Que o abordaram, momento em que ele jogou uma sacola em uma residência. Que com o auxílio do morador recuperaram a sacola e dentro dela encontraram grande quantidade de entorpecente e uma balança de precisão. Que retornaram até a rua Mato Grosso e localizaram o réu Welton escondido atrás de uma máquina de lavar roupa.
O policial militar, MARCELO HENRIQUE DE SOUZA BERNARDO, ouvido em solo policial, disse: “que em patrulhamento pelo Parque Industrial, tiveram suas ações voltadas ao autuado LUIZ, eis que o mesmo, ao receber uma sacola do autuado WELTON, saiu em velocidade com sua bicicleta, dispensando a tal sacola numa casa, mas acabou abordado. A sacola foi localizada e continha em seu interior 105 pedras de crack, 40 porções de cocaína, além de uma porção de crack ainda não fragmentada e outra de cocaína, a granel, bem como uma balança digital. Retornaram à residência onde a droga foi entregue, onde localizaram WELTON. Ambos não se manifestaram acerca dos fatos, receberam vozes de prisão e foram apresentados neste plantão.”(sic).
Em juízo, confirmou a versão da fase inquisitiva e o depoimento judicial do Policial Marcel.
Os réus, em solo policial, permaneceram em silêncio. 
Em juízo, o réu Luiz Fernando de Souza Cardoso afirmou que estava duas semanas sem trabalhar. Que foi até a casa de seu pai. Que na volta um rapaz alto e branco perguntou se ele queria ganhar 200 reais. Que como estava precisando do dinheiro aceitou. Que parou em uma casa para ir ao banheiro e quando saiu do local viu os policiais e ficou com medo, então se evadiu e  jogou a sacola. Que não conhece o réu Welton e não sabia o que havia dentro da sacola.
Em juízo, o réu Welton da Silva Novais afirmou que estava se dirigindo sentido à rua Mato Grosso. Que estava sob o efeito de drogas e álcool. Que correu dos policiais e pulou o muro de uma residência, onde os policiais o encontraram.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança pública, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, visualizaram os réus realizando traficância, em que o réu LUIZ recebeu uma sacola, que continha uma grande quantidade de entorpecentes do réu WELTON.
No mais, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Demonstraram, ainda, com a certeza necessária, que a droga se destinava ao tráfico, e não consumo próprio ou entrega gratuita à terceiros.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las. 
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse dos acusados, corroborados ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, o que permite concluir, com segurança, que os réus estavam realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
A versão do réu Welton não convence, porquanto não se mostra crível que tenha fugido, inclusive pulando muro de uma residência para se esconder dos policiais se não estivesse, de fato, realizando algo ilícito. Ainda, os policiais foram precisos em afirmar que ele entregara uma sacola a Luiz. Outrossim, vai parcialmente ao encontro da versão dos policiais a versão do réu Luiz de que teria pego a sacola de alguém que não conhecia para entregar a outrem, sendo crível que não tenha indicado essa pessoa como sendo Welton por temor de represálias.
A versão do réu Luiz, por sua vez, de que teria aceitado a quantia de 200 reais para transportar uma sacola sem sequer desconfiar ou perguntar o que havia dentro não convence e se mostra absurda. Por certo, tratando-se de local conhecido pela traficância, ainda que, de fato, tenha apenas recebido dinheiro para transportá-la, é certo que tinha ciência do que transportava e, por tal conduta, já incide no delito de tráfico, porquanto trata-se de delito de conduta mista alternativa.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput da lei 11343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação ao réu  Welton da Silva Novais:
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de grande quantidade de crack e cocaína, drogas extremamente nocivas, com base no artigo 42 da lei 11343/06, necessário o aumento da pena-base.  Assim, exaspero a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ressalto que não é possível a utilização dos atos infracionais para majorar a pena na primeira fase. Nesta linha: “Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. Precedente.” (HC 364.532/SP, j. 07/12/2017).
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, nada a considerar. O redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, por sua vez, deve ser afastado, uma vez que o réu possui passagem anterior por ato infracional (fls. 36), o que, aliado às circunstâncias do caso, e quantidade de entorpecentes envolvida, é elemento idôneo para afastar o redutor, consoante jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS. ATOS INFRACIONAIS E AÇÕES EM CURSO. CAUSA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. I- Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. [...] (STJ - AgRg no REsp: 1816895 DF 2019/0157370-7, Relator: Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), Data de Julgamento: 01/10/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/10/2019).
Fixo, assim, a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal. 
De acordo com o artigo 33, do Código Penal c/c 42 da LAD, fixo o regime inicial  fechado para o cumprimento de pena, tendo em vista a grande quantidade e variedade de entorpecente apreendida.
Considerando a pena ora aplicada, é incabível a aplicação dos artigos 44 e 77, dó Código Penal. 
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que, no caso dos autos, a detração não mudará o regime prisional inicial.
Em relação ao réu  Luiz Fernando de Souza Cardoso:
Na primeira fase, deixo para considerar a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de grande quantidade de crack e cocaína, drogas extremamente nocivas, na terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem.  Assim, fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, nada a considerar, uma vez que o réu negou o dolo do delito.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Assim,  e considerando a natureza e quantidade de entorpecente apreendido, de rigor a aplicação do redutor na fração de ½, de forma que fixo a pena definitivamente em 02 anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena a primariedade e as circunstâncias judiciais (art. 33, do CP ). 
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR JULIO WELTON DA SILVA NOVAIS como incurso nos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em fechado, e pagamento de e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão mínima legal e CONDENAR LUIZ FERNANDO DE SOUZA CARDOSO à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime inicial do réu LUIZ FERNANDO DE SOUZA CARDOSO, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, como já se encontra. Por outro lado, em relação ao réu WELTON DA SILVA NOVAIS, considerando a pena que lhe fora fixada, a existência de passagens anteriores pela justiça da infância, e, ainda, que sua liberdade coloca em risco a ordem pública, reputo hígidos os fundamentos da decretação de sua custódia cautelar.
Expeça-se guia de execução provisória quanto ao réu WELTON DA SILVA NOVAIS.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeado, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 
Conchal, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA