1500292-42.2022.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... do fato descrito na denúncia. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e guardar, para fins de tráfico, 65 (sessenta e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500292-42.2022.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
DONIZETI DUARTE XAVIER
Data da audiência:
17/08/2022, às 14:30h 


Aos  17 de agosto de 2022, às 14:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): DONIZETI DUARTE XAVIER, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Isabela Guilherme de Lima, Thayza Toledo dos Reis,  OAB 458736/SP e 462538/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Pm  Fabiano Donizete Scaquito e Leonardo Henrique Cardozo. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Leonardo Henrique Cardozo  e Fabiano Donizete Scaquito.

Em seguida interrogou-se o réu DONIZETI DUARTE XAVIER.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Donizeti Duarte Xavier, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 30 de março de 2022, por volta das 18h30min, Rua José Bonifácio, em frente do numeral 830, bairro Aparecida, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 65 (sessenta e cinco) porções, embaladas em plásticos fechados por pressão do tipo "ziplock", de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “Maconha”, pesando líquido 281,14 gramas e 16 (dezesseis) segmentos de papel ilustrado, do tipo "picote" (selo) de 2C-B (4-BROMO-2,5-DIMETOXIFENILETILAMINA), substância popularmente conhecida como “LSD”, pesando líquido 25 centigramas, a qual também testou positivo para Cocaína, substâncias estas que determinam a dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, dia 31 de março de 2022 (fls. 36/40).
O réu foi devidamente notificado e citado (fls. 108 e 192) e apresentou defesa prévia (fls. 94/99).  
A denúncia de fls. 76/77 foi recebida em 05 de junho de 2022 (fls. 109/110). 
Houve cumprimento da liminar deferida nos autos de "habeas corpus" 2130039-85.2022.8.26.0000 – 16 ª Câmara de Direito Criminal, expedindo alvará de soltura ao denunciado (fl. 141). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas em sua fração máxima, bem como substituição por restritivas de direitos.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); termo de interrogatório (fl. 05); boletim de ocorrência (fls. 11/12); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fl. 14); imagens do dinheiro e drogas apreendidas (fl. 15); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes (fls. 18/20); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes (fls. 62/64 e 65/67); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fl. 68); relatório final (fls. 70/71). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Leonardo Henrique Cardozo, Policial Militar, disse que já haviam recebido diversas denúncias de populares do bairro onde o acusado mora, dizendo que lá ele praticava tráfico, inclusive de modo delivery. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando avistaram o acusado em frente a sua casa, que aparentou nervosismo. Em revista pessoal, encontraram pontos de lsd, porções de maconha e cerca de R$ 150,00 em dinheiro, em uma pochete que o acusado trazia na cintura. Dentro da casa, após o acusado ter franqueado a entrada, encontraram mais drogas (maconha, fracionada em porções prontas para distribuição e consumo, em embalagem igual as que foram encontradas na pochete que o acusado trazia consigo). O acusado confessou aos Policiais que estava desempregado e traficava para sobreviver. Disse que a casa do acusado era próxima a uma escola. 
A testemunha Fabiano Donizete Scaquito, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu companheiro de farda. 
Em seu interrogatório, o acusado Donizeti Duarte Xavier confirmou que estava com as drogas, conforme dito pelos Policiais. Acrescentou, apenas, que as drogas não eram suas e que ele recebia R$ 150,00 por dia para fazer as entregas dessas drogas. 
Verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e guardar, para fins de tráfico, 65 (sessenta e cinco) porções, embaladas em plásticos fechados por pressão do tipo "ziplock", de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “Maconha”, pesando líquido 281,14 gramas e 16 (dezesseis) segmentos de papel ilustrado, do tipo "picote" (selo) de 2C-B (4-BROMO-2,5-DIMETOXIFENILETILAMINA), substância popularmente conhecida como “LSD”, pesando líquido 25 centigramas, a qual também testou positivo para Cocaína, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.  Ademais, o próprio acusado, em seu interrogatório, confirmou que tinha a posse das drogas e recebia um determinado valor por dia, para que realizasse as entregas dessas drogas. 
Segundo apurado, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina da Força Tática quando avistaram o denunciado, pessoa conhecida dos meios policiais, com uma pochete presa à cintura e resolveram aborda-lo. Em busca pessoal foram encontrados diversos entorpecentes e mediante autorização deste, os militares realizaram buscas em sua residência e encontraram mais drogas, além de certa quantia em dinheiro.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado, bem como em sua residência; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas; 4) confissão do acusado.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (11/02/1994) e primário (fl. 33). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores. No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 65 (sessenta e cinco) porções, embaladas em plásticos fechados por pressão do tipo "ziplock", de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “Maconha”, pesando líquido 281,14 gramas e 16 (dezesseis) segmentos de papel ilustrado, do tipo "picote" (selo) de 2C-B (4-BROMO-2,5-DIMETOXIFENILETILAMINA), substância popularmente conhecida como “LSD”, pesando líquido 25 centigramas, a qual também testou positivo para Cocaína, sendo uma quantidade e variedade muito significativa. No entanto deixo de valorar negativamente essa circunstância, a fim de evitar bis in idem, tendo em vista que irá influenciar na fração da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas aplicada na terceira fase da dosimetria.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, porém mantenho a pena já fixada em seu patamar mínimo (súmula 231, STJ). 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa. No entanto, tendo em vista a natureza (maconha e LDS) das drogas, bem como a quantidade (16 pontos de LSD e 65 porções de maconha – correspondente a  cerca de 280 g), reduzo a reprimenda em apenas 1/4.
Assim, torno a pena definitiva em 03 anos e 09 meses de reclusão, além de 375 dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena não superior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Donizeti Duarte Xavier como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 03 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 375 dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais.  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.