1500272-16.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2023
... é reincidente em crimes patrimoniais (roubo majorado - fls. 82/84). Observo, ainda, que o réu confessou espontaneamente. No concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, compenso-as entre si, mantendo a pena no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
No tocante ao crime tentado, reduzo as penas em 2/3, considerando que o réu não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500272-16.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500272-16.2022.8.26.0626 - Controle nº 2022/001232
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARUAN DAMIANI VIEIRA SIQUEIRA MARQUES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 79/80, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 20h, na Avenida Guarda Mor Lôbo Viana, nº 710, casa 04, bairro Centro, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, MARUAN DAMIANI VIEIRA SIQUEIRA MARQUES, qualificada as fls. 11/12, agindo de forma livre e consciente, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em fiação da rede elétrica de energia, da propriedade da vítima Juliana Martins Marin, descritos no boletim de ocorrência de fl. 05/07.
Em razão destes fatos, o réu MARUAN DAMIANI VIEIRA SIQUEIRA MARQUES, qualificada as fls. 11/12, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, "caput", do Código Penal.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 45/48).
A denúncia foi recebida (fls. 85/86) e devidamente citado (fls. 95), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 104/109). Mantido o recebimento da denúncia  (fls. 116/121), em instrução foi colhido o depoimento de uma testemunhas da acusação e procedido ao interrogatório do réu. Foi homologo a desistência da testemunha Wellington Gregório de Oliveira às fls. 156/157.
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP. 
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu, entretanto, na forma tentado, já que restou comprovado durante a instrução que iniciada a execução, não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, nos termos do artigo 14, II, CP.
A Defesa, considerando que a confissão do réu está corrobora pelos depoimentos das testemunhas, bem como da vítima, deixou a analise do mérito ao arbítrio judicial. No que tange a dosimetria, pugnou pela compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência. Postulou, ainda, pela aplicação da causa de diminuição - em seu patamar máximo - concernente à tentativa. Quanto ao regime, requereu a aplicação do instituto da detração penal, salientando que, nesta data, juntou ao autos atestado comprobatório de comportamento carcerário às fls. 151/155. Por fim, pleiteou a concessão de liberdade provisório ao acusado, sendo indeferido.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 03/04, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 14, relatório de investigações de fls. 72/74, corroborada pela prova oral colhida.
Quanto à autoria, esta é segura e repousa sobre a pessoa do réu, senão vejamos:
Na fase inquisitiva, o réu MARUAN DAMIANI VIEIRA SIQUEIRA MARQUES narrou: "Confirmou neste plantão ter sido o responsável pelo corte da fiação elétrica no imóvel da vítima. Porém nega que tenha tido interesse em furtá-la, que o seu intento era somente cometer vandalismo e deixar a casa sem fornecimento de energia. Que após ter sido visto pelos moradores do imóvel foi contido por um rapaz que o imobilizou no chão lhe causando escoriações pelo corpo. Nega ter proferido ameaças e não entrou em luta corporal com ninguém" (fl. 11/12).
Em juízo, o réu MARUAN, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessou os fatos que lhe são imputados. Informou que cortou a fiação do imóvel e que não logrou êxito em levar consigo tal fiação; afirmou que praticou tal ato "por conta de bebida e droga".
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Corroborando com a versão do acusado, a vítima Juliana Martins Marin, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: antes dos fatos já haviam subtraído fiação de energia elétrica no local em que reside e, por isso, estavam cautelosos; na data dos fatos, por volta de 20h00, a energia do imóvel foi cortada subitamente, o que gerou suspeitas; do lado de fora da residência se depararam com o réu e este portava um alicate e uma mochila; acionaram a polícia militar e o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia; o indivíduo apenas cortou a fiação, mas não estava ainda na posse da res furtiva.
Aldon Gibson Cecilio do Nascimento, policial militar, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: foi acionado ao local do fato para atender uma ocorrência de furto de fiação elétrica; chegando ao local deparou-se com o réu já imobilizando pela vítima, sob a acusação deste ter cortado a fiação elétrica da de sua residência  com o intento de furtá-la; indagado, o denunciado confirmou que havia cortado a fiação da residência, pretendendo subtraí-la; o réu trazia consigo um alicate no interior de uma mochila.
Pois bem.
O réu confessou a prática delitiva. Admitiu que tentou subtrair a fiação do imóvel e que foi surpreendido pela vítima. Tal confissão constitui elemento seguro de convencimento, pois corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos. A vítima, em juízo, ratificou suas declarações prestadas em solo policial e confirmou que surpreenderam o réu logo após interromper o fornecimento de energia da casa dela. No mesmo sentido, o PM Nascimento relatou que o réu foi flagrado durante o furto dos fios e contido por populares, bem como, ao ser indagado, admitiu que pretendia subtrair os fios do imóvel.
Logo, o conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório.
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelo Policial, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório,mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe25/08/2011).

O elemento subjetivo "dolo" exigido pelo tipo penal restou igualmente demonstrado. O acusado dirigiu seu comportamento à prática do crime patrimonial, com vistas à subtração do bem pertencente à vítima. 
Entretanto, analisando a conduta do réu, verifica-se que praticou o delito de furto na forma tentado, eis que iniciou a execução do delito, que não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dele, já que a ação do acusado foi interrompida pela  vítima, que impediu que o réu obtivesse a posse mansa e tranquila da "res furtiva". 
Assim, analisando o conjunto probatório produzido durante a fase inquisitiva e em juízo, verifica-se que ele praticou o delito de furto, na modalidade tentado, tendo em vista que não logrou êxito em se apoderar do bem. 
Assim, bem demonstrada pela prova colhida a responsabilidade criminal do réu, resta a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isente de sanção.
Passo a aplicação da pena.
Na primeira fase, verifica-se pelas folhas de antecedentes em apenso, que o réu não ostenta maus antecedentes. Assim, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em  01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que o réu é reincidente em crimes patrimoniais (roubo majorado - fls. 82/84). Observo, ainda, que o réu confessou espontaneamente. No concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, compenso-as entre si, mantendo a pena no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
No tocante ao crime tentado, reduzo as penas em 2/3, considerando que o réu não teve oportunidade de obter a posse da res furtiva, já que foi imediatamente surpreendido após cortar a fiação do imóvel, segundo relatado pela própria vítima, totalizando, portanto, a pena de 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa.
Quanto ao regime de pena, considerando o atestado comprobatório de comportamento carcerário juntado às fls. 151/155, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, fixo o regime inicial aberto. 
O réu não faz jus ao benefício previsto nos artigos 44 e seguintes do Código Penal, considerando a reincidência do agente. Também incabível o sursis penal, pelos mesmos fundamentos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu MARUAN DAMIANI VIEIRA SIQUEIRA MARQUES, qualificada as fls. 11/12, por infração ao artigo 155, “caput”, c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal, às penas de 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa, no mínimo legal, no regime inicial aberto.
Tendo em vista a pena definitiva aplicada e o tempo de prisão provisória já cumprido pelo réu, o qual permaneceu recolhido no sistema penitenciário desde a data de sua prisão em flagrante, que se deu aos 15/06/2022 até a presente data 02/02/2022, totalizando 07 meses; 02 semanas; 4 dias, verifico que a extinção da punibilidade em face do cumprimento da pena é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de MARUAN DAMIANI VIEIRA SIQUEIRA MARQUES, qualificada as fls. 11/12, pelo integral cumprimento da pena que lhe foi imposta nestes autos.
Expeça-se alvará de soltura com urgência.
Quando do cumprimento do alvará pela unidade prisional em que se encontra, deverá ser o réu intimado para comparecer em cartório no prazo de 5 dias para a intimação da sentença. Decorrido o prazo, caso o réu não compareça em cartório, expeça-se o necessário para a intimação pessoal do réu. Atente-se.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Transitada em julgado a presente decisão, providenciem-se as comunicações de praxe.
Oportunamente, arquive-se os autos.
P.I.C.
Sao Sebastiao, 08 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA