1500102-76.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... foi autuada conhecido como ponto de tráfico, e por fim, as inúmeras mensagens por ela trocadas com vistas à mercancia de entorpecentes, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal da ré, a qual sequer admitiu ser usuária, e nem mesmo foi localizado na ocasião da prisão algum ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500102-76.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500102-76.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026180/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 22706589 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 718/22/500 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2026180 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 718/22/500 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Debora Morato Dallefi de Moraes



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de DÉBORA MORATO DALLEFI DE MORAES, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta de 18h15min, na Rua Silvério Valim, nº 89, Vila Líder, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente/SP, a denunciada tinha com ela e guardava, sem autorização, visando entregar ao consumo de terceiros, cerca de 4,47g (quatro gramas e quarenta e sete centigramas) da droga conhecida popularmente como crack, cujo princípio ativo, o Benzoilmetilecgonina, constitui substância que é de uso proscrito no Brasil (Portaria Anvisa nº 344/98), drogas que foram apreendidas em auto próprio.
Segundo a acusação, a denunciada é conhecida nos meios policiais por envolvimento na prática do tráfico de drogas e, naquela data, dirigiram-se ao local para o cumprimento de mandado de prisão expedido em desfavor de DÉBORA por condenação por idêntico crime.
Ao se aproximarem da residência, no endereço referido, avistaram DÉBORA sentada na área externa, acompanhada de outro indivíduo, identificado apenas pelo prenome Gustavo, ocasião em que os policiais solicitaram que DÉBORA se levantasse e abrisse o portão para a entrada dos policiais, no que foram atendidos.
Na sequência, os policiais ingressaram no quintal da residência e avistaram que sob as pernas da denunciada, no solo, havia um recipiente plástico, e vistoriado seu interior, foram localizadas 36 (trinta e seis) porções da droga conhecida como crack, com o peso de 4,47g (quatro gramas e quarenta e sete centigramas).
Consta que o indivíduo que se encontrava próximo à denunciada na parte externa da residência foi submetido à revista pessoal, e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Na mesma ocasião, os policiais apreenderam em poder da denunciada dois aparelhos de telefonia móvel celular, que foram encaminhados à perícia.
Por decisão datada de 29/01/2022 a prisão em flagrante da denunciada foi convertida em preventiva (fls. 72/76).
Às fls. 143/146 foi indeferido o pedido de liberdade provisória.
Por decisão datada de 24/02/2022, a denúncia foi recebida, bem como foi determinada a citação da acusada (fl. 178).
Citada, a acusada apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução. Pugnou pela concessão de justiça gratuita, bem como pela realização de exame de dependência toxicológica.
À fl. 207 o recebimento da denúncia foi ratificado, foi designada audiência de instrução e julgamento, bem como foi indeferido o pedido de realização de exame de dependência toxicológica.
Sobreveio notícia de concessão de habeas corpus à acusada, pelo Superior Tribunal de Justiça, a fim de substituir a prisão preventiva por liberdade provisória com medidas cautelares (fls. 236/240).
Às fls. 254/256 foi expedido alvará de soltura clausulado.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogada a acusada. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado. Em preliminar, alegou nulidade por cerceamento de defesa e por conta da violação de domicílio. No mérito, aduziu que não ficou demonstrada a autoria delitiva, devendo a ré ser absolvida com base no art. 386, V e VII, do CPP, fazendo valer os princípios in dubio pro reo e da proporcionalidade. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006; o afastamento de qualquer causa de aumento de pena; a fixação de regime inicial aberto ou semiaberto; bem como o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, as preliminares arguidas pela defesa devem ser rejeitadas.
A prova pericial almejada pela defesa foi indeferida por decisão datada de 14/03/2022 (fl. 207), contra a qual não foi tirado nenhum recurso. Assim, a questão precluiu, de maneira que não é autorizado a este juízo reanalisá-la novamente.
Ainda que assim não fosse, a arguição de nulidade é um tanto genérica, não elucidando qual o prejuízo sofrido, haja vista que o fato de Gustavo Henrique ser ou não usuário de entorpecentes, a princípio, em nada altera o resultado desta demanda. Destarte, não houve demonstração de prejuízo, o que era imprescindível, nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal.
Quanto ao indeferimento da oitiva da testemunha Teresa dos Santos Silva, o fundamento da decisão foi no sentido da intempestividade do arrolamento (fl. 231), pois em desconformidade com o disposto no art. 396-A do Código de Processo Penal.
Desse modo, a não produção da indigitada prova se deu por negligência da própria defesa, não havendo que se cogitar em nulidade.
Acrescente-se que, contra a mencionada decisão, também não houve interposição de recurso, de modo que precluiu o aludido questionamento.
Por fim, incabível a alegação de violação de domicílio, pois, da prova oral colhida sob o crivo do contraditório (como será melhor detalhada abaixo), restou vislumbrado que os milicianos estavam munidos de mandado de prisão em desfavor da acusada e, ao localizarem ela na residência em que se deram os fatos, esta os atendeu, franqueando a entrada deles, que averiguaram que ela possuía um recipiente plástico contendo pedras de crack entre suas pernas. Assim, plenamente válida a atuação policial, pois em conformidade com o disposto no art. 5º, VI, da Constituição Federal, bem como no art. 240, § 1º, "a", do Código de Processo Penal. Aliás, os policiais disseram que não efetivaram a busca na residência, restringindo-se em fazer a apreensão da droga apreendida com a ré, bem como a autuação desta, seja em virtude do cumprimento do mandado, seja por conta do flagrante delito.
Destarte, inexistentes o alegado cerceamento de defesa e a aduzida violação de domicílio, REJEITO as preliminares aventadas.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), pelos laudos periciais (fls. 159/164 e 280/294), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre a ré.
A testemunha Jefferson Martins da Costa Júnior, policial militar, disse em juízo que no dia dos fatos chegou ao conhecimento da equipe que havia um mandado de prisão em desfavor da Débora. Em patrulhamento em possíveis locais consignados no mandado, passaram em frente a uma residência e se deparam com Débora sentada em um banco na área externa dessa residência, que pediram para ela levantar e abrir o portão. Ademais, informou que havia outra pessoa com ela. Relatou que quando Débora levantou conseguiu observar um rolo de plástico sobre suas pernas. Em busca pessoal encontraram um aparelho celular. Na residência encontraram um invólucro de uma substância aparentando ser “crack”, no quintal acharam um celular em um vaso. Na sequência deram voz de prisão e fizeram a busca pessoal do rapaz que estava no quintal. Sobre o rapaz disse que era vizinho. Afirmou que Débora negou ser dona da droga. Negou que tenha abordado anteriormente Débora. Sustentou que só tinha conhecimento do mandado de prisão de Débora, que constava alguns endereços. Aduziu que estava em patrulhamento, quando por coincidência se depararam com Débora. Afirmou que nunca abordou Débora, mas que os policiais que trabalham com ele já tinham abordado. Aduziu que tinham o mandado e uma foto de Débora. Esclareceu que Débora estava no quintal da residência que deram a voz de abordagem, que ela abriu o portão normalmente. Aduziu que ela e o rapaz foram para fora, que ficaram próximos. Disse que não se lembra a cor do invólucro. Alegou que a droga foi encontrada embaixo da perna de Débora e que por isso não levaram Gustavo para a Delegacia. Relatou ainda, que não tem o costume de conversar durante o deslocamento até a Delegacia. Negou conhecer o marido de Débora. Sobre o proprietário da residência disse que o conhece de vista, que já foram feitas outras abordagens. Negou que tenha feito revista dentro da residência, que só verificaram quem estava dentro. Com Débora foi encontrado os entorpecentes e apreendidos os celulares. Negou que tenha perguntado para Gustavo se era usuário de entorpecentes, pois ele informou que era conhecido dos moradores. Explicou que quando Débora levantou já foi possível ver embaixo uma embalagem de plástico. Na abordagem disse que chamaram uma policial feminina. Afirmou que existem diversas denúncias que a rua é ponto de entorpecentes, que já realizaram prisões na mencionada casa.
A testemunha Douglas Antônio Morais Barga, policial militar, disse em juízo que tinha ciência onde a denunciada Débora poderia estar. Se deslocou até a Vila Líder e viu a Débora em uma residência sentada na varanda. Viu que debaixo de suas pernas estava um recipiente de plástico que, posteriormente, verificaram que poderia ser 36 pedras de “crack” que estariam dentro desse recipiente de plástico. Próximo a ela estava um telefone celular e perto de uma planta que ela não sabe de quem era. Disse que apreendeu esse aparelho celular. Conduziu a Débora pelo mandado de prisão, pelos entorpecentes e os demais objetos que foram encaminhados ao delegado de polícia. A distância que a denunciada estava do portão era aproximadamente 2 metros. Relatou que havia mais um rapaz a uma de distância de 5 metros a esquerda dela. Disse que esse rapaz também foi abordado, não tinha nada de ilícito com ele.  Disse que esse rapaz que estava com Débora apenas estava conversando com ela. A testemunha relatou que já conhecia Débora pelo tráfico de drogas e em outras abordagens. Disse que não havia dinheiro com ela, apenas os celulares e os entorpecentes. Relatou que não fez vista nas casas daquele terreno. Disse que se recorda que houve prisões na Vila Líder. Relatou que sabia que o endereço que constava no mandado de prisão não estava atualizado, então se dirigiu a Vila Líder pois saberia que a denunciada podia estar lá. Aduziu que não conhece o marido da Débora nem se recorda o nome dele. Acha que o rapaz que estava na residência se encontrava sentado, porém não estava ao lado. Disse que não desconfiou do rapaz que estava ao lado de Débora. Tinha conhecimento que o mandado de prisão de Débora era em regime aberto. Disse que não foi apreendido cigarro. Relatou que quem se apresentou na delegacia de polícia foi o advogado, e o familiar foi posteriormente.
Ouvido na condição de informante, Gustavo Henrique David Machini disse que é vizinho do endereço em que ocorreu o fato. Afirmou que é usuário de “crack” e maconha. Sobre a abordagem disse que ambos estavam sentados, quando a polícia chegou no portão e chamou Débora. Na sequência disse que Débora se levantou do banco e foi até o portão, que os policiais pediram para ela sair. Aduziu que o policial entrou e pediu também para ele sair. Disse que no banco tinha dois pedaços de pedras que ele tinha pegado para consumir. Relatou que Débora foi para um lado e ele para o outro, que não perguntaram nada a respeito da droga. Afirmou que ele era o dono da droga, que tinha comprado na linha do trem por R$ 30,00. Sobre o policial relatou que apenas o indagou na abordagem se tinha passagem, não perguntando a respeito da droga. Disse que os entorpecentes estavam no pote, que eram dois pedaços pequenos e que não estavam fracionados. Negou que Débora fume. Aduziu que Débora acabava indo no bairro por causa da avó do marido dela, que tinha crises. Sobre o endereço de Débora disse que é nos "predinhos". Negou que pelo tempo que reside no local tenha visto a polícia fazendo abordagem ou prendendo alguém na residência do fato. Negou ser dono das 34 porções de “crack”. Justificou que não contou na Delegacia o ocorrido porque pretendia falar na audiência. Disse que a pedido de sua advogada foi depor hoje. Por fim, afirmou que ele que tem que responder pela droga.
Interrogada em juízo, a ré Débora Morato Dallefi de Moraes disse que não tem filhos, trabalha com venda de roupas. Mora com a sua mãe e com a sua irmã. Relatou que já foi presa anteriormente no tráfico da droga de Gustavo. Aduziu que pegou prisão em regime aberto por crime do artigo 33, mas foi desclassificado pelo artigo 28. Teve que cumprir 2 anos e seis meses de regime aberto. Não tem que prestar serviços a comunidade. Disse que a casa da Vila Líder é da bisavó de seu marido. Relatou que a droga não era dela e disse que a droga não estava debaixo de suas pernas.  Relatou que a droga estava ao lado de Gustavo. Informou que Everton é seu marido. Disse que nunca conversou sobre droga no seu celular. Relatou que quem apagava as mensagens depois de responder era o seu marido. Disse que não tem ciência da mensagem que estava no seu celular. Relatou que a droga não era sua, era do Gustavo. Disse que Gustavo estava usando droga no dia do fato. Não tinha visto a caixinha contendo droga, somente teve ciência da droga quando os policiais vieram e lhe mostraram. Disse que Gustavo usava droga e iria usá-la se os policiais não chegassem. Relatou que nunca tinha sido abordada pelo policial Douglas, nem pelo policial Jefferson. Não tinha conhecimento que, no bairro onde estava, os policiais tinham feito abordagens e até prisão.  Disse que ficou ao lado de Gustavo na abordagem, mas os policiais não fizeram perguntas ao Gustavo. Os policiais somente perguntaram a ela sobre a droga. Não fizeram pergunta ao Gustavo e já disseram que a droga era de Débora. Na viatura, os policiais disseram a ela que precisava se dirigir a delegacia por causa do mandado de prisão, mas na delegacia, soube que ia ser presa por causa do artigo 33. Na viatura, disseram que a droga não era nada e Débora indagou se tinha que levar Gustavo também. Disse que Everton estava jogando bola no dia do fato. Relatou que, na delegacia, tinha visto a droga. Acha que Gustavo usa droga há dois ou três anos. Aduziu que tem outros amigos usuários, mas não é usuária.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão das porções de crack na posse da ré, na ocasião em que esta se levantava para abrir o portão da residência em que foi autuada.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Como se não bastasse, foram localizadas inúmeras conversas entre a acusada e seus clientes (amigas) do tráfico.
Entre as principais, que evidenciam a contumácia da denunciada, revelando ser ela vendedora de drogas, destaco a seguinte:
"Miih Luara: Ah mais foda que eles vai solta so na moeda e nao tenho emcima agr tlg tive que pega uns bang
Ia pega pra levanta
Ré: Apaga aí TB amg
Miih Luara: Siim
Ré: Você cancelou o envio de uma mensagem
Miih Luara: Taã
Ré: Se eu soube já te dou um salve ..
Miih Luara: Fx ve ai ja se tiver pra hj melhor ainda
Ré: Foda que os meninos aqui não tem amg,
Miih Luara: Aaah la ja temtei
Mais o ryam nao solto
So na moeda
Af
Foda
Ré: Isso que e foda,
Foda
O povo quer solta mas na moeda
Miih Luara: 170,00
ali
Mais nao tenho
Agr So sábado" (fls. 291/292).
Veja-se a cautela e experiência da ré no mundo do tráfico, ao ter apagado boa parte das mensagens trocadas, assim como alertado seus contatos para também apagarem, tudo com o escopo de se esquivar de possível investigação da polícia.
A exemplo disso, na data dos fatos, ela deletou inúmeras mensagens trocadas com o contato "Micaela Elizy Te Amo", mas substancialmente, deu pra notar que estavam tratando da aquisição e venda e de drogas, senão vejamos:
"Ré: Vou compra um chip mas tarde
Já vou pegar esse número
(...)
Micaela Elizy Te Amo: Meu Telefone pra Polícia
Ré: E nada
(...)
Ré: Fiquei sabendo mesmo
Que o xt
Falo que você deu um pinote não sei aonde
Se tinha ido pegar um Beck
Uma fita assim não foi
(...)
Ré: Vc tá pedido
?
(...)
Quantos vc quer" (fls. 290/291 - destaquei).
Note-se que a ré pergunta a quantidade que o contato queria adquirir, tudo a indicar que as pedras de crack (todas ou parte delas) já tinham comprador certo.
Nesse contexto, cai por terra a tese da defesa, de negativa de autoria, valendo destacar que o informante Gustavo mentiu em juízo, com vistas a acobertar a ré, sua amiga de infância, aproveitando-se pelo fato de ter sido ouvido sem o compromisso de dizer a verdade, assim como pelo fato de ser primário e ter alegado ser usuário.
Cabe salientar, outrossim, que o referido informante e a ré prestaram informações contraditórias entre si, o que retira a credibilidade de suas palavras, e denotam que, de fato, estavam mancomunados a desvirtuarem a acusação veiculada neste processo.
De se destacar, ademais, que tanto a ré quanto o aludido informante estiveram acompanhados de advogados, na fase policial e em juízo, os quais montaram a estratégia de defesa, para isentar a ré de sua responsabilidade criminal, que, no entanto, não vingou.
Assim, não resta dúvida acerca da autoria delitiva em relação à acusada.
De mais a mais, in casu, o modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade partilhada da droga (4,47 g de crack, divididos em nada menos que 36 porções), além do fato de as testemunhas policiais terem relatado em juízo a recalcitrância da denunciada em traficar drogas e o local em que foi autuada conhecido como ponto de tráfico, e por fim, as inúmeras mensagens por ela trocadas com vistas à mercancia de entorpecentes, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal da ré, a qual sequer admitiu ser usuária, e nem mesmo foi localizado na ocasião da prisão algum apetrecho utilizado para o consumo (como cachimbo, papel ou similares).
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa da ré.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, a ré foi autuada em flagrante portando 36 porções de crack, que seriam destinados à entrega a terceiros, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação da ré, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que a ré agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
A ré ostenta maus antecedentes criminais, ante a condenação definitiva no processo 15009901-27.2019.8.26.0583 (fl. 50). No entanto, tal condenação será valorada unicamente na fase seguinte, pois caracterizadora de reincidência.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta da ré.
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. De outro lado, presente a agravante da reincidência, ante a condenação definitiva no processo 15009901-27.2019.8.26.0583 (fl. 50 – tráfico de drogas), razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária da ré em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Aqui, ressalta-se que a ré não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois como mencionado acima, é reincidente específica.
Assim sendo, torno definitiva a pena da ré no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte da ré.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a oito anos, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”, e, no presente caso, está-se diante de ré reincidente específica, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, pois nítida a intenção de continuar a delinquir mediante a disseminação de entorpecentes, em franco prejuízo à saúde pública. Além disso, no caso em tela foram apreendidas 36 porções de crack, droga esta conhecida pelo seu elevado poder de destruição social, o que também deve ser levado em consideração.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44,CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré DÉBORA MORATO DALLEFI DE MORAES, já qualificada nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como a pagar 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-a como incursa no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Considerando que a ré foi solta por decisão proferida pelo C. Superior Tribunal de Justiça, em habeas corpus, e desde então a situação de fato restou inalterada, não havendo nem mesmo requerimento de sua segregação cautelar, deixo de decretá-la, mantendo, no entanto, as medidas cautelares anteriormente impostas (fl. 241).
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos bens apreendidos, no caso, aparelho celular marca samsung preto, aparelho celular marca motorola prateado, o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Quanto à caixa de material plástico, determino a destruição.
Finalmente, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03; ficando suspensa a exigibilidade do pagamento, em razão da justiça gratuita, que ora concedo à acusada. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeça-se guia de execução definitiva;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006).
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 17 de maio de 2022�.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA