1500281-06.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... "então quando eu era menor eu tive sim por tráfico". Perguntado há quanto tempo tal envolvimento no tráfico ocorreu disse "em outubro/2020". Perguntado se foi agredido ou sofreu algum abuso durante sua prisão disse "não". Perguntado se gostaria de avisar alguém a respeito de sua prisão disse "sim, eu já avisei minha mãe, ela veio aqui na delegacia".
Inquirido em juízo, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500281-06.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500281-06.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WENDELL GUSTAVO SANTANA DOS SANTOS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral


Vistos etc.
Wendell Gustavo Santana dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 01 de fevereiro de 2021, por volta das 23h39min, na Rua Leri Claudino da Silva, 86, Jardim Maria Cecília, nesta cidade e comarca, WENDELL GUSTAVO SANTANA DOS SANTOS,qualificado à fl. 16, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, de 44 (quarenta e quatro) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 158,6g (cento e cinquenta e oito gramas e seis decigramas) e 38 (trinta e oito) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 14g (catorze gramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10 e laudo de constatação provisória de fls. 13/15.
Segundo apurado, na data dos fatos, WENDELL estava sozinho parado em via pública conhecida como ponto de tráfico, sem motivo aparente.
Ao notar a presença da Polícia Militar, demonstrou inquietação e nervosismo, o que chamou atenção dos policiais militares, que optaram por se aproximar do suspeito e orientá-lo para retornar para sua residência.
Contudo, ao ser indagado sobre o motivo de estar naquele local, WENDELL começou a chorar. Por esse motivo, os milicianos resolveram realizar a abordagem.
Em revista pessoal, os policiais encontraram, no bolso da bermuda do denunciado, 15 eppendorfs contendo cocaína e 08 invólucros plásticos contendo maconha.
Então, os policiais prosseguiram na busca e, apenas 03 metros de onde o denunciado estava, encontraram uma sacola plástica preta contendo 23 eppendorfs contendo cocaína e 36 invólucros plásticos contendo maconha.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de WENDELL.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de relevante quantidade e variedade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 02/02/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 39/41).
 Por  força da decisão de fls. 92/94, foi decretada a prisão preventiva em desfavor do acusado, devido ao descumprimento das medidas cautelares impostas na audiência de custódia. 
O acusado apresentou resposta (fls. 104/110), que não obstou o recebimento da denúncia em 24/09/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 118/120.
Em 26/10/2021, foi revogada a prisão preventiva em favor do acusado (fls. 153/154).
O Ministério Público, apresentou o aditamento da denúncia (fls. 197/200). Denunciando o acusado nos termos do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelos laudos toxicológicos (fls. 13/15 e 70/72), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de canabinol (THC) e cocaína, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
A policial militar Marcia Nogueira da Silva, inquirida na delegacia (fl. 02), relatou "que junto de seu parceiro de farda realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram um jovem parado aparentemente sem motivo algum em local onde funciona um ponto de distribuição de drogas já mapeado e palco de frequentes ações policias de forma que considerando o horário avançado e ainda considerando que o jovem ao perceber a aproximação policial demonstrou surpresa e nervosismo deliberaram por aproximarem-se dele para orientá-lo a permanecer em casa na eventualidade de não ser necessária sua estada em via pública uma vez que ele não estava utilizando máscara de proteção facial. Nestes termos, tão logo o questionaram a respeito dos motivos de encontrar-se naquele local o mesmo passou a chorar. Ato seguinte, estranhando tal conduta e sendo-lhe dada ordem de revista foi com ele localizado no bolso de sua bermuda drogas, quais sejam, 08 porções de maconha e 15 de cocaína. Isto posto, considerando o modus operandi dos traficantes que na tentativa de frustrarem a ação policial geralmente evitam segurar muitas porções de droga porém as deixam em local próximo para prontamente servirem os usuários deliberaram por avançar com as buscas sendo então localizado distante apenas 3 metros de onde o rapaz estava uma sacola plástica preta dentro da qual foram encontradas outras porções de drogas sendo 36 porções de maconha e 23 cocaína. A partir de então, com base nas descobertas passaram e lhe entrevistar tendo ele admitido que estava a serviço do tráfico de droga. Ao final, as drogas foram arrecadadas e o jovem foi apresentado ao plantão policial fazendo-se necessário a utilização de algemas para preservar a segurança da equipe e evitar eventual tentativa de fuga sendo necessário ainda consignar que foi a ele oferecido máscara de proteção facial.".
Em juízo, narrou que estava com seu parceiro realizando patrulhamento pelo local dos fatos, reconhecidamente como ponto de tráfico de entorpecentes. Avistaram o acusado encostado no muro de uma escola e por isso decidiram pela abordagem. Foi encontrado no bolso dele uma sacola branca com uma certa quantidade de maconha; também foi encontrado um saco de salgadinho com cocaína. Ao verificar o local, na tentativa de encontrar mais alguma coisa, localizaram na lixeira da escola uma sacola preta com mais entorpecentes; maconha e cocaína. O réu apenas ficou nervoso com o encontro da terceira sacola. Conduziram o acusado até a DP. Não recordou o horário, mas já estava escuro. Os portões da escola estavam fechados, não recorda se estava havendo aula devido a pandemia. Não conhecia o réu anteriormente. 
O policial Christian Cadina de Barros, inquirido em solo policial (fl. 03), repisou o depoimento de sua colega de farda. 
Judicialmente, recordou que estava com sua parceira patrulhando a Rua Leri Claudino, local conhecido como de prática de tráfico de drogas. O réu estava encostado no muro da escola, daí optaram pela abordagem. No bolso do réu foi encontrado uma sacola branca contendo maconha. Dentro de um saco de salgadinho foram encontrados alguns pinos de cocaína. Em vistoria pelo local, foi encontrado na lixeira da escola uma outra sacola com mais entorpecentes. Por tais motivos conduziram o réu à delegacia. A rua é bem conhecido na região como ponto de drogas, principalmente na região da escola. O réu estava sozinho encostado no muro. A maior parte das drogas estava na sacola encontrada na lixeira. Não conhecia o réu anteriormente. Não soube informar se a escola é municipal. Devido a pandemia não estavam tendo aula. 
O acusado Wendell Gustavo Santana dos Santos, interrogado na fase de inquérito (fl. 04), explicou "eu desci para comer um pastel aí logo em seguida vieram os policiais e mandaram eu parar, o traficante que estava lá foi liberado e ficou somente eu. Perguntado a que traficante se refere uma vez que na versão dos policiais o interrogado encontrava-se sozinho disse "um baixinho que chegou na mesma hora, estava de boné amarelo, acho que ele chama Wallace". Perguntado como têm conhecimento de que Wallace seria o verdadeiro traficante disse "Eu vi ele passando droga para os outros". Perguntado se é viciado em drogas e em caso positivo quais e desde quando disse "não senhor, eu só fumo maconha de vez em quando". Perguntado se já teve passagem ou anotação criminal disse "então quando eu era menor eu tive sim por tráfico". Perguntado há quanto tempo tal envolvimento no tráfico ocorreu disse "em outubro/2020". Perguntado se foi agredido ou sofreu algum abuso durante sua prisão disse "não". Perguntado se gostaria de avisar alguém a respeito de sua prisão disse "sim, eu já avisei minha mãe, ela veio aqui na delegacia".
Inquirido em juízo, o acusado admitiu que estava atuando "de olheiro" no local do fato. Ele e Wallace foram abordados na ocasião, porém liberaram Wallace e ficaram com ele. Aduziu que tinha uma escola em frente ao local dos fatos, porém ela estava fechada na ocasião do fato e não funcionava no período noturno. Atualmente, trabalha em lava rápido, pelo que ganha R$1.040,00 por mês.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, enfatizando que o avistaram parado no muro de uma escola, condição que lhes causou suspeita, no que decidiram pela abordagem. Durante a revista pessoal foram encontrados os tóxicos apreendidos no interior de uma sacola plástica. Ainda, próximo do local, em uma lixeira, foi encontrado o restante da droga. 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu negou envolvimento direto com a droga, atribuindo a imputação a atuação arbitrária e imotivada dos agentes públicos, que teriam, segundo ele, dispensando o "verdadeiro traficante" possuidor dos entorpecentes. 
A versão do acusado, no que pertine a limitação da sua conduta, não encontra conforto nos autos.
Afinal, não faz nenhum sentido que agentes públicos que não conheciam previamente o acusado fossem atribuir a posse e o tráfico de entorpecentes a pessoa que sabia ser inocente. E mais, tivessem apreendido o "verdadeiro traficante" (isto é, quem estava vendendo as drogas), dispensariam-no sem qualquer razão, correndo o risco de punições nas esferas criminal e administrativa, não se afigura credível. 
Em última análise, as alegações defensivas do réu ostentam feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de mitigar seu envolvimento no tráfico de entorpecentes e, dessa forma, evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitadas.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Afigura-se presente, ademais, a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Dada a pluralidade de equipamentos descritos no dispositivo e a cumulação de seu estabelecimento nos centros urbanos, compreende-se que se deve verificar um nexo entre a mercancia ilegal e o equipamento, no sentido de que o fluxo de pessoas possibilitado pela proximidade seja atraente aos negócios ilícitos; ou que a proximidade concretamente verificada implique um risco especial para os frequentadores do equipamento, seja pela sua condição ou natureza do local.
Na hipótese dos autos, a proximidade era tal que esse nexo aprece patente. Com efeito, para além das declarações dos agentes públicos, o próprio acusado admitiu que se achava em frente ao estabelecimento de ensino, do outro lado da rua.
Com tal proximidade, é evidente que os negócios ilícitos tiravam proveito do fluxo de pessoas propiciado pelo estabelecimento de ensino; e que ela implicava um risco exacerbado para as crianças e adolescentes que o frequentavam, o que determina a causa de aumento.
No caso, a excepcional proximidade tira a relevância do fato de que a escola estaria fechada quando da abordagem, uma vez que a oferta naquele lugar tinha o potencial de afetar alunos, professores e demais frequentadores, já que possibilitava a ciência deles de que, no local, havia oferta de entorpecentes, que poderiam ser adquiridos a qualquer momento.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (anos) anos e 06 (seis) messes de reclusão.
O réu contava com menos de 21 (vinte e um) anos de idade à época dos fatos e confessou, ao menos parcialmente, a prática do ilícito, motivo pelo qual atenuo a sanção em 06 (seis) meses.
Por seu turno, o réu praticou o crime na forma do artigo 40, inciso II, da Lei de Drogas, o que determina seja sua pena majorada em 1/6, alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Não é o caso do benefício do 33, §4°, da Lei 11.343/06. A despeito da primariedade do acusado, extrai-se dos autos que o tráfico de entorpecentes era praticado reiteradamente pelo réu, o que se extrai da circunstância de que detinha antecedente infracional por evento da mesma espécie (fl. 29). Embora o antecedente infracinal não possa, por si só, ser sopesado, é revelador da conduta social do jovem, isto é, da forma como se portava socialmente ao longo da sua vida, aí incluída a adolescência, que, permeada pelo envolvimento com a mercancia ilícita – como aqui constatado – demonstra que vinculação atividade ilícita incompatível com o benefício em análise.
Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável às exigências de necessidade e suficiência da pena para prevenir e reprimir o delito.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 583 dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Wendell Gustavo Santana dos Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, combinado com artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06 a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Defiro ao réu a possibilidade de aguardar o trânsito em julgado em liberdade, porquanto respondeu ao processo nessa condição e por ausentes os requisitos do art. 312 do CPP.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 08 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA