1500732-69.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... pelo crime relativo à conduta de tráfico de entorpecentes, à época capitulado no art. 12 da Lei n. lei 6.368/76; b) Processo Criminal nº 379/1999, pelo crime relativo à conduta de tráfico de entorpecentes, à época capitulado no art. 12 da Lei n. lei 6.368/76; c) Autos nº 0000550-35.2014.8.26.0024, pelo crime de furto, cuja sentença condenatória transitou em julgado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500732-69.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500732-69.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233484/2021 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 19883939 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 981/21/210 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2233484 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra GUSTAVO RODRIGUES DOS SANTOS, brasileiro, solteiro, pintor de automóveis, RG nº 29.658.342 SSP/SP, nascido em 13/09/1979, com 41 anos de idade na data dos fatos, natural de Paranaiguara/GO, filho de Ricardo dos Santos e Maria Rodrigues Santos, residente na Rua João Pessoa, nº 818, Centro, na cidade Itapura/SP, como incurso na infração penal capitulada no artigo 155, caput, do Código Penal, pela prática dos seguintes fatos:
Consta, dos inclusos autos que, no dia 26 de agosto de 2021, no período da tarde, no estabelecimento comercial denominado “Mercadinho União”, localizado na Rua José Martines Molina, n°414, centro, nesta cidade e Comarca de Pirapozinho, GUSTAVO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado às fls. 12, subtraiu, para si, 01 (um) telefone celular, marca/modelo não informados, de propriedade da vítima Marli Peruqui.
Conforme o apurado, o denunciado ingressou no estabelecimento comercial da vítima no momento em que ela realizava uma oração e pediu uma doação. Em seguida, o denunciado pediu à vítima um copo com àgua e, aproveitando-se o momento em que ela se dirigiu aos fundos do estabelecimento, subtraiu o telefone celular que estava sob o balcão e colocou no bolso de sua calça.
Quando a vítima retornou solicitou a um cliente que fizesse uma doação ao denunciado e, após ele receber a quantia de R$1,00 (um real), foi embora em posse do celular subtraído.
No entanto, após a vítima notar a subtração do celular, o cliente saiu à procura do denunciado, ocasião em que o surpreendeu em poder do celular apreendido.
A denúncia foi oferecida em 10/09/2021 (fls. 98/1000) e recebida em 13/09/2021 (fls. 101/102).
O réu foi pessoalmente citado (fl. 121) e apresentou resposta à acusação por meio de Defensor nomeado (fls. 125/126).
Na fase do art. 397 do CPP, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 129/131).
Na audiência realizada no dia 17/12/2021 foram ouvidas as testemunhas Ivan Alexandre da Silva Júnior e Marcelo Aparecido Moreira, tendo as partes desistido da inquirição das testemunhas ausentes, bem como dispensado a oitiva da testemunha Fabrício Gonçalves de Lima. Também foi realizado o interrogatório do réu. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, fazendo-se necessária a observância dos maus antecedentes, bem como o reconhecimento da agravante da reincidência e da atenuante da confissão. Manifestou-se quanto à impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e pela fixação do regime semiaberto. O Defensor, por seu turno, pugnou pela desclassificação do crime apontado na exordial para sua modalidade tentada, eis que o réu não obteve a posse tranquila do objeto. Ainda, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, bem como pela revogação da prisão preventiva.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, examino diretamente o mérito.
A materialidade do fato encontra-se demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 1), pelo Boletim de Ocorrência nº 981/2021 (fls. 14/15); e pelas declarações da vítima, testemunhas e do próprio acusado.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
Os policiais militares que atenderam a ocorrência relataram ter sido encaminhados, via COPOM, ao “Mercadinho União”, a fim de averiguarem um caso de furto. No local, foram recebidos pela proprietária do estabelecimento, Marli, quem informou que GUSTAVO RODRIGUES DOS SANTOS ali adentrou para solicitar doações à entidade assistencial, no momento em que a vítima fazia uma oração. Que o réu solicitou um copo de água, de forma a distraí-la, momento em que decidiu subtrair o aparelho celular que estava sobre o balcão. Relatam que a testemunha Marcelo Aparecido Moreira, que estava no local, notou estranheza e visualizou o autor escondendo algo em sua cintura, sendo que logo informou a vítima que ela havia sido furtada. Que, de imediato, Marcelo seguiu ao encalço do réu, alcançando-o em esquina próxima, e quando o indagou sobre o furto do aparelho celular, o mesmo confessou o crime.
Em declarações prestadas na Delegacia (fl. 04), Marli Peruqui alegou que é proprietária do estabelecimento denominado "Mercadinho União" e que, na data dos fatos, estava orando, momento em que Gustavo adentrou o ambiente solicitou a vítima doações e passou a orar com ela, no entanto, posteriormente, pediu 01 (um) copo de água para a vítima, a qual foi aos fundos buscá-la e, quando retornou, seu amigo, Marcelo Moreira, adentrou o local, sendo que a vítima pediu para que este ajudasse Gustavo com alguma doação, o que lhe foi feito. Logo após, Gustavo saiu do local e Marcelo comentou que ele teria furtado o aparelho celular da vítima. Diante de tal situação, Marcelo foi atrás de Gustavo e logrou êxito em localizar o celular da vítima na posse deste. Por fim, a vítima confirmou que o aparelho celular era de sua propriedade, porém Gustavo já havia retirado o chip do eletrônico.
O autuado GUSTAVO RODRIGUES DOS SANTOS, ao ser ouvido na Delegacia (fl. 12), confessou a autoria do crime e ratificou a versão dada pelos policiais e pelos declarantes. Em suas palavras, relatou que “[...] estava fazendo arrecadação de alimentos e foi até um estabelecimento comercial pedir ajuda. Que pediu água para a proprietária e, no momento que esta se virou, confessa que subtraiu o celular da vítima e colocou no bolso da frente da calça. Que após sair do estabelecimento um rapaz chegou até ele e perguntou do celular que havia furtado. Que de imediato restitui o aparelho celular ao rapaz e pediu desculpas [...]”. 
Perante este Juízo, o réu reiterou a confissão anteriormente prestada, esclarecendo que no dia dos fatos, estava andando pelas ruas, pedindo dinheiro, quando encontrou um pessoal responsável por arrecadações para uma casa de recuperação, tendo eles o convidado para fazer arrecadação em Pirapozinho. Que na mercearia realmente viu o celular em cima do balcão e pediu um copo d'água para a proprietária do estabelecimento, sendo que quando ela se virou, ele colocou o celular no bolso. Que sua intenção era sair dali e usar drogas. Que na sequência saiu de lá com o pessoal e logo foram abordados por um rapaz, que perguntou o que ele havia feito, sendo que bateu o arrependimento e devolveu o aparelho. Em seguida, chegaram os policiais. 
A testemunha Josiane Aparecida Fernandes, em declarações prestadas na Delegacia (fl. 6), alegou que, na data dos fatos, ela, seu marido e o réu estavam pedindo por doações, mas seguindo trajetos diferentes. Que posteriormente, um rapaz dentro de um veículo chamou Gustavo para conversar, ocasião em que mostrou o celular que o indiciado havia furtado e lhes informou que havia acionado a Polícia Militar, sendo que Gustavo pediu desculpas e disse que nunca mais faria isso. Declarou que em seguida os milicianos chegaram ao local e os conduziram à Unidade de Polícia Judiciária.
A confissão do acusado foi corroborada pela prova testemunhal, em especial pelo depoimento da testemunha Marcelo Aparecido Moreira, que declarou que chegou na mercearia para comprar pão, e assim que encostou o carro avistou o acusado no balcão. Que parou para colocar a máscara, e nesse momento percebeu que o acusado estava colocando algo na cintura. Que quando chegou no balcão, próximo a eles, percebeu que a moça do balcão estava muito nervosa, chorando, enquanto guardava uma garrafa de água. Que ele continuou no local e o acusado disse que trabalhava com pessoas que ajudavam as outras, de uma entidade, e pediu dinheiro, e então Marcelo deu um real a ele. Que nesse momento chegaram mais duas pessoas do mesmo grupo de trabalho de Gustavo, e a moça deu pão a ele, e eles compraram um pedaço de linguiça. Esclareceu que a moça do mercado estava nervosa, porque o filho dela estava em uma usina que estava pegando fogo e disse que o réu havia feito uma oração para o filho dela. Que depois que Gustavo saiu, questionou a mesma se ela não havia sentido falta de nada e ela de fato não encontrava o celular. Que ele imaginou que o réu tivesse o roubado, pois viu ele colocando algo na cintura. Assim, foi atrás dele e o encontrou no quarteirão de baixo, e perguntou se ele havia pegado o celular da mulher, dizendo que estava gravado. Que depois de certa resistência o acusado lhe entregou o celular, e Marcelo então o devolveu à vítima. Que não viu ele pegando o celular, mas apenas colocando alguma coisa na cintura, e só depois constatou que era o aparelho que estava com ele. Que levou entre três a quatro minutos para localizá-lo, tendo o encontrado a cerca de setenta metros do local.
O Policial Militar Ivan Alexandre da Silva Junior narrou que o Copom repassou a informação sobre três indivíduos estranhos na cidade pelo comércio local, especificamente no Mercado União. Descreveu que Gustavo teria adentrado o mercado dizendo que era evangélico, sendo que possuía um crachá de entidade filantrópica e pedia doações. Que, então, o réu adentrou o mercado e chamou a proprietária para fazer uma oração, com intenção de a distrair, e na sequência ele pediu água, tendo se apoderado do celular da mesma em sua ausência. Que um cliente do mercado que conhecia a proprietária viu o réu com algo escondido na cintura, sendo que indagou a vítima e informou que ela poderia estar sendo roubada. Que Marli verificou, então, que o celular realmente havia sido subtraído. Declarou que o réu foi abordado pelo rapaz em umas quadras próximas, tendo confessado e devolvido o aparelho, que já estava sem chip e sem a capinha. Assim, de posse das características dos indivíduos, os policiais lograram êxito em localiza-los a umas quatro quadras do local, tendo o réu novamente confessado a subtração do aparelho e esclarecido que procedeu a devolução a esse cliente de Marli. Que o acusado levou a equipe até o local onde ele havia se desvencilhado do chip e da capinha do celular e mais tarde o chip foi localizado por uma vizinha e devolvido à vítima. Segundo o agente, a ação durou em torno de 10 a 15 minutos, desde a saída do acusado do mercadinho até sua abordagem.  
Considerando, pois, que o réu confessou o furto do aparelho celular, tanto em sede policial, quanto perante este Juízo, não restam dúvidas de que foi ele o autor do furto descrito na denúncia.
No que diz respeito à tipicidade, a Defesa requereu a desclassificação do furto consumado para a sua forma tentada, alegando que o acusado não obteve a posse tranquila do objeto.
No entanto, conforme decidido pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos, “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
A tese foi registrada no sistema de repetitivos com o tema 934 e decorreu do julgamento do recurso especial representativo de controvérsia REsp 1524450/RJ.
Verifica-se, portanto, que o STJ adotou a teoria da “amotio”, segundo a qual, o crime se consuma quando a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que não haja posse mansa e pacífica e mesmo que a posse dure curto espaço de tempo.
Dessa forma, para a consumação, não é necessário que o bem saia da esfera patrimonial da vítima. Porém, no presente caso, o réu teve a posse mansa e tranquila do objeto furtado, retirando, sim, os bens da esfera de disponibilidade da vítima, tendo em vista que a res furtiva permaneceu em poder do réu, ainda que por poucos minutos, sendo que somente procedeu à devolução quando abordado pela testemunha Marcelo, já distante das dependências do estabelecimento. 
Ainda, embora o Defensor argumente que o réu não obteve a posse tranquila do aparelho, pontua-se que ainda que tenha sido curto o espaço de tempo, foi o suficiente para que ele se desvencilhasse do chip e da capinha que o integravam.
Ante o exposto, resta rechaçada a tese defensiva.
Noutro giro, deve ser afastada a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, referente à prática do crime durante estado de calamidade pública.  
A despeito de o Decreto Legislativo nº 06/2020 ter decretado estado de calamidade pública no país em decorrência da pandemia provocada pelo vírus SARS-COVID 19, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta no sentido de que a incidência da agravante da calamidade pública exige a demonstração de que o réu, de algum modo, prevaleceu-se desta situação fática para a prática do crime. Desse modo, não é suficiente a mera referência genérica à existência de uma calamidade pública contemporânea aos fatos, sendo imprescindível a demonstração de que esta foi empregada para possibilitar ou facilitar o delito. 
Nesse sentido: “(...) 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021, sem grifos no original). 
Não é outro o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “(...) Circunstância agravante genérica. Calamidade pública. Embora tenha o Estado brasileiro decretado estado de calamidade pública, em razão da pandemia da doença COVID-19, deve-se apontar que a natureza de tal calamidade em nada facilita, em princípio, a execução ocasional de todo e qualquer crime, não cabendo aplicar genericamente a agravante em debate em toda e qualquer condenação criminal por crime doloso. Ao contrário, tratando-se de doença altamente contagiosa transmitida por via aérea, é de se esperar que uma quantidade menor de pessoas se faça disposta a sair às ruas para, descuidando o isolamento social, propiciar genericamente maior oportunidade para práticas criminosas em geral. Por outro lado, a natureza dos fatos sob investigação em nada se facilita, em princípio, com as consequências de tal pandemia. Evidente que as circunstâncias previstas na alínea j do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que a circunstância respectiva possa ser reconhecida. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, sobre casas que se encontram abandonadas por seus proprietários em razão disso; ou do crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer a conduta ilícita. (TJ-SP - APR: 15128691820208260228 SP 1512869-18.2020.8.26.0228, Relator: Sérgio Mazina Martins, Data de Julgamento: 12/11/2020, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/11/2020) 
Desta feita, afasto a agravante em comento. 
Por fim, o acusado era imputável na data dos fatos, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu cometeu o crime de furto descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, não há motivos para exasperação da pena. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é possuidor de maus antecedentes, tendo em vista que registra as seguintes condenações: a) Processo Criminal nº 296/2000, pelo crime relativo à conduta de tráfico de entorpecentes, à época capitulado no art. 12 da Lei n. lei 6.368/76; b) Processo Criminal nº 379/1999, pelo crime relativo à conduta de tráfico de entorpecentes, à época capitulado no art. 12 da Lei n. lei 6.368/76; c) Autos nº 0000550-35.2014.8.26.0024, pelo crime de furto, cuja sentença condenatória transitou em julgado em 10/04/2014 e a de extinção da punibilidade em 10/11/2020 (fls. 33/48). Assim sendo, valho-me da condenação decorrente do Processo Criminal nº 296/2000, para aumento da pena em virtude dos maus antecedentes. Os motivos do crime consistem na vontade de trocar a res furtiva por drogas, relatada pelo réu em seu interrogatório, o que enseja a exasperação da pena. As consequências do delito não justificam acréscimo. As circunstâncias em que o crime ocorreu são normais. A conduta social, compreendida como a interação do agente em sua vida cotidiana e sua atuação dentro da sociedade, não enseja valoração. Não há dados nos autos suficientes a permitirem avaliação acerca da personalidade do agente.  Por fim, a vítima não contribuiu para a prática do delito. Considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento a pena em 1/3, fixando a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, incide, de um lado, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), uma vez que o acusado confessou a prática do delito na Delegacia de Polícia e também perante este Juízo, e sua confissão serviu para a formação do convencimento desta magistrada (Súmula 545 do STJ); e, de outro lado, deve ser reconhecida a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do Código Penal), especificamente quanto à condenação decorrentes dos autos nº 0000550-35.2014.8.26.0024. Considerando tratar-se de reincidência, ainda que específica, entendo que deve haver compensação, consoante entendimento da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do habeas corpus n. 365.963/SP, em 11/10/2017, que firmou a compreensão da "possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multireincidência", mantendo a pena intermediária em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (quinze) dias-multa, pena esta que torno definitiva, por não haver causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas.
Fixo cada dia-multa em 1/20 do salário-mínimo vigente na data dos fatos, considerando que o réu declarou, em audiência, dispor de renda variável entre R$ 1.800 (um mil e oitocentos reais) e R$ 2.300 (dois mil e trezentos reais).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
A despeito da quantidade de pena aplicada, o réu é reincidente e há duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena (art. 33, caput, do Código Penal).
Não tem aplicação o disposto na Súmula nº 269 do STJ, tendo em vista a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Ainda, salienta-se que o réu se encontra custodiado provisoriamente desde 26 de agosto de 2021, totalizando o cômputo de 140 (cento e quarenta dias). No entanto, ainda que realizada a detração, não há alteração do regime inicial previamente fixado (art. 387, § 2º, do CPP), por conta de sua reincidência.
A reincidência e os maus antecedentes do acusado obstam a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (art. 44, inciso II e § 3º, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, inciso I, do CP).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu GUSTAVO RODRIGUES DOS SANTOS, RG nº 29.658.342 SSP/SP, nascido em 13/09/1979, natural de Paranaiguara/GO, filho de Ricardo dos Santos e Maria Rodrigues Santos pela prática do crime previsto artigo 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em inicialmente fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/20 do mínimo legal vigente na data dos fatos. 
Considerando o estabelecimento do regime fechado e a reincidência específica do réu, que demonstra fazer da criminalidade o seu meio de vida, mantenho a prisão preventiva e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, do CPP). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Não houve pedido formulado pela acusação de reparação de danos sofridos pela vítima, de modo que a fixação ex officio de valor mínimo indenizatório prejudicaria o exercício da ampla defesa por parte do réu, já que não teria a possibilidade de se defender e de produzir contraprova, de modo a indicarem valor diverso ou mesmo apontar que inexistiu prejuízo a ser reparado (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, revista, atualizada e ampliada, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012, p. 742). 
Além disso, não há qualquer comprovação de que a vítima tenha sofrido algum prejuízo, eis que o objeto subtraído lhe foi inteiramente restituído.
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, entretanto, por estar assistido pela Defensoria Pública, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita, suspendendo a exigibilidade, nos termos do artigo 98, § 3º, do CPC.
Notifique-se a vítima sobre o teor da presente sentença condenatória, nos termos do artigo 201, §2º do CPP.
Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se mandado de prisão em regime fechado e guia de recolhimento, a ser juntada aos autos de Execução de Pena já existentes, se houver, para fins de unificação das penas, ou formem-se autos apartados de Execução, a ser remetido ao DEECRIM; b) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação do réu, acompanhada de fotocópia da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; c) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; e, d) intime-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP). Não havendo pagamento da pena de multa no prazo estabelecido, deverá a Secretaria certificar nos autos e remeter ao Ministério Público para as providências necessárias, a teor do entendimento firmado pelo STF na ADI 3150/DF e na AP 470/MG. Deverá ser o réu advertido que, exceto em caso de absoluta impossibilidade econômica, que deve ser devidamente comprovada, o não pagamento da pena de multa impede a extinção da punibilidade pelo cumprimento integral da pena privativa de liberdade, a teor do entendimento do Supremo Tribunal Federal firmado na ADI 3.150/DF, e encampado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do AgRg no REsp 1850903-SP. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 

Pirapozinho, 12 de janeiro de 2022.

RENATA ESSER DE SOUZA
Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA