1500477-40.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... cuja finalidade é o comércio. O tráfico de entorpecentes, como é cediço, é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente seja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo.
“Tóxico. Tráfico. Caracterização. Para caracterização do delito do art. 12 da Lei 6.368/76, da modalidade de tráfico, não se exige prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 
      
Processo Digital 1500477-40.2021.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500477-40.2021.8.26.0542                                Controle: 2021/000327
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
Wellington Daniel Mendes Lopes Alves
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano




Vistos,




WELLINGTON DANIEL MENDES LOPES ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, em 24 de fevereiro de 2021, por volta das 11h30min, na Avenida Valter Boveri, 84, Veloso, neste Município e Comarca de Osasco-SP, trazia consigo e transportava: 98,25g de maconha, 34,75g de cocaína e 6,38g de crack, todas substâncias entorpecentes, capazes de determinar a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se que, na data supra, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram indivíduo em circunstância suspeita, tendo demonstrado nervosismo, o que ensejou a abordagem.
Em revista pessoal, no interior do bolso da bermuda de Wellington Daniel foram encontradas três porções de maconha, a quantia de R$ 400,00 em dinheiro, papel contendo anotações típicas da mercancia ilícita de drogas e as chaves de um automóvel.
Indagado, Wellington Daniel admitiu que abastecia pontos de tráfico na região e recolhia quantias em dinheiro provenientes da comercialização de drogas.
Wellington Daniel, então, indicou aos milicianos o local onde estava estacionado seu veículo e, em revista ao interior deste, foi encontrada uma mochila contendo 43 porções de maconha, 103 de cocaína e 58 de crack.
Wellington Daniel, ainda, informou seu endereço residencial e, ante as fundadas suspeitas da guarda de mais ilícitos, os milicianos para lá se dirigiram. Franqueada a entrada no imóvel, foi localizada a quantia de R$ 3.373,00 em dinheiro, além de mais anotações referentes à contabilidade do tráfico de drogas.
A denúncia foi ofertada e devidamente notificado Wellington Daniel (fls. 140). Sobreveio a defesa preliminar (fls. 177/180) e, não havendo causas de sumária absolvição, a denúncia foi recebida em 10 de maio de 2021 (fls. 186/184). Wellington Daniel foi citado (fls. 193).
Durante a instrução processual criminal foram ouvidas testemunhas (fls. 211/212), prosseguindo-se com o interrogatório do acusado (fls. 213).
Encerrada a instrutória, nada foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 214).
Em sede de memoriais escritos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação de Wellington Daniel nos termos exatos da denúncia (fls. 218/224).
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, conforme o artigo 386, inciso IV, V e VII, do Código de Processo Penal (fls. 228/241).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
Preliminarmente, não se demonstrou que a entrada dos policiais militares na casa de Wellington Daniel tenha sido por devidamente autorizada. Interrogado, Wellington Daniel afirmou que os milicianos chegaram e já entraram na residência sem perguntarem se poderiam (fls. 213). O Policial Militar Fernando César afirmou que Wellington Daniel foi quem autorizou o ingresso na casa, enquanto o Policial Militar Homero Eduardo asseverou que foi a esposa dele quem autorizou (fls. 211/212). Não se constata, portanto, inconteste demonstração, que incumbia à acusação, de que tenha sido autorizado o ingresso na casa de Wellington Daniel. Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR COM BASE, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AUTORIZAÇÃO DA PROPRIETÁRIA DO IMÓVEL. IRRELEVÂNCIA. QUARTO ALUGADO (HOSTEL). ENQUADRAMENTO NO CONCEITO DE CASA PARA FINS DE PROTEÇÃO À INVIOLABILIDADE DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO DOS HÓSPEDES. NULIDADE CONFIGURADA. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. Como é de conhecimento, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral – Dje 9/5/1016 Public. 10/5/2016). 2. O Superior Tribunal de Justiça, em acréscimo, possui pacífica jurisprudência no sentido de que “a denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, inexistindo, nessas situações, justa causa para a medida” (REsp n. 1.871.856/SE, relator Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 23/6/2020, DJe de 30/6/2020). 3. O art. 5º, XI, da Constituição Federal de 1988 consagrou o direito fundamental relativo à inviolabilidade domiciliar, ao dispor que: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. 4. No sentido estrito, o conceito em tela comporta as moradias de todo gênero, incluindo as alugadas ou mesmo as sublocadas. O título da posse é, em princípio, irrelevante. Abrange as moradias provisórias, tais como quartos de hotel ou moradias móveis como o trailer ou o barco, a barraca e outros do gênero que sirvam de moradia. Determinante é o reconhecível propósito do possuidor de residir no local, estabelecendo-o como abrigo (“asilo”) espacial de sua esfera privada (Comentários à Constituição do Brasil / J. J. Gomes Canotilho…[et al.] ; outros autores e coordenadores Ingo Wolfgang Sarlet, Lenio Luiz Streck, Gilmar Ferreira Mendes. – 2. ed. – São Paulo: Saraiva Educação, 2018, p. 305). 5. A jurisprudência dos Tribunais pátrios é assente no sentido de que a autorização do morador da casa é suficiente para validar o ingresso dos policiais na residência. Na hipótese dos autos, é devida a reversão do decisum impugnado, pois, não obstante o consentimento da proprietária do imóvel, trata-se de estabelecimento destinado à hospedagem (hostel), o qual, por conta de sua natureza de moradia, ainda que temporária, exige o consentimento dos hóspedes para a incursão policial, o que não ocorreu. Assim, impõe-se o reconhecimento da ilicitude das provas obtidas por meio da medida invasiva, bem como de todas as que delas decorreram. Precedentes da Quinta e da Sexta Turmas do STJ. 6. Agravo regimental provido para, diante da ofensa à garantia da inviolabilidade do domicílio, absolver os agravantes do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006” (AgRg no HC 630.369/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 04/02/2021).
Assim, o ingresso na residência, sem a devida ordem judicial, ou demonstração de que tenha sido o proprietário/possuidor a autorizar a entrada dos policiais militares, viola proteções constitucionais, acarretando ilicitude por derivação da prova obtida, nos termos do artigo 5º, inciso LVI, da Constituição Federal. Considerando-se que em razão desta diligência foi deflagrado o presente processo-crime, tem-se que eivado ab ovo.
Assim sendo, conforme a lição jurisprudencial mais atual, notadamente o R.H.C. 99.735-SC e o E.Dcl. no Ag.Rg. no R.H.C. 133.430-PE, DECLARO a NULIDADE das provas decorrentes do ingresso da Polícia Militar na residência de Wellington Daniel Mendes Lopes Alves. Anote-se.
Outrossim, ainda que desconsiderada a prova nula, tem-se que a materialidade delitiva se consubstancia auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10) e laudo de constatação prévia (fls. 27/30), bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório (fls. 211/212).
Perante a D. Autoridade de Polícia Judiciária, Wellington Daniel se reservou no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 12).
Em Juízo, negou a prática delitiva. Declarou que não estava com drogas. Não foi mexer em portão. Foi abordado pelos policiais, não confessou a prática do tráfico e nem deu permissão para que entrassem em sua casa. O carro revistado era de sua avó e não tinha drogas ali. Não houve apreensão de dinheiro em sua casa. Sua esposa estava ali. Ficou um policial dentro da casa com a esposa do declarante e ela disse que ele não estava mexendo em nada, apenas a vigiava. O outro policial estava no quarto. Não conhecia os policiais antes dos fatos (fls. 213).
A negativa de Wellington Daniel não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado, desmerecendo, portanto, guarida.
A testemunha Policial Militar Fernando César asseverou que, em patrulhamento na Avenida Valter Boveri, por volta das 11h30min, avistou o acusado que vinha subindo a avenida e, ao perceber a viatura, tentou disfarçar e abrir o portão de uma residência. Ele foi abordado e, em busca pessoal, no bolso da bermuda, houve apreensão de três porções de maconha e quantia em dinheiro. Ele conformou que o dinheiro era oriundo do tráfico e que era responsável pelo abastecimento e recolhimento do dinheiro. Com ele havia uma chave de veículo. Ele disse que seu veículo estava estacionado na avenida. No interior desse veículo houve apreensão de mais drogas que estavam na mochila e ele confirmou a propriedade. Ele ainda disse que na casa dele havia dinheiro que tinha recolhido do tráfico em data anterior.
Ouviu quando o acusado confessou a prática do tráfico na presença do escrivão. Ele não estava próximo da residência quando abordado. Ele informou onde ele morava. Não se recordou do endereço. Foi a equipe que levou o acusado até a residência. Foram até o local pois ele informou que ali havia dinheiro oriundo do tráfico. Ele autorizou a entrada na residência. A esposa do acusado estava na casa e pode comprovar isso. Na residência houve apreensão de dinheiro apenas (fls. 211).
A testemunha Policial Militar Homero Eduardo declinou que, em patrulhamento nas imediações da Avenida Valter Boveri, avistaram o acusado subindo de uma viela. Quando ele viu os policiais, começou a mexer no cadeado de um portão claramente tentando despistar. Ele foi abordado e com ele houve apreensão de quantia em dinheiro, contabilidade de tráfico e uma chave de veículo. O acusado confessou o tráfico e disse que recolhia dinheiro do ponto. Ele indicou o veículo onde houve apreensão de mais drogas. Ele estava sem o documento e indagado se havia algo ilícito na residência, ele informou que havia dinheiro que tinha recolhido de outros pontos de droga. Na residência fizeram contato com a esposa dele, que franqueou a entrada e indicou onde estava o dinheiro proveniente do tráfico.
Pelo que se recordou, em revista pessoal, com o acusado, também foi encontrada pequena porção de droga. Pelo que teve conhecimento, a droga estava no banco de trás do carro, mas quem fez apreensão e revista no veículo foi o segurança da equipe.
Foi o Cb. Canha quem fez a revista veicular. Presenciou a abordagem do acusado e revista. Logo que o acusado confirmou que havia dinheiro do recolhimento do tráfico em sua casa perguntaram a ele se autorizaria a entrada no local e ele confirmou que sim. Nunca havia visto o acusado antes. Entrou na residência com a esposa do acusado. O acusado foi abordado em Osasco e a residência dele ficava em Carapicuíba. Foi ele que indicou o local até a residência. Não soube informar se o acusado confessou os fatos na Delegacia. Além do declarante, a equipe presenciou quando a esposa do acusado autorizou a entrada na residência. Não utilizavam câmeras no fardamento à época dos fatos (fls. 212).
Os testemunhos dos policiais militares demonstram a veracidade dos fatos, até porque responderam às indagações formuladas, apresentando as mesmas circunstâncias, no aspecto principal quanto secundário, quer na fase extrajudicial como em Juízo.
É cediço que o testemunho policial não é afetado, positiva ou negativamente, pela função que exerce. A condição funcional não confere ao seu testemunho maior força persuasória e nem o inquina de suspeição. O valor probante de sua versão é aferido pelo mérito e de acordo com o grau de confiabilidade segundo a harmonia das provas coligidas aos autos. Neste sentido, vasta é a jurisprudência proclamada pela suficiência, se coesos os testemunhos policiais, para embasar o édito condenatório.
“PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha afim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V.U.).
As provas são uníssonas e coesas quanto à responsabilidade criminal de Wellington Daniel. Ele foi abordado, após demonstrar comportamento suspeito. Com ele foi encontrada pequena quantia de entorpecente, chave de veículo e dinheiro. Informalmente, o acusado teria confirmado que fazia o reconhecimento de dinheiro de tráfico na região, indicando a localização do automotor. No veículo foi encontrado mais entorpecente.
Para caracterização do delito de tráfico ilícito de entorpecentes dever-se-á atender à natureza e a quantidade da substância entorpecente, ao local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Seguindo essas variantes houve plena demonstração do animus de traficar, sendo robusto o material cognitivo.
Ora, os elementos citados são suficientes e indicam que o material tóxico apreendido se destinava ao comércio ilícito.
Wellington Daniel foi denunciado por trazer consigo e transportar substância entorpecente cuja finalidade é o comércio. O tráfico de entorpecentes, como é cediço, é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente seja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo.
“Tóxico. Tráfico. Caracterização. Para caracterização do delito do art. 12 da Lei 6.368/76, da modalidade de tráfico, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito, bastando que os elementos indiciários, tais como a confissão extrajudicial, a quantidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes dos agentes, bem como as circunstâncias da prisão, evidenciem a atividade delituosa” (TJRJ - ApCrim 5.492 in Direito Concreto, v. 5, p. 191). 
“Desimporta se o agente não chegou a vender o tóxico, pois trazer consigo, já é delito consumado, segundo uma das normas múltiplas que contém o art. 12 da lei respectiva” (TJRS - AC 68.305.178-3 - Rel. Milton dos Santos Martins - RJTJRS 107/59).
Com esta prova a respeito da finalidade de entrega do entorpecente a consumo de terceiros não há que se cogitar da desclassificação para o delito preconizado no artigo 28, da Lei 11.343/06. Anote-se que a condição de usuário não exclui a traficância.
Conclui-se, pois, pela procedência da ação penal e consequente condenação de Wellington Daniel Mendes Lopes Alves por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria.
Não agiu com intensidade dolosa incomum para os delitos da espécie a justificar a exacerbação da pena-base acima do mínimo legal, a teor do autorizado pelo artigo 59, do Código Penal.
É tecnicamente primário.
É pertinente a redução prevista pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, conforme entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial 1.887.511-SP, que fixou diretrizes acerca da consideração da quantidade e variedade de entorpecentes na dosimetria da pena.
“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA. 1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador. 2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira. 4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos – necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas – para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria. 5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual. 6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual. 7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712). 8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa. 9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena base. 10. Recurso provido para restabelecimento da sentença” (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021).
Assim, tratando-se de agente primário, a redução deve se dar em seu grau máximo, ou seja, 2/3, conforme o preconizado pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Considerando os parâmetros acima e os demais critérios preconizados pelo artigo 59, do Código Penal, fixo, a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na base. Não há atenuantes ou agravantes. Reconhecida a aplicação do § 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06, reduzo a pena em 2/3, resultando em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, calculados na base. Não há outras causas de diminuição ou de aumento.
À míngua de outras causas legais de alteração torno esta pena definitiva.
Em face do disposto no artigo 33, alínea c, do Código Penal e artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, fixo o regime inicial aberto. Por força da Resolução 5/2012 do Senado Federal, não havendo óbice, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no importe de um salário-mínimo nacional à A.A.C.D./Osasco-SP e prestação de serviços à comunidade, por igual prazo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO WELLINGTON DANIEL MENDES LOPES ALVES, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, com valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime, substituindo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no importe de um salário-mínimo nacional à A.A.C.D./Osasco-SP e prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O sentenciado respondeu a este processo-crime em liberdade e assim poderá recorrer, observando-se a reprimenda aplicada.
Quanto ao numerário apreendido na residência, considerada nulo o ingresso, e, assim, não apreciada eventual origem criminosa, determino a devolução do numerário apreendido.
No mais, autorizo a destruição do remanescente do entorpecente apreendido, inclusive o reservado para contraprova, bem como da mochila onde estava armazenada a droga e dos papeis diversos contendo anotações, nos termos regimentais. 
O automotor já foi devolvido.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de Processo Civil.
P. I.C.

Osasco, 19 de agosto de 2022.