1500860-33.2019.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500860-33.2019.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500860-33.2019.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2137448/2019 - 01º D.P. REGISTRO, 3089618 - 01º D.P. REGISTRO, 243/19/103 - 01º D.P. REGISTRO, 2137448 - 01º D.P. REGISTRO, 243/19/103 - 01º D.P. REGISTRO, 2137448 - 01º D.P. REGISTRO, 243/19/103 - 01º D.P. REGISTRO, 2137448 - 01º D.P. REGISTRO, 243/19/103 - 01º D.P. REGISTRO, 2137448 - 01º D.P. REGISTRO, 243/19/103 - 01º D.P. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DOS SANTOS BATISTELLA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.

I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 111/112) em face de BRUNO DOS SANTOS BATISTELLA, qualificado a fls. 88, porque, consta dos autos do incluso inquérito policial que, em datas incertas, mas por volta do mês de dezembro de 2018, em locais diversos, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, obteve, por três vezes, em proveito próprio, vantagem ilícita, consistente em um total de R$ 2.610,00, em prejuízo da vítima “CRCom Comunicação”, induzindo em erro Lucas Dias Mendes, Ivo Oliveira Guimarães e João Bosco Ribeiro de Matos, mediante ardil.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO a condenação do acusado BRUNO DOS SANTOS BATISTELLA como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 71, caput, também do Código Penal.
Recebida a acusação no dia 18/01/2021 à fl. 114, o acusado foi citado às fls. 125/126, apresentando resposta à acusação às fls. 128/135.
Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. A Defesa do acusado postulou, preliminarmente, o reconhcimento de ausência de condição de procedibilidade e inépcia da inicial; no mérito pugnou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o RELATÓRIO. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inicio pelas preliminares aventadas pela Defesa para, de plano, afastar a nulidade reclamada quanto à ausência de representação, uma vez que a vítima tomara expresso desejo de buscar a justiça penal levando os fatos ao conhecimento policial, quando ainda não era exigida representação para o crime de estelionato.
Nesta linha, tendo em conta que a representação não demanda ato formal, o desejo de ver o delito apurado, ainda que se pudesse exigir a representação no caso, já supriria a ausência de formal representação.
Neste sentido:
RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. ESTELIONATO. PRELIMINAR. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. LEI Nº 13.964/2019. REPRESENTAÇÃO DA VÍTIMA. PRESENÇA. FORMALIDADE. NÃO NECESSÁRIA. I - A Lei nº 13.964/2019 incluiu o § 5º no art. 171 do CP, modificando a natureza da ação penal intentada para apurar o crime de estelionato, anteriormente pública, para pública condicionada à representação da vítima, com exceções estabelecidas em rol taxativo. II - Tratando de ação penal pública condicionada, não se exige a representação formal, bastando que a vítima ou seu representante legal expresse de maneira clara a intenção de que os fatos sejam apurados criminalmente. III - Se a vítima compareceu à Delegacia, registrou ocorrência e prestou firmes declarações sobre os fatos, entende-se que está presente a representação, condição de procedibilidade da ação penal. IV - Recurso conhecido e desprovido. (TJ-DF 00005625820198070006 DF 0000562-58.2019.8.07.0006, Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO, Data de Julgamento: 04/03/2021, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no PJe : 17/03/2021 . Pág.: Sem Página Cadastrada.)
De outro tanto, é de se dizer que a inicial acusatória não é inepta, respeitado o entendimento da defesa, uma vez que todos elementos fáticos da hipótese material verificada foram devidamente descritos, ainda que a capitulação delitiva mereça reparo, como será esclarecido linhas a frente. 
Inexistindo outras preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado trabalhava na sociedade “CRCom Comunicação”, sendo um dos responsáveis pelas vendas de serviços de publicidade.
Nesse contexto, apesar de intermediar a celebração dos contratos, o imputado não era autorizado a receber valores diretamente dos clientes, sendo que os pagamentos sempre eram realizados por meio de boletos bancários.
Mesmo assim, o denunciado convenceu os clientes Lucas Dias Mendes, Ivo Oliveira Guimarães e João Bosco Ribeiro de Matos de que estava autorizado a receber os pagamentos em nome da empresa. 
Nesse ínterim, o imputado recebeu as quantias de: R$ 1.110,00 de Lucas Dias Mendes; R$ 900,00 de Ivo Oliveira Guimarães; e R$ 600,00 de João Bosco Ribeiro de Matos.
Tais valores foram recebidos pelo denunciado em nome da sociedade, porém nunca foram repassados a ela.
Ouvido, o imputado afirmou que deixou de repassar para o empregador alguns valores recebidos dos clientes (fls. 54/55). (...)”
Do tipo penal:
Estelionato:
Art. 171 - Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento:
Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa, de quinhentos mil réis a dez contos de réis.   
A conduta imputada ao acusado é a de, no contexto fático acima indicado, obter, por três vezes, em proveito próprio, vantagem ilícita, consistente em um total de R$ 2.610,00, em prejuízo da vítima “CRCom Comunicação”, induzindo em erro Lucas Dias Mendes, Ivo Oliveira Guimarães e João Bosco Ribeiro de Matos, mediante ardil.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida parcial com a redefinição do enquadramento típico para o crime do art. 168, caput do Código Penal com a majorante do art. 168, §1º, III do Código Penal, por aplicação do art. 383, caput do Código de Processo Penal. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade é certa e vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/06, documentos de fls. 08/13 e 14/22, auto de reconhecimento (fl. 42/43), bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado BRUNO DOS SANTOS BATISTELLA.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado BRUNO DOS SANTOS BATISTELLA admitiu em parte os fatos,  declarou que de fato era representante comercial da empresa e que sempre recebeu orientações para cobrar os clientes em atraso, sendo que fizera diversas cobranças e recebeu diversos pagamentos. Informou que recebeu valores em dinheiro das mãos de LUCAS e de IVO, porém não os repassara na integralidade. Disse que tivera uma emergência e usara o dinheiro, porém chegou a devolver alguns montantes. Finalizou dizendo que pretender restituir o valor ao dono empresa.
A confissão do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65.
Da prova oral colho:
A vítima Celso dos Santos Rodrigues, declarou que o acusado era representante comercial da empresa que representa. Informou que o meio de pagamento da empresa sempre foi por boleto. Declinou que na data mencionada alguns clientes informaram terem pago diretamente ao requerido, certo que o requerido se apropriou dos valores que giravam em torno de cinco mil reais na época, porém não sabe ao certo. Informou que descobriu o desfalque por conta da constatação do departamento financeiro. Segundo soube o acusado dissera aos clientes que o pagamento seria feito em mãos, diferentemente do que se dava por padrão. Indicou que o acusado era bom funcionário. Esclareceu que os clientes acabaram por romper com a empresa. Finalizou que existiam possibilidades de recebimento direto pelos representantes, porém somente em casos expressamente autorizados. Assinalou que em caso de inadimplentes, havia uma conversa prévia antes de autorizar o recebimento pelo representante.
A testemunha Lucas Dias Mendes declarou que contratara a empresa vítima, através do acusado, sendo que fizera pagamentos diretamente ao requerido. Indicou que fora o próprio declarante que oferecera para pagar diretamente ao requerido, sendo que não recebera qualquer boleto. 
A testemunha Ivo Oliveira Guimarães declarou que contratou um serviço de divulgação de sua empresa, sendo que o valor devido era R$ 350,00, tendo pago o valor diretamente ao requerido, sem que o acusado lhe entregasse qualquer recibo. Informou que acredita sempre ter feito pagamentos diretamente ao acusado. Indicou acreditar ter recebido alguns boletos da empresa. Finalizou dizendo que acusado não utilizara de nenhum de recurso para tentar convencer o declarante a lhe entregar o dinheiro diretamente. 
A testemunha João Bosco Ribeiro de Matos, declarou ter contratado os serviços da empresa vítima, dizendo que sempre o pagamento se deu com a entrega do numerário ao acusado. Indicou que não recebera boletos da empresa e que somente recebera ligações de cobrança. Informou que não sabe se o acusado forneceu recibo, porém acredita que sim. Afirmou que quando contratou o requerido dissera que passaria para receber o mensalidade que acredita que era de aproximadamente de R$ 100,00.
A testemunha de defesa LINDSAY LINS declarou que conhece desde a adolescência o acusado e que nada sabe que o desabone.
A testemunha de defesa MÁRCIA ILÍDIA DA SILVA declarou que conhece o requerido e que ele é estudioso e trabalhador, sendo pessoa honesta.
Analisando detidamente a prova colhida percebo que o acusado não se valeu de qualquer artifício ardil para ludibriar os clientes da empresa vítima, sendo certo que os três nomeados pela peça de ingresso foram claros na afirmação que o pagamento em mãos do acusado se deu porque este era o meio normal de adimplemento, sendo certo que a testemunha LUCAS advertira que a ideia para pagamento direto partira dele mesmo e não do acusado.
O comportamento do acusado, portanto, de receber valores alheios em razão de seu trabalho e não repassa-los ao seu empregador, com efeito, é típica do crime do art. 168, caput do Código Penal com a majorante do art. 168, §1º, III do Código Penal, merecendo o caso a aplicação do art. 383, caput do Código de Processo Penal, uma vez que o comportamento fático se encontra completamente descrito na inicial acusatória e fora expressamente confessado pelo requerido.
CRIME CONTINUADO:
Os crimes de estelionato, como adiantado, foram perpetrados em continuidade delitiva, uma vez que o acusado, cometeu três crimes de de apropriação indébita , utilizando-se do mesmo modus operandi. Para logo, presentes as hipóteses do art. 71, caput do Código Penal, considerando que atingidos pessoas em três ocasiões distintas, como se percebe da prova oral transcrita.
Assim, cumpridas todas as elementares do crime de apropriação indébita, tendo o autor do fato, agido com plena vontade e consciência, imperativa é a condenação nas sanções do art. 168, caput do Código Penal com a majorante do art. 168, §1º, III do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 71, caput, também do Código Penal.
A conduta do denunciado BRUNO DOS SANTOS BATISTELLA, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 168, caput do Código Penal com a majorante do art. 168, §1º, III do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 71, caput, também do Código Penal.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu BRUNO DOS SANTOS BATISTELLA como incurso nas sanções do art. 168, caput do Código Penal com a majorante do art. 168, §1º, III do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 71, caput, também do Código Penal.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado não é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui anotações em sua folha penal, porém serão valoradas para reincidência (fls. 103/104). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis, aplico-lhe a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Presente a agravante da reincidência (fls. 103/104), na forma do art. 61, I do Código Penal, bem como a atenuante da confissão espontânea, na forma do art. 65, III "d" do Código Penal, compenso as modificadoras.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causa de diminuição de pena. Presente a majorante do art. 168, §1º, III do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (um-terço), passando a ser de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. Presente a causa de aumento do crime continuado, pelo que aumento a pena em 1/4 (um-quarto), porque foram três os delitos perpetrados, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa no mínimo legal.  
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), ante a reincidência reconhecida e 16 (dezesseis) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: A medida é incabível ante a reincidência reconhecida do acusado, não se verificando, outrossim, socialmente recomendável. Isto porque, verifico que a condenação anterior se refere a delito cometido em abril de 2015 (condenação por furto com trânsito em julgado em novembro de 2018 – fl. 103), sendo certo que apenas um mês após se ver condenado definitivamente o requerido tomou o comportamento aqui apurado revelando que a condenação anterior não lhe foi pedagógica e não o fez arrefecer o desejo de descumprir as regras do ordenamento. 
Sursis: Incabível diante da reincidência reconhecida.
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Ausente os requisitos para a decretação da prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, parágrafo único).  (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 23 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA