1500272-22.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... acima citado estava traficando tráfico de drogas no local. Policiais civis, então, realizaram diligências e constataram a existência de atividade típica de tráfico de drogas.
 Diante disso, os policiais entraram no imóvel e abordaram Delmir, o qual disse que não havia nada de ilícito no local e autorizou que os policiais realizassem buscas no interior da residência. Delmir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500272-22.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500272-22.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DELMIR GODOI



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

DELMIR GODOI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de fevereiro de 2021, por volta das 14h10min, na Rua Noel Rosa, 1316, nesta cidade, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 16,53 gramas de Benzoilmetilecgonina (distribuídos em 23 porções), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, droga capaz de causar dependências física e/ou psíquica, conforme laudo de constatação prévia (fls. 28) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 74/76). 
Consta da denúncia que a Polícia Civil desta cidade recebeu denúncias anônimas de que o morador da residência localizada no endereço acima citado estava traficando tráfico de drogas no local. Policiais civis, então, realizaram diligências e constataram a existência de atividade típica de tráfico de drogas.
 Diante disso, os policiais entraram no imóvel e abordaram Delmir, o qual disse que não havia nada de ilícito no local e autorizou que os policiais realizassem buscas no interior da residência. Delmir demonstrou nervosismo e, indagado pelos policiais, indicou o local onde havia droga. Os policiais, então, apreenderam, no bolso de uma calça jeans que estava sobre uma mesa, 10 pinos com cocaína. 
Em outro local, indicado por Delmir, os policiais  apreenderam, sobre um monte de areia grossa que estava no quintal da casa na parte da frente do imóvel, 13 pinos com cocaína.
Na carteira que Delmir, os policiais apreenderam R$ 471,00. Num dos quartos, no guarda-roupa, os policiais encontraram mais R$ 3.000,00. No sofá da sala, foi apreendido um aparelho de telefonia celular.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01).
Em 17 de fevereiro de 2021, através da decisão de fls. 51/54, foi concedida liberdade provisória ao réu.
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 96) e apresentou defesa prévia (fls. 97/98). 
A denúncia foi recebida (fls. 101/103). Realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes (fls. 138). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 139). 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Requereu, também, o perdimento da quantia de R$ 471,00, que foi apreendida na posse do réu. Quanto ao valor de R$ 3.000,00, que foi apreendido na residência do réu, requereu a restituição de tal valor ao réu, haja vista que não ficou provado que aludido valor seja decorrente do tráfico de drogas (fls. 135/137).
Por meio de memorais de alegações finais, a Defesa requereu o reconhecimento da agravante genérica da confissão, aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, na fração de 2/3, com fixação de regime aberto ou semiaberto para início de cumprimento da pena, bem como substituição da pena privativa de liberdade por pena restritivas de direitos. Requereu, por fim, a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 140/147).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação prévia de fls. 28 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 74/76. 
A autoria também é certa e ficou provada pelos depoimentos das testemunhas. 
Em juízo, o policial civil Wagner Adriano Gomes, ouvido sob o crivo do contraditório, relatou que receberam informações noticiando que em uma residência estaria ocorrendo a prática de tráfico de drogas. Foram passadas as características do indivíduo que estaria praticando o tráfico de drogas no local: indivíduo moreno e forte. Deslocaram-se até o local indicado na denúncia e permaneceram observando o local por certo período. Avistaram um indivíduo com as mesmas características constantes na denúncia dirigindo-se até um carro que chegou ao local. Em seguida, o indivíduo entrou em uma residência, pegou alguns objetos e retornou ao veículo. Diante disso, os policiais civis suspeitaram que ali estaria ocorrendo o comércio de entorpecente. Aproximaram-se da residência e perceberam que o portão se encontrava aberto. Olharam pelo portão e visualizaram o réu em um corredor. Indagado, o réu mostrou-se nervoso e, ato contínuo, autorizou a entrada dos policiais civis na residência. Durante a realização de buscas na residência, o réu entregou aos policiais civis dez microtubos de cocaína que se encontravam dentro do bolso de uma calça que estava nos fundos da residência. Os microtubos eram transparentes. Indagado se havia mais droga no local, o réu entregou aos policiais civis outros treze microtubos contendo cocaína, idênticos àqueles localizados anteriormente. Questionado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas, afirmando que recebia uma cota com vinte e oito microtubos contendo cocaína. Os policiais civis também localizaram, dentro de uma carteira que estava na residência, a quantia aproximada de R$ 400,00. Dentro de um guarda-roupas foi localizada a quantia de R$ 3.000,00. O réu informou aos policiais civis que a quantia aproximada de R$ 400,00 era produto do tráfico de drogas. Não se recorda se o réu afirmou que a quantia de R$ 3.000,00 também era produto do tráfico de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Edison Luis Rodrigues, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega de trabalho. Em complementação afirmou que, ao ser indagado inicialmente, o réu negou a prática de tráfico de drogas no local. Apenas após certo tempo o réu confessou a prática do comércio de entorpecente. O réu mostrou-se muito nervoso com o fato de sua família ter ciência de que ele comercializava entorpecente. Posteriormente, após a soltura do réu, receberam denúncias de que ele continua traficando entorpecente, tendo, porém, mudado sua forma de traficar entorpecente, visto que agora leva o entorpecente até os compradores. Na residência, no momento da abordagem, estava apenas o réu.
O réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas, tanto na fase policial (fls.5), como em juízo. 
Em juízo, o réu admitiu que estava praticando o tráfico de drogas, alegando que estava precisando de dinheiro. Disse que trabalha como pedreiro. Confirmou que foram localizados em sua residência dez microtubos de cocaína dentro de uma uma carteira que estava nos fundos da casa e mais treze microtubos contendo cocaína junto a um monte de areia. Disse que estava comercializando entorpecente há um mês. A quantia de R$ 3.000,00 havia sido entregue a ele por sua filha para conclusão de uma reforma. A quantia de R$ 140,00 localizada dentro da carteira era proveniente do tráfico de droga. Por fim, afirmou a quantia de R$ 300,00 não era proveniente do tráfico de drogas. Afirmou que atualmente está trabalhando como pedreiro. Disse que não voltou a comercializar entorpecente após sua prisão. Não é usuário de drogas.
Desse modo, verifica-se que o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. A confissão do réu está corroborada pelos depoimentos das testemunhas. 
Portanto, a instrução processual demonstrou a materialidade e a autora do delito imputado ao réu na denúncia. 
Dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei 11.34306, estabeleço pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, haja vista que se trata de tráfico de drogas envolvendo substância entorpecente de alto poder destrutivo (cocaína). 
Na segunda fase, observo que não incide circunstância agravante genérica. Presente a atenuante da confissão, de modo que torno a pena ao mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e não há elementos probatórios indicando que o réu faça parte de organização criminosa ou que estava se dedicando ao crime, aplico a causa de diminuição prevista no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos. Assim, diminuo a pena pela metade, diante da quantidade de droga apreendida, fixando a pena em dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa. 
O regime inicial será o semiaberto, sopesando a quantidade de pena fixada, a espécie e quantidade de droga (23 microtubos de cocaína), a primariedade e a confissão. 
Regime aberto e substituição da pena carcerária por restritivas de direitos não são suficientes para atingir o escopo repressivo/preventivo da pena, pois, no caso, trata-se de crime gravíssimo, que causa muitos males para a sociedade, no caso específico, tráfico de substância altamente destrutiva.
Convém destacar ementa:
"Tráfico de Drogas – Prova certa – Testemunhos policiais que comprovaram a prática do crime pelo réu – Absolvição inviável – Dosimetria – Réu primário e sem antecedentes – Redução pelo privilégio na fração de ½ que se mostra suficiente, em consideração à quantidade de droga apreendida – Regime semiaberto necessário ante a gravidade concreta do delito – Substituição da pena corporal por restritivas de direitos inaplicável, vez que demonstrado o sério envolvimento do réu com o crime praticado – Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501103-76.2019.8.26.0559; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2022; Data de Registro: 01/02/2022)".G.N.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação penal paracondenar DELMIR GODOI, qualificado nos autos, ao cumprimento de 02 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, na forma do § 4º, do mesmo artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  
Decreto o perdimento, em favor da União, da quantia de R$ 471,00 apreendida, pois decorrente do tráfico de drogas (art. 63 da Lei 11.343/06). 
Considerando a manifestação ministerial, determino a devolução ao réu da quantia de R$ 3.000,00, pois não houve comprovação de que referido valor decorre do comércio de entorpecente.
Determino a devolução ao réu do telefone celular apreendido. 
O réu poderá apelar em liberdade, pois já está em liberdade provisória e não há, no momento, elementos suficientes para a decretação da prisão preventiva. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 09 de fevereiro de 2022.
  ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA