1500371-82.2021.8.26.0282
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330485/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 21776914 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1356/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2330485 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500371-82.2021.8.26.0282 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500371-82.2021.8.26.0282
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330485/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 21776914 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1356/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2330485 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2330485 - DEL.POL.ITATINGA, 1356/21/200 - DEL.POL.ITATINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX RODRIGO FEITOSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

ALEX RODRIGO FEITOSA e PATRIC JESUS FERREIRA, qualificados às fls. 48 e 47, respectivamente, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº. 11.343/06, c/c artigo 29, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 20h, na Praça do Pedágio localizada na Rodovia Castelo Branco (SP-280), altura do km 208, nesta cidade e comarca de Itatinga, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, entre Estados da Federação, para entrega a consumo de terceiros, 258 tabletes de substância Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “Maconha”, pesando massa líquida de 194,14kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 08) e auto de constatação (fls. 26/33). Segundo foi apurado, na data dos fatos, ALEX e PATRIC pegaram o caminhão VW 8140, placas BWR-5828, carregado com 258 tabletes de maconha na cidade de Xambrê/PR, cujo destino era a cidade de Salto/SP. Ocorre que, ao pararem na Praça do Pedágio localizada neste município para efetuarem o pagamento da tarifa, policiais militares rodoviários em operação rotineira observaram que ALEX, que estava na condução do caminhão, demonstrou nervosismo, e PATRIC desviou o olhar, o que ensejou a abordagem. Indagado, ALEX informou que estava voltando da cidade de Mariluz/PR, onde teria ido levar uma mudança. Em vistoria no baú do veículo, os policiais notaram que havia máquina de lavar, geladeira e uma cama box em pé no fundo, sendo que atrás desta foram encontradas 6 (seis) caixas de papelão, as quais continham em seu interior 258 tabletes de maconha. Novamente indagado, ALEX informou que carregou as drogas junto com PATRIC na cidade de Xambrê/PR e iriam levá-la para a cidade de Salto/SP, recebendo, para tanto, a quantia de R$ 10.000,00. Por sua vez, PATRIC alegou que receberia a quantia de R$ 1.000,00. Em interrogatório, os denunciados permaneceram em silêncio (fls. 13/14 e 18/19).
Notificados os acusados (fls. 164/165), foram apresentadas defesas preliminares (fls. 152/156 e 157/163), com recebimento da denúncia em 10 de março de 2022 (fls. 178/183). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas pela defesa, bem como interrogado o acusado.
Em memoriais (fls. 250/258), o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, sem o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006. 
A defesa do acusado Alex (fls. 263/271) pugnou aplicação da minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, ao passo que a defesa do acusado Patric (fls. 272/278) postulou pela sua absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 08, laudo de constatação preliminar de fls. 26/33 e laudo toxicológico definitivo de fls. 139/141.
A autoria pelo acusado Alex foi comprovada a partir da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, reforçada pela sua confissão, ao passo que, relativamente ao acusado Patric, não há prova inequívoca quanto ao seu dolo.
Em audiência, a testemunha Antonio da Silva Duarte Neto, policial militar, relatou que estavam em fiscalização no local; que, quando chegou o caminhão, observaram os acusados e o condutor, quando viu a equipe, demonstrou nervosismo e o passageiro, que era o Patric, começou a desviar os olhares e isso chamou a atenção; que fizeram então a abordagem e os acusados informaram que estavam vindo do Paraná para levar uma mudança para SP e estavam voltando; que pediram para abrir o baú do caminhão e havia móveis, como cama e fogão; que estranharam isso, já que estavam retornando da mudança, e fizeram vistoria no veículo; que, no baú, havia uma cama box bem encostada na parede e amarrada em pé; que desamarraram e atrás tinha drogas, quase 200 kg; que o Patric não pareceu estar dormindo no momento e não ofereceu resistência; que pertences pessoais que não tem relação com o crime geralmente ficam à disposição do preso com o CDP; que tudo que foi apreendido foi entregue à polícia judiciária; que acredita que não tinha Sem Parar, porque passaram na cabine manual; que o caminhão foi entregue com as coisas que estavam dentro; que conversou com os acusados em separado; que o acusado Alex disse que foi contratado por uma pessoa que conhece como “Gordinho” para buscar drogas no Paraná e receberia 10 mil reais pelo transporte e que, para a viagem, recebeu 3 mil reais para as despesas; que ele convidou o Patric para ir junto e que daria para ele mil reais; que o Patric disse que o Alex o convidou e que receberia mil reais dele; que o Patric não se recordava do município do Paraná em que pararam primeiro; que os dois confirmaram que não tinham batedores; que os dois disseram que saíram do estado do Paraná e o destino final seria a cidade de Salto em SP.
A testemunha Emerson Aparecido de Carvalho, também policial militar, relatou que a equipe estava realizando fiscalização no local; que o veículo chegou na praça do pedágio e, quando encostaram para fazer pagamento, foi verificado que o condutor e o passageiro demonstraram nervosismo, desviaram olhares; que, diante disso, foi feita a abordagem; que dada a ordem de parada, o veículo foi parado imediatamente e perguntado de onde estavam vindo e disseram que do estado do Paraná; que estavam fazendo uma mudança para SP e retornando, com alguns itens; que isso chamou a atenção da equipe e realizaram a vistoria no veículo; que foi verificado que havia uma cama box amarrada na parede do baú; que desamarram e havia certa quantidade de drogas, em torno de 200 kg; que deram voz de prisão aos acusados; que, sobre a drogas, os acusados dizendo que estavam vindo do estado da Paraná para fazer mudança; que, depois de encontradas as drogas, o Alex disse que uma pessoa chamada “Gordinho” pagaria para ele 10 mil reais para ele buscar a droga e trazer para o estado de SP e que ele fez convite ao Patric para ir ao estado do Paraná para trazer a droga; que pegaram a droga em uma chácara no Paraná, carregaram o caminhão e retornaram para SP; que o Alex relatou ter recebido 3 mil reais para as despesas com a viagem; que os acusados disseram que não conhecem os indivíduos que carregaram o caminhão, que somente transportaram as drogas; que o Alex disse que conhece o “Gordinho” e este ofereceu o transporte; que, na praça do pedágio, estavam a cerca de 5 a 8 metros das cabines de pagamento; que dessa distância foi possível visualizar os olhares dos acusados, porque o local é bastante iluminado; que a bolsa com pertences pessoais foi entregue na delegacia; que não tinha Sem Parar, porque estava sendo feito o pagamento manualmente; que não havia comprovante, mas os acusados informaram que estavam vindo do estado do Paraná; que o Alex disse que conhecia o “Gordinho” e este fez a proposta de ir buscar a droga, mas não relatou se já tinha feito o transporte outra vez.
A testemunha Regina Aparecida Silva, arrolada pela defesa de Patric, declarou que não sabe de nada sobre a acusação contra o acusado; que conhece o Patric há 7 anos e moram na mesma rua; que ele tem uma filha, conhece a mãe da criança e quem cuida dela é o Patric; que, nesse período, a criança está com a irmã do acusado; que ele se dá bem com os vizinhos, não frequenta bar. 
A testemunha Leandro Valerio Silverio, também arrolada pela defesa de Patric, declarou que não sabe de nada sobre a acusação contra o Patric; que é vizinho dele há 7 anos e ele mora com a família; que quem cuida da filha do Patric é ele; que o Patric fazia bicos e se dava bem com a vizinhança; que a filha do Patric está atualmente com a irmã do acusado.
Em seu interrogatório, em juízo, o acusado Alex confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que recebeu proposta de um rapaz para fazer uma mudança e disse que cobrava 2.500 reais, para o Paraná; que seu caminhão estava na oficina e só podia fazer isso depois; que o rapaz disse que no mieo da mudança teria maconha; que, de início, negou, mas o rapaz perguntou da situação e ofereceu 10 mil reais à vista para fazer o transporte, dizendo que era pouca coisa; que, em razão da situação de necessidade, concordou; que o Patric ficou sabendo que tirou o caminhão da oficina e perguntou se ia continuar trabalhando; que o Patric era seu ajudante; que o Patric disse que estava precisando de dinheiro; que saíram por volta de 23h do dia 03 de dezembro e foram até o Paraná; que, lá, um carro prata os levou até o local para carregar o caminhão; que, no local, era uma chácara, carregaram o caminhão e voltaram; que, no meio do caminho, o caminhão quebrou e, no dia seguinte, saíram em destino a Salto; que, por volta de 20h, foram parados no pedágio pela viatura e foi encontrada a droga dentro de uma cama box; que sabia que estava carregando droga; que isso foi por conta da necessidade, contas atrasadas; que o rapaz que fez a proposta ele conheceu uns dias antes; que não sabe o nome, só o apelido de “Gordinho”; que o Patric era seu ajudante no caminhão, que entregavam móveis na região de Salto; que Patric não sabia que havia droga no caminhão; que só chamou o Patric para ajudar; que ele insistiu para ir junto, mas ele não sabia que tinha droga; que o Patric só ficou sabendo da droga, quando avistaram a viatura na praça do pedágio; que trouxeram a droga do Paraná; que o Patric achou que iam trazer mudança do estado do Paraná e ele receberia por isso no total 1000 reais; que o Patric não achou estranho o caminhão ter sido entregue para ser carregado; que era comum o próprio morador carregar o caminhão; que faz frete há 3 anos, com nota fiscal; que é obrigação do motorista acompanhar o carregamento da carga; que não pagou nada para o Patric; que o caminhão ficou carregando cerca de 45, 50 minutos; que abriram o baú e só dava para ver os móveis, como cama, colchão, fogão, sofá, geladeira, máquina de lavar; que preencheu a metade do baú, o que é normal; que não recebeu 10 mil reais, mas apenas 3000 reais adiantado; que essa foi a primeira vez que prestou este serviço; que os móveis eram usados, velhos; que o que disse na audiência disse para os policiais no momento da abordagem; que o Patric não teve participação; que não falou para ninguém o que ia fazer; que não é usuário de drogas, não bebe, não fuma; que não conheceu ninguém relacionado à droga; que não sabe de quem é a droga; que a orientação que recebeu foi para levar para Salto e depois teria outras orientações; que está arrependido.
Por seu turno, o acusado Patric negou os fatos. Afirmou que o Alex disse que era só mudança, então se ofereceu para ir; que ficou sabendo minutos antes que havia droga antes da abordagem, que o Alex disse que havia maconha no caminhão; que viu que o caminhão tinha saído da oficina e perguntou para Alex, quando ia voltar a fazer mudança; que insistiu para fazer a mudança, dizendo que estava precisando de dinheiro; que o Alex disse que era só uma mudança; que, chegando no Paraná, um carro mandou seguir, chegaram no local, entraram, perguntou se tinham almoçado e mandaram ir almoçar; que, quando voltaram, o caminhão já estava carregado; que não achou estranho o caminhão estar carregado; que não entrou no baú, então não viu o que tinha dentro; que não desconfiou de nada em nenhum momento; que o Alex dormiu no baú, quando o caminhão quebrou; que era ajudante do Alex e ajudava a carregar e descarregar o caminhão; que ia ganhar 1000 reais pelo serviço e o usual era ganhar 70, 80 reais; que o Alex ia adiantar para ele mil reais, o que seria descontado à medida que ele ia trabalhando; que não assumiu o risco, porque o Alex nunca mexeu com isso, nem ele, então não desconfiou de nada; que só nesse transporte não verificaram o que estava sendo carregado; que estava desempregado na época dos fatos e foi chamado para fazer entrevista; que cuida da sua filha de dois anos; que a mãe da criança os abandonou; que, para manter a sua filha, fazia muitos bicos; que não tinha ainda emprego fixo.
Primeiramente, quanto ao acusado Alex, nada há nos autos que desmereça os relatos das testemunhas policiais, pois firmes, categóricos e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas declarações, sobretudo por se tratar de hipótese de prisão em flagrante.
Relataram os policiais militares, em juízo, que, ao realizarem vistoria no veículo conduzido pelos acusados, constataram que, no baú, havia uma cama box bem encostada na parede e amarrada em pé e, ao desamarrarem esta cama, encontraram drogas. Além disso, narraram que o acusado Alex, depois da descoberta das drogas, disse que uma pessoa chamada “Gordinho” pagaria para ele a quantia de 10 mil reais para ele buscar a droga e trazer para o estado de SP, tendo feito o convite a Patric, para ir junto. 
Aos referidos depoimentos, soma-se o laudo toxicológico definitivo (fls. 139/141), que detectou a presença da substância tetrahidrocannabinol (THC) no material apreendido, confirmando se tratar da droga popularmente conhecida como maconha.
Ainda, deve-se considerar a confissão do acusado em seu interrogatório judicial, momento em que confirmou o transporte das drogas descritas na exordial entre os estados do Paraná e São Paulo. 
Desse modo, sua conduta, consistente em transportar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, amoldou-se ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Ressalta-se que, em razão da expressiva quantidade de droga apreendida (258 tabletes de maconha, pesando massa líquida de 194,14 kg), da forma de acondicionamento das drogas e das condições da prisão em flagrante dos acusados, conclui-se, de forma indene de dúvidas, pela configuração do delito de tráfico de entorpecentes, e não de mero delito de posse de drogas para consumo pessoal.
Deve-se, ainda, considerar que o delito ocorreu entre dois Estados da Federação, quais sejam, Paraná e São Paulo, tendo o acusado transportado as drogas do primeiro para o segundo estado, como verificado à luz da prova oral produzida em audiência e confessado pelo próprio acusado. Por esta razão, aplica-se, ao caso em tela, a majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.340/2006. 
No tocante ao quantum de aumento, fixo a fração de um sexto, por estarem envolvidos na prática delitiva tão somente dois estados contíguos. 
Por derradeiro, incide ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, visto que o acusado é primário e possui bons antecedentes (certidões de fl. 59 e fl. 149). Além disso, o mero fato de ter sido apreendida grande quantidade de entorpecentes não significa, por si só, que o acusado integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas, não havendo provas suficientes relativamente a estes aspectos. Desse modo, ausente prova contundente de que o acusado não é um traficante eventual, a hipótese é de incidência da minorante.
Relativamente ao quantum de diminuição, considerando a grande quantidade de droga apreendida, fixo a fração em um terço. 
Assim, bem demonstradas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Por seu turno, no que tange ao acusado Patric, não há nos autos prova suficiente de que sabia que estava transportando drogas. 
As testemunhas policiais, em juízo, não narraram que o acusado teria conhecimento acerca das drogas que estavam sendo transportados no caminhão e o acusado Alex, ao ser interrogado, afirmou o desconhecimento por parte de Patric, tendo relatado que este último não sabia que havia droga no caminhão e que só o chamou para ajudar no transporte. Segundo Alex, Patric somente ficou sabendo sobre as drogas, quando avistaram a viatura na praça do pedágio, o que foi confirmado por ele. 
Com isso, não havendo prova inequívoca quanto ao dolo do acusado, de rigor a sua absolvição, ante o princípio do in dubio pro reo.
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, consoante o artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a natureza e a quantidade da droga foram consideradas na fixação da fração de diminuição da minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, não podendo, com isso, serem também consideradas nesta fase, sob pena de bis in idem; o acusado não possui maus antecedentes (certidões de fls. 59 e 149); a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, porém verifico a presença da atenuante da confissão. Como a pena-base encontra-se em seu mínimo legal, deixo de valorá-la, pois, segundo a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, não pode a incidência de uma circunstância atenuante conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, como já fundamentado, incidem ao caso a majorante prevista no artigo 40, inciso V, fixada na fração de um sexto, bem como a minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, ambos da Lei 11.343/2006, fixada na fração de um terço, resultando a pena definitiva de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, pois não há elementos concretos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime aberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado.
Em virtude do preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito de prestação de serviços à comunidade e de limitação de final de semana, a serem cumpridas na forma determinada em sede de processo de execução. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para:
CONDENAR ALEX RODRIGO FEITOSA à pena de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, que substituo pelas penas restritivas de direito de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, parágrafo quarto, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06; e
ABSOLVER PATRIC JESUS FERREIRA, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, com a revogação da sua prisão preventiva, posto que, com relação a Alex, foi fixado o regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, não podendo a prisão cautelar se mostrar mais gravosa do que a própria reprimenda imposta na sentença, conforme o princípio da homogeneidade das medidas cautelares. Quanto a Patric, diante do juízo absolutório, não há fumus comissi delicti, necessário para a manutenção da sua prisão preventiva. Expeçam-se os alvarás de soltura.
Condeno o réu Alex ao pagamento das custas processuais. 

Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome dos réus no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução definitiva da pena; d) a intimação do réu para pagamento da pena de multa; e a e) destruição das drogas apreendidas. 
P.R.I.

Itatinga, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA