1500102-98.2022.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 23870423 - 
DEL.POL.CRISTAIS PAULISTA, 2083222/2022 - DEL.POL.CRISTAIS PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CARDOSO DA SILVA POUÇO e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500102-98.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500102-98.2022.8.26.0608
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 23870423 - 
DEL.POL.CRISTAIS PAULISTA, 2083222/2022 - DEL.POL.CRISTAIS PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CARDOSO DA SILVA POUÇO e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

GUILHERME CARDOSO DA SILVA POUÇO, SANDRO MAGNO DA SILVA POUÇO e VITOR HUGO 
CONSTANTINO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo 
processados como incursos, por três vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I do Código Penal, na forma prevista pelo artigo 70 do mesmo diploma legal e
em concurso material com o artigo 311, caput c.c artigo 29, caput todos do Código 
Penal porque, segundo a denúncia, em dia e local incerto, nesta cidade e comarca de
Franca, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, adulteraram sinal 

identificador do veículo Chevrolet/Classic LS, ano 2010, cor prata, placa EPS 9011 
de Franca – SP.

Consta, ainda, que, no dia 25 de março de 2022, às 9h50, no estabelecimento 
comercial Ótica Bela Vista, situada na Avenida Antônio Prado, nº 2303, Centro, na 
cidade de Cristais Paulista, os acusados, previamente ajustados entre eles e outro 
indivíduo não identificado e mediante unidade de desígnios, subtraíram para eles, 
mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas 
alheias móveis, a saber, 1 (um) aparelho celular, marca LG, modelo K9, cor preto; 1
(um) aparelho celular, marca Samsung, modelo S10, cor azul; 1 (um) aparelho 
celular, marca Motorola, modelo G5, cor dourada; 1 (um) óculos de sol feminino, 
modelo 2179; 1 (um) óculos de sol, marca Mormai, modelo 0063; 1 (um) óculos de 
receituário; 1 (uma) máquina de cartão de crédito RVCARD; 2 (duas) alianças de ouro
18K; chaves de veículo e do estabelecimento comercial e a quantia de R$ 300,00 
(trezentos reais) em dinheiro, pertencente ao referido estabelecimento comercial e 
às funcionárias Ariana de Souza Riquieri e Lilian Sousa Barbosa Gomes Rodrigues. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 
usque 128).

As prisões em flagrante dos réus, SANDRO MAGNO DA SILVA POUÇO e VITOR HUGO 
CONSTANTINO DA SILVA foram convertidas em preventiva em 26 de março de 2022 (fls. 
111/113).

A denúncia foi recebida dia 8 de abril de 2022 e, nesta data, foi decretada a 
prisão preventiva do réu Guilherme Cardoso da Silva Pouço (fls. 138/139).

O réu GUILHERME CARDOSO DA SILVA POUÇO encontra-se foragido e foi citado por edital
(fls. 177). 

O feito prosseguiu, portanto, apenas com relação aos réus, SANDRO MAGNO DA SILVA 
POUÇO e VITOR HUGO CONSTANTINO DA SILVA.

Citados (fls. 163 e 165), os réus Sandro Magno da Silva Pouço e Vitor Hugo 
Constantino da Silva ofertaram defesa prévia (fls. 181/186).

Em instrução, foram ouvidas as duas vítimas e quatro testemunha, bem como 
interrogados os réus Sandro e Vitor Hugo. 

Superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes apresentaram suas alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da 
pretensão punitiva, entendendo terem restado comprovadas a autoria e a 
materialidade delitivas apenas em relação ao crime de roubo. Discorreu sobre a 
dosimetria da pena. Destacou os maus antecedentes do acusado Sandro. Já em relação 
ao acusado Vitor Hugo, ressaltou que a pena deve ser fixada no mínimo legal. Pugnou
pela consideração da qualificadora de concurso de agentes. Por fim, pleiteou a 
fixação de regime fechado e destacou a impossibilidade da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A defesa dos acusados Sandro e Vitor Hugo, pugnou pela parcial procedência da 
pretensão punitiva, em razão da participação de menor importância dos réus. 
Requereu a absolvição dos réus em relação ao delito de adulteração de sinal. 
Discorreu sobre a dosimetria da pena. Pugnou pela fixação da pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, requereu a consideração da participação de menor importância. Por
fim, pleiteou pela fixação de regime semiaberto. 

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas e nem tampouco nulidades a serem 
corrigidas, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/10),
auto de prisão em flagrante delito (fls. 14/52), auto de exibição e apreensão (fls.
59), auto de entrega (fls. 60/62) bem como pela prova oral produzida.

Quanto à autoria do crime de roubo qualificado, tem-se que restou perfeitamente 
delineada. Vejamos:

A ofendida Lilian Sousa Barbosa disse que estava fazendo a limpeza do local junto 
com sua colega de trabalho. Vitor adentrou o local perguntando sobre a marcação de 
uma consulta. A colega de Lilian foi anotar os dados e, neste momento, adentraram 
mais dois assaltantes. Exigiam a entrega de uma máquina de lente. Explicou que a 
máquina não ficava ali, mas eles não acreditaram. Foram colocadas no banheiro e o 
assaltante fazia menção de estar armado, trazendo a arma na cintura. Guilherme 
ficou vigiando as vítimas e os demais vasculharam a loja. Eles exigiram a entrega 
das alianças de casamento das vítimas, celulares, chaves de carro e loja, além de 
máquina de cartão, óculos entre outros. Assim que saíram, foi acionada a polícia 
que conseguiu localizar os dois réus pelo uso do celular de uma das vítimas. 
Conseguiu realizar o reconhecimento de ambos os réus, sem qualquer dúvida, pois 
eles não estavam cobrindo o rosto em tempo algum. Vitor não tinha uma orelha e era 
possível identificá-lo com facilidade. Guilherme também foi reconhecido.  Não soube
dizer quem mais participou do assalto, pois o carro ocupado tinha película 
protegendo os vidros.  

No mesmo sentido as declarações de Ariana de Souza Riquieri, também vítima do 
roubo. Também identificou Vitor Hugo como sendo um dos autores do roubo.  

Desse modo, não há que se desconsiderarem as declarações das ofendidas, ainda mais 
porque trouxeram informações importantes quanto ao modus operandi dos agentes. 

Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino:  

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO –  ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS –  
IMPOSSIBILIDADE –  DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS SEGUROS E AMPARADOS NOS DEMAIS ELEMENTOS
DE PROVA –  CONDENAÇÃO MANTIDA –  No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, 
seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e
são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. Recursos não providos.  
(Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 
13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/04/2017; Data de registro: 
09/05/2017). 

Roubo – Art. 157, §2º, II do CP – Absolvição – Inviável - Materialidade e autoria 
devidamente comprovadas – Reconhecimento pela vítima - Robusto conjunto probatório 
– Reconhecida a menoridade relativa do acusado – Ministério Público postula aumento
da pena base – Possibilidade - Imposição de regime fechado – Pena inalterada – 
Recurso defensivo parcialmente provido e apelo ministerial provido.  (TJSP;  
Apelação 0000820-13.2015.8.26.0319; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 2ª Vara; Data do Julgamento:
31/01/2018; Data de Registro: 06/02/2018). 

Ao encontro das declarações da vítima está a palavra dos agentes estatais que 
realizaram a diligência. Vejamos:

 
 
 
 
O policial militar Rafael Marcelo disse haver recebido notícia do roubo e foi até o
local do crime. As vítimas descreveram os indivíduos e os bens subtraídos. 
Conseguiu rastrear o aparelho celular e o local em que estava sendo usado. A 
guarnição se deslocou até a cidade de Pedregulho, onde o celular era usado. Mas 
outra guarnição abordou os suspeitos e conseguiu prender um deles. Logo depois, 
recebeu informação do paradeiro dos demais suspeitos. Vitor Hugo foi preso ali e 
trazia consigo duas alianças das vítimas. Ele confessou a prática delitiva, mas não
delatou os demais roubadores. As vítimas o reconheceram.  

Já o outro policial, Cleber Veraz, disse haver recebido informação do roubo e da 
utilização do celular pelos suspeitos. A informação dava conta da utilização de um 
veículo Chevrolet, modelo Corsa Classic, cor prata. Passou pelo local suspeito e 
visualizaram o automóvel com a placa adulterada. Foi utilizada uma fita para 
alterar a placa do carro. Tentou adentrar a casa, mas os suspeitos fugiram pelo 
muro. O policial percebeu que um dos suspeitos havia ficado dentro da casa e o 
policial Veraz voltou para tentar prendê-lo. Nesse interim, o outro policial da 
guarnição conseguiu prender o suspeito Sandro. Momentos depois, obteve notícia de 
que os três suspeitos participavam de um velório. A polícia foi até ali e conseguiu
prender um outro suspeito, que tinha uma deformidade na orelha. Ele confessou a 
prática delitiva e indicou onde estava parte dos bens. Enfim, a polícia prendeu 
dois suspeitos. 

Por fim, o outro policial, Tiago, responsável pela prisão de Sandro trouxe a mesma 
versão. Contou que Sandro confessou a prática delitiva. Também confirmou a 
adulteração na placa do veículo.  

Verifica-se que os depoimentos dos policiais são claros e congruentes e a 
jurisprudência dos tribunais superiores há muito consolidou o entendimento de que a
palavra dos agentes estatais tem eficácia probatória, desde que não se evidencie o 
deliberado intuito de prejudicar o réu – em virtude, por exemplo, de alguma 
inimizade ou perseguição pessoal, o que, aqui, não ocorreu. 

Eis o entendimento jurisprudencial acerca do tema:

ROUBO – vítima Amanda – materialidade – auto de                exibição e prova 
oral que confirmam a subtração mediante violência e grave ameaça. ROUBO – autoria –
negativa do réu que não merece acolhimento – vítima que reconheceu o réu em juízo e
descreveu os fatos com clareza – validade. CONSUMAÇÃO – indicação pela prova oral –
ocorre com desapossamento, cessada violência ou grave ameaça. FURTO – vítima Miriam
– materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração de seu 
celular. FURTO – autoria – confissão judicial do réu corroborada pela declaração da
vítima e pelo depoimento policial, validade, só devendo o depoimento policial ser 
visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da
autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento, indicação pela prova oral. 
PENAS – roubo – base acima do mínimo – circunstâncias judiciais desfavoráveis – 
segunda fase – menoridade – pena novamente no mínimo – terceira fase – ausentes 
causas de aumento ou diminuição. PENAS – furto – base no mínimo – segunda fase – 
confissão e menoridade – pena que não poderá ficar aquém do mínimo legal – terceira
fase – ausentes causas de aumento ou diminuição – concurso material – somatória das
penas. REGIME – semiaberto, tal qual pleiteado nas razões de recurso – provimento 
ao recurso ministerial. (TJSP;  Apelação Criminal 0004077-67.2018.8.26.0278; 
Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/11/2019; Data de
Registro: 21/11/2019) 

Já a testemunha Maynara Karine disse que o réu Sandro morava nos fundos de sua 
residência. Os policiais chegaram e invadiram a casa de Sandro. Ele estava 
acompanhado de outras duas pessoas. Guilherme continuou dentro da casa e acabou 
fugindo pela casa da própria declarante quando um policial voltou para prendê-lo. 

 
Guilherme levou consigo uma sacola e tentou entregar para Maynara, que se recusou a
pegá-la. Ele tentou dispensar a sacola num dos cômodos da residência e essa sacola 
foi apreendida pela polícia. Não conhece a outra pessoa que estava na companhia de 
Sandro no momento da chegada da polícia.  

O acusado Vitor Hugo Constantino da Silva, interrogado em juízo, disse que saiu de 
casa e foi até uma ótica. Pediu para ser atendido. Enquanto estava lá, Guilherme e 
Kelvin adentraram na loja e anunciaram o assalto. Não participou de nada e nem os 
auxiliou. Ficou sem reação durante o assalto. Sandro também não participou do 
roubo. Não foi utilizada arma de fogo no crime. Estava na companhia deles antes de 
entrar na ótica e não sabia que eles iriam praticar o roubo. Mas não participou ou 
os auxiliou de nenhuma forma.  

Por fim, o corréu Sandro Magno, também interrogado, disse que seu filho foi de São 
Paulo para Pedregulho na companhia de dois amigos. Foi com o filho e os dois amigos
até uma ótica, onde os três desceram. Depois retornaram normalmente. Depois que 
voltaram, Kevin tirou uma sacola e disse haver praticado o assalto. Não teria 
contado antes para não deixar Sandro nervoso. Logo depois a polícia chegou  e 
invadiu a residência. Ficou com medo e tentou fugir, mas acabou sendo preso. Negou 
houvesse confessado a prática delitiva. Ao contrário, foi agredido fisicamente para
Sandro delatasse Guilherme, mas também não concordou.  

Ora, verifica-se que as negativas dos réus mostraram-se escapistas e infundadas não
encontrando amparo em qualquer prova dos autos. As vítimas discorreram de forma 
clara e harmônica toda a dinâmica delitiva e não tiveram dúvidas no reconhecimento 
dos réus Vitor Hugo e Guilherme. 

Outrossim, o depoimento da testemunha que presenciou a abordagem dos réus, 
corroborado pelos firmes e coerentes depoimentos dos policiais que procederam a 
investigação e participaram da diligência, não deixam dúvidas da autoria e 
materialidade delitivas. 

Verifica-se que o réu Vitor Hugo, passando-se por cliente do estabelecimento, 
distraiu as vítimas, enquanto outros dois comparsas adentraram e anunciaram o 
assalto. O réu Sandro ficou aguardando no carro para empreenderem fuga do local. 
Ora, é demasiado fantasioso acreditar que os acusados Vitor Hugo e Sandro foram até
o estabelecimento comercial com os outros dois comparsas e não tinham ciência eles 
praticariam o roubo. 

Consigne-se que os réus tentaram fugir da abordagem dos policiais e estavam na 
posse da res furtiva. 

Portanto, tem-se que as provas amealhadas nos autos – as declarações precisas das 
vítimas, corroboradas pelos depoimentos dos policiais e da testemunha - são 
robustas e se coadunam, de maneira a impor a condenação aos acusados pelos crimes 
de roubo a eles imputado.

Contudo, em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo, os 
elementos probatórios restaram demasiadamente frágeis. Ora, o veículo utilizado 
pelos réus não foi apreendido e nem submetido a exame pericial, restando 
prejudicada a materialidade delitiva. 

Assim, inexistindo prova suficiente quanto à autoria, não há o que se falar em 
condenação, devendo ser aplicado o princípio in dubio pro reo. 

 Nesse sentido, é o entendimento jurisprudencial: 

APELAÇÃO CRIMINAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR. RECURSO MINISTERIAL. 
Absolvição mantida. Necessidade. Ausente prova de que o réu tenha adulterado ou 

remarcado sinal identificador de veículo automotor, resta inviável a condenação 
pelo crime do artigo 311 do Código Penal, não bastando a mera posse do veículo com 
o sinal adulterado, já que o tipo pune a efetiva adulteração ou remarcação. APELO 
DESPROVIDO. (TJSP; Apelação 0021519-27.2013.8.26.0050; Relator (a): Marcos Correa; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 
2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2017; Data de Registro: 31/07/20 17).
ADULTERAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – Ausência de provas capazes de ensejar o decreto 
condenatório – Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio 
pro reo – Recurso ministerial desprovido. (TJSP; Apelação 0000464-
18.2015.8.26.0222; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Guariba - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento:
04/05/2017; Data de Registro: 10/05/2017).

A questão cinge-se agora às causas de aumento quanto ao emprego de arma e concurso 
de pessoas. Nesses pontos, procede parcialmente o pleito ministerial, pelas razões 
que passo a expor. 

Restou incerta a utilização da arma de fogo no crime em questão. Ora, as vítimas 
não disseram ter visto de forma clara e precisa a arma supostamente utilizada pelos
acusados, somente narraram as ameaças e a simulação de haver uma arma em baixo das 
vestes dos acusados. Dessa forma, ante a não apreensão do objeto e a incerteza, se 
houve a utilização do objeto, inviável a consideração da qualificadora pelo emprego
de arma, prevista no inciso I do art. 157, §2º-A.

Todavia, quanto ao artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, restou efetivamente 
demonstrada o concurso de agentes para prática delitiva. As vítimas relataram de 
forma segura que três assaltantes adentraram ao local. No mesmo sentido está o 
interrogatório do réu Vitor Hugo, que confirma que Guilherme e Kelvin adentraram ao
estabelecimento para praticar o roubo. 

No mais, há que se considerar que foi preciso o Ministério Público ao pleitear a 
condenação dos acusados, por três vezes, pelo crime de roubo qualificado. Isso 
porque, houve a subtração de bens de três vítimas, quais sejam: Ariana, Lilian e do
estabelecimento comercial. Portanto, por ser mais benéfico ao réu, urge-se a 
aplicação do concurso formal entre três delitos, na forma do art. 70 do Código 
Penal. 

Por fim, não merece guarida o pedido defensivo de aplicação do art. 29, §1º do 
Código Penal, tendo em vista que, o fato do corréu Vitor adentrar ao 
estabelecimento para distrair as funcionárias, fingindo ser um cliente, bem como o 
corréu Sandro transportar os comparsas até o local do crime e auxiliar sua fuga, 
foram condutas essenciais à consumação do crime, revestindo-se de importância 
considerável, o que impede a aplicação da causa de diminuição em questão. Correta, 
para o caso, a aplicação do 29, caput do Código Penal. 

Assim, por tudo que restou comprovado nos autos, a condenação dos réus, nos termos 
do artigo 157, §2, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do 
Código Penal é medida que se impõe. Outrossim, de rigor a absolvição dos réus pelo 
prática do delito de adulteração de sinal identificador.   

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Portanto, em relação ao réu Sandro: 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
consta em desfavor ao acusado a condenação de fls. 75/76 c.c fls. 85/87. Nada foi 

 
 
 
 
colhido quanto à conduta social e personalidade dos agentes. Quanto aos motivos do 
crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este
tem um grau de reprovabilidade comum. Em relação às consequências, nada há que 
enseje a exasperação da pena nesta fase. Quanto ao comportamento das vítimas, estas
em nada contribuíram para a ocorrência do delito. Dessa forma, diante dos maus 
antecedentes do réu, fixo-lhe a pena 1/6 acima do mínimo legal.  

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, considerando a causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, inciso
II, majoro a pena do acusado em 1/3. Por fim, imperioso constar a aplicação do 
concurso formal entre os três delitos de roubo, razão pela qual aumento em 1/5, na 
forma do art. 70 do Código Penal. Resultando em 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18
(dezoito) dias de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Em relação ao réu Vitor Hugo: 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e 
personalidade dos agentes. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. 
No que se refere às circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade 
comum. Em relação às consequências, nada há que enseje a exasperação da pena nesta 
fase. Quanto ao comportamento das vítimas, estas em nada contribuíram para a 
ocorrência do delito. Dessa forma, fixo-lhe a pena no mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, considerando a causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, inciso
II, aumento a pena do acusado em 1/3. Por fim, imperioso constar a aplicação do 
concurso formal entre os três delitos de roubo, razão pela qual aumento em 1/5, na 
forma do art. 70 do Código Penal. Resultando em 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses 24 
dias de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno SANDRO
MAGNO DA SILVA POUÇO, qualificado nos autos, como incurso, por três vezes, no 
artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, na forma prevista no artigo 70 do 
mesmo diploma legal c.c artigo 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 7 
(sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e o pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa.  Outrossim, condeno VITOR HUGO CONSTANTINO DA SILVA, 
qualificado nos autos, como incurso, por três vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II
do Código Penal, na forma prevista no artigo 70 do mesmo diploma legal c.c artigo 
29, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses 24 
dias de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.. Outrossim, ABSOLVO, 
SANDRO MAGNO DA SILVA POUÇO E VITOR HUGO CONSTANTINO DA SILVA,  das sanções 
previstas no artigo 311 do Código Penal, , com fulcro no art. 386 VII do Código de 
Processo Penal.

O regime inicial para cumprimento da pena dos réus será o FECHADO, considerando o 
montante de pena aplicado e a gravidade dos delitos. 

Pela quantidade de pena aplicada e existência de grave ameaça, deixo de converter a
pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e não concedo sursis. 

Presos durante a instrução e presentes os requisitos autorizadores da prisão 
preventiva, deverão aguardar o julgamento de eventual recurso em cárcere. 

Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que 
conste de folha de antecedentes a condenação;

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos
arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III
da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

P.R.I.

Franca, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

