1500240-08.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... não era cabível, por se tratar de tráfico, bem como que, na sua visão, sequer se fala em trafico privilegiado. Assim, pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500240-08.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2023559/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FRANCISCO DA SILVA


PROCESSO DIGITAL

Aos 09 de maio de 2022, às 15:12 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado nomeado do réu, Dr. FELIPE PAIS RAVASIO, OAB/SP nº 444.900; o réu RODRIGO FRANCISCO DA SILVA; e as testemunhas de acusação LINCOLN CÉZAR CHIARELO e BRUNO CARVALHO DE SOUZA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação LINCOLN CEZAR CHIARELO e BRUNO CARVALHO DE SOUZA, bem como foi interrogado o acusado RODRIGO FRANCISCO DA SILVA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, pelo Dr. Defensor foi requerido à Dra. Promotora que se formulasse a proposta de acordo de não persecução penal. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que entendia que não era cabível, por se tratar de tráfico, bem como que, na sua visão, sequer se fala em trafico privilegiado. Assim, pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, regime fechado, afastamento do §4º porque reitera em atividades ilícitas, desde a menoridade, e sem substituição por restritivas. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que o simples fato de estar conversando com terceiro não configura o tráfico, ele estava nas cercanias de sua própria residência, é possível concluir que estava apenas pagando pelo entorpecente que seria para seu próprio uso, policial confirmou que já o abordou e que não encontrou drogas, não se dedica a atividades criminosas e nem integra organização criminosa, está sofrendo abuso pela sua condição de negro, morador de periferia e com passagens pela fundação casa, a quantidade de dinheiro e drogas não indicam o tráfico, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, redutor do § 4º no grau máximo, substituição por restritivas, ausência de ANPP violou o direito do acusado, e direito de recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. RODRIGO FRANCISCO DA SILVA (RG n° 64226732/SP, filho de Nilton Cesar Francisco da Silva e Maria Aparecida de Souza Brito) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 15h27min, na confluência da Rua Delfino Eliotério de Almeida, nº 1020, Jardim Santa Marta, nesta cidade e comarca, trazia consigo para fins de comércio ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção de maconha, com massa bruta de 21,05g. Foi encontrada a quantia de R$ 90,50. Recebida a denúncia (fls. 63/34), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 88/92). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, regime fechado, afastamento do §4º porque reitera em atividades ilícitas, desde a menoridade, e sem substituição por restritivas. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que o simples fato de estar conversando com terceiro não configura o tráfico, ele estava nas cercanias de sua própria residência, é possível concluir que estava apenas pagando pelo entorpecente que seria para seu próprio uso, policial confirmou que já o abordou e que não encontrou drogas, não se dedica a atividades criminosas e nem integra organização criminosa, está sofrendo abuso pela sua condição de negro, morador de periferia e com passagens pela fundação casa, a quantidade de dinheiro e drogas não indicam o tráfico, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, redutor do § 4º no grau máximo, substituição por restritivas, ausência de ANPP violou o direito do acusado, e direito de recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, quanto ao acordo de não persecução penal, a justificava dada pelo autor da ação penal é condizente, não abusiva, portanto, deve prevalecer, sem necessidade de qualquer outra intervenção judicial. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo toxicológico preliminar (fls. 12), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 47/49) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os guardas municipais declararam que, em patrulhamento preventivo, adentraram ao local conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Visualizaram o acusado entregando um objeto a outro. Quando eles os viram, correu cada um para um lado, sendo que o acusado dispensou uma sacola ao chão e foi abordado posteriormente. Encontraram com ele uma quantia em dinheiro, cerca de R$ 90,00. Na sacola havia maconha. Interrogado, o acusado negou os fatos. Disse que havia comprado maconha e, quando voltava para casa, foi abordado. Eles lhe disseram que precisariam encaminhá-lo à delegacia porque estava com droga e dinheiro em notas trocadas. Não correu e nem foi visto entregando nada a ninguém. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos guardas são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Nem o acusado indicou alguma razão para duvidar do que disseram os guardas que, juramentados, confirmam a versão do inquérito e as circunstâncias em que se deram a apreensão. Por outro lado, embora negue o tráfico, o acusado admite que estava com a quantidade de drogas apreendida e com o dinheiro, reconhecendo o vínculo com a droga. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 01 porção de maconha, mas com peso de 21 grama. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local é bastante conhecido pela traficância, até mesmo deste juízo. Ele foi visto pelos guardas no exato momento em que entregava algo a um terceiro que acabou fugindo. Aliás, ambos fugiram, mas este terceiro não foi mais localizado. O guarda deixou claro em seu depoimento que a sacola com droga já estava nas mãos do acusado e que ele entregava algo ao terceiro. Portanto, não é possível concluir, como quer a nobre Defesa, que na verdade ele comprava algo deste terceiro. Além disso, o fato de fugir, arremessar a droga e estar com dinheiro sem comprovação da origem lícita, contribuem para a conclusão de que estava mesmo praticando atividade de tráfico. Soma-se a isso os antecedentes do réu, isto é, o fato de já ter sido internado na Fundação Casa por tráfico de drogas em ao menos duas oportunidades, como ele mesmo afirmou. Ademais, simples usuários e dependentes não conseguem economizar e guardar troco diante de um traficante, pois compram tudo em entorpecentes. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33. Como acima narrado e constatado pelas certidões de fls. 23/24, o acusado, na recente adolescência, já praticou ato infracional de tráfico, inclusive com reiteração. E após a maioridade, o que se observa é que continua se dedicando a atividades criminosas. Foi preso por este tráfico em janeiro de 2022 e beneficiado com liberdade provisória. Entretanto, foi preso em fevereiro nos autos 1500425-46.2022, que tramita na comarca de Catanduva. Ou seja, foi preso preventivamente porque durante a madrugada, segundo denúncia naqueles autos, juntamente com outros indivíduos, subtraíram um veículo Toyota avaliado em 135 mil reais, com fuga da polícia e colisão em outros veículos. Ou seja, além de violar a liberdade provisória que lhe foi concedida, saindo do distrito da culpa sem autorização judicial e durante o repouso noturno praticando novos crimes, indicou que realmente se dedica a atividades criminosas e não tem trabalho lícito, tudo que justifica o afastamento da causa de diminuição. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da menoridade relativa, mas sem reflexos na pena que já está no mínimo legal. No terceiro estágio não há causas de aumento ou de diminuição, como acima justificado. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RODRIGO FRANCISCO DA SILVA (RG n° 64226732/SP, filho de Nilton Cesar Francisco da Silva e Maria Aparecida de Souza Brito) e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta. Como acima mencionado, após ser beneficiado com a liberdade provisória nestes autos, o réu voltou a delinquir e foi alvo de mandado de prisão no processo 1500425-46.2022. Pelo que consta no referido processo, praticou o crime durante a madrugada, descumprindo o compromisso fixado na liberdade provisória (fls. 31) de manter-se em recolhimento domiciliar no período noturno. Enfim, violou a liberdade provisória, indicando que medidas outras não são suficientes para contê-lo. Assim, decreto a prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.