1500355-73.2022.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGNO SOARES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

  Vistos.
MAGNO SOARES DA SILVA, qualificados nos autos (p. 08), foi denunciado como incurso nos termos do art. 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos V e VI, todos da Lei nº 11.343/06, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500355-73.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500355-73.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGNO SOARES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

  Vistos.
MAGNO SOARES DA SILVA, qualificados nos autos (p. 08), foi denunciado como incurso nos termos do art. 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos V e VI, todos da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que no dia 14 de setembro de 2022, local descrito na denúncia, juntamente com a adolescente infratora Geovana Souza Tofanin, agindo com unidade de desígnios e propósitos uma aderindo à conduta ilícita do outro, transportaram, entre Estados da Federação para fins de comércio e consumo de terceiros, drogas, consistentes em 151 (cento e cinquenta e um) tabletes de maconha, pesando de 129,15 Kg (cento e vinte e nove quilogramas e cento e cinquenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (p. 299-301)
O réu foi notificado (p. 326) e apresentou defesa preliminar pugnando pela rejeição da denúncia por ausência de justa causa (p. 334-338).
A denúncia e o aditamento da denúncia foram recebidos (p. 345-346) e o réu foi citado para audiência (p. 418).
Durante a instrução processual foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação e o réu foi interrogado ao final e as partes se manifestaram ao final em debates orais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação nos termos da denúncia; enquanto que a D. Defensora pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01-12), boletim de ocorrência (p. 13-17), pelo auto de exibição e apreensão (p. 26-27), fotos das drogas (p.  36-46, 49-50), laudo de constatação provisório (p. 19-21) e laudo pericial definitivo (p. 412-414), com resultado positivo para a substância "Tetra-hidrocanabinol", listada com de uso proscrito, na Portaria SVS/MS 344/1998.
A autoria não é menos certa.
A testemunha de acusação, Luiz Fernando dos Santos, policial militar, ouvido em juízo disse que: “Estavam em fiscalização na praça de pedágios de Palmital quando avistaram um Fiat branco fazendo manobra de retorno e após o trabalho de fiscalização iniciaram patrulhamento para localizar veículo com tais características quando no Posto Alexandria visualizaram tal veículo no estacionamento do hotel no local. Pelo vidro do veículo visualizou um pacote suspeito. No hotel indagaram sobre os ocupantes do veículo e por filmagens identificaram o casal que estava no quarto 17. Com permissão da gerência subiram no quarto e foram atendidos pea adolescente Geovana quando o réu, ao perceber a polícia, correu até o banheiro e arremeçou algo que depois constataram ser a chave do carro. O réu ficou muito nervoso e foi necessário uso da força e algemas para contê-lo. Então revistaram o veículo e encontraram a droga no banco do carro e porta-luvas. Também encontraram as chaves que o réu tinha arremeçado pela janela. Indagado, o réu disse que já tinha perdido e somente falaria em juízo. No veículo foi encontrado documento pessoal e pertences pessoais de Giovana, além da mochila pertencente ao réu. A droga estava sobre os bancos do passageiro e condutor, porta-luvas e a maioria no porta-malas. A adolescente disse que foi convidada pelo réu em Foz de Iguaçu, de onde saíram om destino a São Paulo. A menor sabia da droga que estava visível no interior do veículo. Foi apreendido dinheiro e dois aparelhos celulares. O réu não assumiu, não colaborou, mesmo algemado tentou pular da sacada e fugir. A adolescente foi pacífica."
A testemunha de acusação, Luis Gustavo da Silva Schwarz, policial militar, ouvido em juízo disse que: “Faziam fiscalização no pedágio de Palmital quando viram um veículo parando antes da fiscalização,fazendo retorno. Depois da fiscalização iniciaram patrulhamento e localizaram o mesmo veículo no pátio do posto onde através da janela avistou pacotes suspeitos. O gerente do hotel identificou os ocupantes do veículo, que estavam no quarto 17 do hotel, onde franquearam a entrada e no quarto do hotel foram recebidos pela adolescente Giovana. O réu tentou fugir e jogar a chave pela janela. O réu disse que a casa já tinha caído e iria falar somente em juízo. A adolescente disse que teria sido contratada pelo réu para acompanhar no transporte da droga. Encontraram as chaves do veículo que tinham sido arremeçadas pela janela e no veículo encontraram a droga.indagado o réu permaneceu calado e a adolescente confessou. Foram apreendidos dois aparelhos celulares e dinheiro. O réu, a princípio, tentou sair do local dizendo que iria sair e mesmo depois de algemado tentou fuga dizendo que não tinha nada a ver com a situação. No veículo foi localizado uma bolsa e um documento de Giovana. No primeiro contato, no quarto do hotel, o réu disse que não iria falar nada. A adolescente passou as informações e detalhes após o encontro da droga. A adolescente disse que estavam vindo de Foz do Iguaçu com destino a São Paulo. Não se recorda de algum elemento que confirmassem que estivessem vindo de Foz do Iguaçu e nem ficou sabendo de nada depois. Pela adolescente foi dito que saíram com a droga de Foz do Iguaçu com destino a São Paulo.”
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria do crime, dizendo que: “O carro com a droga não é do depoente. Os policiais o espancaram e não é verdade que tenham pego chaves ou nada com o depoente que o relacionasse ao veículo. O depoente traz roupas de São Paulo para vender em Foz do Iguaçu. Viajam de ônibus com paradas em Assis e Ourinhos. Estavam trazendo roupas, o declarante, sua namorada e outra pessoa e o carro deu problema, um Santana branco, que deu problema na cidade de Assis. A amiga do interrogado, Vanessa, foi arrumar o carro e levou o carro, um Santana Branco, carro em que estavam vindo de São Paulo. Vanessa arrumou o carro e foi embora para Foz do Iguaçu e o interrogado ficou com sua namorada no hotel, onde os policiais chegaram os acusando, pedindo a chave, dizendo que o carro era do depoente, bateram no interrogado e na namorada do interrogado perguntando da chave do carro. Desceram até o pátio e o policial mostrou a chave dizendo que o interrogado tinha jogado pela janela, mas no quarto do hotel onde estavam hospedados nem tem janela. Os policiais chegaram no hotel entre 10 horas e meio dia. Os policiais os ameaçaram e tocaram o pânico querendo que assumissem o carro. Tinha chegado no hotel na quarta-feira e no mesmo dia foram abordados. Tinham chegado no hotel e cerca de 01:30 horas depois os policiais chegaram. Foi Vanessa quem os deixou no hotel e ela não chegou a se hospedar com o interrogado. Ficaram no hotel para namorar e ir embora na tarde daquele mesmo dia. Foi apreendido um aparelho celular e R$ 600,00 do depoente, fruto da venda de roupas. Com a namorada do depoente pegaram o celular e o documento dela. O celular do depoente é um Moto-G e o de Giovana um Iphone e o documento dela, sendo que tudo estava com eles no quarto. Cada um estava com uma mochila que subiram para o quarto. Não tinha nada dentro do carro. O depoente não assumiu porque não deve nada e o carro não era seu. As mochilas que estavam no quarto também foram apreendidas. Tem passagem mas não deve mais nada para a justiça. Já foi processado por receptação, porte de arma e tráfico. Na delegacia falou Vanessa e não sabe porque constou Andressa. Esse carro quebrou na cidade e Assis, na rodovia e Vanessa chamou um guincho que rebocou o carro até uma oficina em Assis e o depoente com a Giovana foram para o hotel, a pé, apenas atravessaram a BR e se hospedaram. Não sabe a distância entre o trevo de Assis e o local onde o carro quebrou.  Não sabe qual a oficina onde o carro foi levado porque não conhece o local. É inocente e está pagando por crime que não deve.”
O conjunto probatório é harmônico e suficiente para dar por certa a autoria e materialidade do crime, dando conta da conduta do réu, que, juntamente com a adolescente, transportava as drogas entre os Estados da Federação (Paraná x São Paulo), destinada a terceiros, sendo preso em flagrante delito, com a apreensão de droga em quantidade compatível com o tráfico consistentes em 151 (cento e cinquenta e um) tabletes de maconha, pesando de 129,15 Kg (cento e vinte e nove quilogramas e cento e cinquenta gramas), além da quantia de R$ 639,00 em dinheiro, produto do crime.
Nesse sentido, a prova testemunhal é consistente e harmônica, dando por certa a materialidade e autoria na pessoa do réu, confirmando que foi abordado em companhia da adolescente no quarto do hotel onde chegaram com o veículo carregado de drogas, logo após ter sido avistado realizando retorno na rodovia para fugir da fiscalização, sendo certo que os policiais lograram êxito em identificar o réu como sendo ocupante do veículo juntamente com a adolescente, que de resto teria confessado informalmente o tráfico interestadual fazendo a viagem juntamente com o réu para tentar dissuadir a polícia, tendo recebido R$ 800,00 pelo serviço.
No mais, o réu admite que veio da cidade de Foz do Iguaçu para São Paulo, bem como confirma que foi detido no quarto de hotel junto com a adolescente, logo depois de terem se hospedado no local, corroborando o depoimento das testemunhas quanto às circunstâncias da abordagem realizada durante fiscalização na rodovia após o veículo ser identificado e localizado no estacionamento do estabelecimento em questão.
Por fim, o registro de locação do veículo fornecido pela empresa locadora (p. 119-284) comprovam amplamente o tráfico interestadual de drogas, uma vez que o veículo FIAT/Argo foi locado na cidade de Foz do Iguaçu/PR, de onde saiu e foi apreendido com as drogas na cidade de Cândido Mota/SP, além do que a prova também é contundente no sentido de ter havido o envolvimento de adolescente para a prática do crime (p. 07).
Ademais, não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não há motivo de impedimento devidamente fundamentado, nos termos do art. 202 e art. 214, do Código de Processo Penal, conforme orientação pretoriana:
(...) 5. O policial é agente do Estado, responsável pela segurança pública, legalmente investido no cargo e que tem a seu favor a presunção de legalidade e legitimidade nos atos praticados, o que, longe de desqualificá-lo, torna-o idôneo. 6. A suspeição de qualquer testemunha deve estar baseada em fatos concretos, não se prestando para tal meras conjecturas. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg na APn 510 / BA;Relator: Ministra ELIANA CALMON; Órgão Julgador: Corte Especial; Data do Julgamento: 29/06/2010; DJe 19/08/2010).
E de fato, os depoimentos se encontram em harmonia com o conjunto probatório, sem qualquer impedimento para que não sejam considerados dignos de fé.
Por outro lado, é a negativa do réu que restou absolutamente isolada do conjunto probatório, sendo fantasiosa a versão apresentada pelo réu no sentido de que voltavam de São Paulo de carona em outro veículo que teria enguiçado na rodovia justamente em frente à hospedagem onde supostamente teria chegado à pé com sua "namorada" Giovana.
No mais, são evidentes as contradições no interrogatório do réu, sendo que na fase policial disse que Giovana era sua amiga e que teriam pegado carona em São Paulo de volta para Foz de Iguaçu com Andressa, enquanto que em juízo afirma que Gionava seria sua namorada e que o nome da pessoa quem lhes teria dado carona seria Vanessa. E também não é crível que estivessem ido fazer compras em São Paulo sem que nenhuma mercadoria com eles tivesse sido apreendida, ou ainda que tivessem aproveitado a carona de volta até a metade do trecho da viagem, enquanto que suposta amiga Vanessa ou Andressa seguiu sozinha para Foz do Iguaçu.
Com efeito, não é coincidência que o réu, bem como a adolescente que estava em sua companhia, fossem residentes com domicílio na cidade de Foz do Iguaçu-PR, sendo esta a mesma origem do veículo apreendido com a droga em questão, conforme contrato de locação (p. 114).
De modo que, constatada a materialidade e autoria, e ausentes quaisquer excludentes que afastem a responsabilidade penal do acusado, a condenação nos termos do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos V e VI, todos da Lei nº 11.342/2006, é medida de rigor.
Passo a dosar a pena, respeitando o sistema trifásico (arts. 59 e 68 do Código Penal).
O réu ostenta péssimos antecedentes criminais, possuindo diversas condenações já  transitada em julgado ao tempo dos fatos, sendo inclusive reincidente específico (p. 434-450), reincidência que será considerada para efeito de agravante na segunda fase.
No mais, atento ao disposto no art. 42, da Lei 11.363/06, observo que a enorme quantidade de drogas, quase 130 quilos de maconha, inclusive indica estarem a serviço de organização criminosa, reputando-se gravíssima a culpabilidade do réu.
Considere-se ainda presentes duas causas de aumento de pena, previstas no art. 40, da Lei 11343/06, por ser o tráfico praticado entre estados da federação (inciso V), além de tratar-se de crime praticado em companhia de adolescente (inciso VI), o que autoriza seja considerado uma das circunstâncias, no caso a do inciso V, como circunstância judicial desfavorável.
Conforme orientação pretoriana,  "é plenamente possível, diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena previstas no mesmo tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a primeira fase, para fins de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja exasperada, pelo mesmo motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja observado o percentual legal máximo previsto pela incidência das majorantes" (AgRg no REsp 1551168/AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 23/2/2016, DJe 2/3/2016).
Assim sendo, tem-se que as circunstâncias judiciais são amplamente desfavoráveis ao réu, devendo a pena base deve ser exasperada até a metade acima do mínimo legal, resultando em 07 anos e 06 meses de reclusão, além de 750 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, não há atenuantes. Está presente a agravante da reincidência específica, por condenação também por tráfico de drogas nos autos nº 0024548-90.2014.8.16.0030, da 02ª Vara Criminal de Foz do Iguaçu/PR, conforme certidões (p. 439-444), o que autoriza a elevação da pena em 1/3, resultando em 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Não terceira fase, não se aplica a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, diante da reincidência e haja vista que os antecedentes do réu demonstram tratar-se de pessoa que se dedica a atividades criminosas como meio de vida.
Presentes duas causas especiais de aumento de pena previstas no artigo 40, incisos V e VI, da Lei 11.343/06, uma vez que caracterizado o tráfico entre Estados da Federação e o envolvimento de adolescente no crime, devendo nesta fase ser utilizada apenas a segunda, nos termos do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, o que autoriza o aumento da pena em 1/6, resultando em 11 anos e 08 meses de reclusão, além de 1166 dias-multa no valor mínimo legal.
Considerando o montante da pena, a reincidência e as circunstâncias do crime, o regime inicial é o fechado, vedando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ausentes os requisitos do art. 44 do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu MAGNO SOARES DA SILVA como incurso nos termos do artigo 33, caput, combinado com artigo 40, incisos V e VI, todos da Lei nº 11.343/06, à pena de 11 anos e 08 meses de reclusão em regime inicial fechado, além do pagamento de 1166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Nega-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se preso onde se encontrar, uma vez que persistem os fundamentos que determinaram sua prisão preventiva.
Nos termos do art. 62 e seguintes da Lei nº 11.343/06, determino o confisco do dinheiro em espécie (p. 73) em favor da União, considerado proveito do crime, revertendo-se o dinheiro diretamente ao FUNAD, independente do trânsito em julgado, liberando-se os demais bens, já que não restou demonstrado o nexo etiológico entre eles e o delito.
Nos termos do art. 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, determino a destruição das amostras de droga guardadas para contraprova.
Carreio ao réu o pagamento das custas do art. 4º, §9º, "a", da Lei Estadual 11.608/2003.
Arbitro os honorários do patrono nomeado ao réu em 70% do valor previsto na tabela do Convênio, majorando para 100% após o trânsito em julgado (p. 327).
Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos após as devidas anotações, com as comunicações e demais cautelas de praxe.
Sentença publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Cumpra-se.
Cândido Mota, 30 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA