1500436-11.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.   

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500436-11.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500436-11.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050580/2022 - DEL.POL.SUZANO, 23169862 - DEL.POL.SUZANO, 2050580 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JONAS GARCIA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.    

 

 JONAS GARCIA DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, pois conforme denúncia, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 18h45, na Rua Trinta, 89, Miguel Badra, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, nas imediações de estabelecimento religioso, para fins de tráfico, 09 (nove) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 0,99g, 04 (quatro) porções de maconha, com massa líquida de 3,46g e 57 (cinquenta e sete) porções de cocaína, com massa líquida de 47,04g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que, em tese, o acusado exercia a nefasta mercancia nas proximidades do Ministério Implantando o Reino – MIR. Para tanto, supostamente trazia consigo uma sacola contendo os entorpecentes acima apontados destinados à venda.  

Guardas municipais em patrulhamento pelo local dos fatos teriam visualizado dois indivíduos em atitude suspeita, eis que um entregava ao outro a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em espécie. Ao perceber a aproximação dos agentes públicos, o acusado, que estaria recebendo a quantia, supostamente dispensou uma sacola.  

Durante a abordagem, em tese, teria sido apreendida a quantia de e R$ 266,00 (duzentos e sessenta e seis reais) em posse do acusado. Em buscas pelo local, os guardas localizaram a sacola por ele dispensada contendo as drogas acima descritas (09 porções de “crack”, 04 de maconha e 57 de cocaína) e a quantia de R$ 17,00 (dezessete reais) em moedas.  Com o outro indivíduo, identificado como Davidson Silva de Araújo, nada de ilícito foi localizado. Indagado, informou que estava no local para comprar drogas com o acusado. 

Interpelado informalmente e interrogado em sede policial, o acusado assumiu a propriedade das drogas, informando que ficaria no local das 15h às 20h e ganharia a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais).  

O inquérito policial foi encartado aos autos.  

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 05.     

Boletim de Ocorrência às fls. 12/15.   

Auto de exibição e apreensão às fls. 16 e 17.   

Auto de qualificação às fls. 18.  

Laudo de constatação às fls. 24/27.    

Laudo de Exame químico toxicológico às fls  60/62. 

Laudo lesão corporal cautelar às fls. 91/92. 

A denúncia foi recebida no dia 25 de fevereiro de 2022 (fls. 67/70), tendo o acusado apresentado defesa prévia.    

  Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.   

 Em alegações finais, mediante debates, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, mediante memoriais, por sua vez, pela desclassificação do tipo penal para condenar o réu no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal e reduzida pela confissão, pela substituição a pena de prisão por restritivas de direito, bem como excluindo o aumento de pena previsto no art.40, inciso III, da referida Lei (fls.182/191). 

É o relatório. Fundamento.     

DECIDO.     

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.     

 A acusação procede.     

Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como laudos químico-toxicológicos, por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão.     

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.     

Senão, vejamos:   

A testemunha Davidson Silva de Araújo, em juízo, disse que no dia dos fatos saiu da sua residência e foi comprar drogas. Deu dinheiro para o menino que estava no local e foi abordado. Foi abordado e relatou que deu dinheiro para o menino e que iria comprar drogas. O acusado assumiu o tráfico de drogas. Entregou o dinheiro, mas não deu tempo de receber as drogas, porque foram abordados pelos Guardas Municipais. Disse que não tinha comprado droga com o acusado em outra oportunidade. Compraria cocaína no local. Disse que deu R$ 10,00 para o acusado que lhe entregaria um pino de cocaína. Não viu o momento da localização das drogas. Não viu os policiais encontrando dinheiro com o acusado, mesmo porque não ficou próximo no momento da revista pessoal do acusado. Não viu a localização de drogas. Tinha em seu poder apenas R$ 10,00. Não se recorda da existência de igreja no local. Pelo que se recorda existe uma escola em local distante do local. 

O guarda municipal Matheus Felipe Ribeiro de Sousa, em juízo, disse que estavam em patrulhamento preventivo e ao ingressarem na rua trinta, na altura do número 89 viram dois indivíduos sendo que um recebeu um note de dinheiro e dispensou uma sacola. O que deu a nota disse que estava no local para comprar drogas e o acusado confessou que traficava no local. Na bolsa dispensada localizaram entorpecentes (cocaína crack e maconha) e disse que estava no local para a venda de drogas. Ambos foram apresentados à Autoridade de Plantão. Com o Jonas encontraram cerca de R$ 283,00. Não sabe dizer se o local dos fatos fica próximo a uma igreja. 

O guarda municipal Fábio Correa, em juízo, disse que viram dois indivíduos sendo que um entregava dinheiro para o outro. O acusado ao ver a viatura largou uma sacola. Com o acusado encontraram R$ 10,00 em suas mãos e no seu bolso mais de R$ 200,00. Indagados Jonas disse que estava no local vendendo drogas. Na sacola encontraram entorpecentes e algumas moedas. Diante disso conduziram as partes para a delegacia. Não conhecia o acusado de outras abordagens. No local somente estavam os dois. Não sabe dizer se o local dos fatos é próximo a uma igreja.  

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  

     O réu JONAS GARCIA DE SOUZA, ao ser interrogado, em juízo, disse que estava praticando a venda de drogas. Sua função era de pegar o dinheiro do cliente, levar até o traficante e levar a droga para o usuário. O local não era perto de igreja tampouco de escola. Disse que a sacola não foi dispensada pelo acusado, foi dispensada pelo traficante que a dispensou quando viu os Guardas chegando. Disse que o traficante estava dentro de um portão de aço azul. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).    

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.    

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.   

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.    

Some-se a isso, retira-se do depoimento dos guardas ouvidos que o acusado dispensou a sacola de drogas no momento em que os avistou, não havendo que ser acolhida a tese no sentido de que a droga estava em poder de outra pessoa. 

Pontue-se que o réu foi flagrado comercializando os entorpecentes e tinha em seu poder os entorpecentes o que configura a prática do tráfico de entorpecente.

Verifico que restou comprovado no croqui acostado nas folhas 58, que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações do Ministério Implantando o Reino - MIR, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas.  

   Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.      

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Em que pese a confissão parcial do acusado, deixo de considerar tal circunstância uma vez que a pena se encontra fixada no mínimo legal. 

Na terceira fase, verifico que há causa de aumento de pena presente, pela prática do crime ser nas proximidades de estabelecimento religioso, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de   583 dias-multa. 

Por fim, o acusado preenche os requisitos do §4º do art. 33 da Lei n° 11.343/06, qual seja, primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, e, considerando a quantidade de droga apreendida, reduzo a pena em 2/3 fixando-a em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 193 dias-multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.    

Substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

DISPOSITIVO.    

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar JONAS GARCIA DE SOUZA como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos acima fixadas, e ao pagamento de 193 ias-multa.  

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.   

Diante do regime inicial de cumprimento de pena e da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.    

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA E O PERDIMENTO DO VALOR APREENDIDO EM FAVOR DA UNIÃO, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.     

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

    

Suzano, 01 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA