1500101-73.2019.8.26.0623
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2122696/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4944330 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500101-73.2019.8.26.0623
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2122696/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4944330 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1830/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2122696 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1830/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2122696/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2122696 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1830/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SILVIA HELENA LOURENÇO DOMINGOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 24 de janeiro de 2022, às 16 horas e 30 minutos, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Nelson de Barros O´Reilly Filho, a acusada Silvia Helena Lourenço Domingos acompanhada de sua defensora, Dra. Adriana Valim Nora, OAB 366780/SP e as testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Tony Ramos Gabriel, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08, em razão da pandemia Covid-19. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre ré e sua Defensora. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Tony Ramos Gabriel, o depoimento do irmão da acusada, Sílvio Domingos e o interrogatório da acusada. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a improcedência da ação penal, com a absolvição da ré" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela doutora defensora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a absolvição da acusada" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. SÍLVIA HELENA LOURENÇO DOMINGOS foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, em razão de no dia 26 de abril de 2019, por volta de 18h40min, no Condomínio Professor Cavalcante, situado na Rua Graziela Vasconcelos de Godoy, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Luís Henrique da Silva Santos, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cerca de 2 g de “crack”, substância essa que causa dependência física e psíquica. A acusada foi presa em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. A ré foi notificada, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 9 de setembro de 2021. No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se a oitiva do irmão da acusada, não sendo possível efetuar-se o interrogatório da ré, pois esta não apresenta condições de expressão, devido a um AVC por ela sofrido. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição da acusada, no que foi secundado pela Defesa.  É o relatório. Decido. Embora em juízo não tenha sido possível efetuar-se o interrogatório da ré, pois esta não apresentava condições de expressão, devido a um AVC que sofreu (fls. 101), quando ouvida na fase policial, a ré negou a traficância a ela atribuída e sustentou que tentou comprar droga fiado do adolescente Luís, mas este se recusou, sendo ambos abordados pela polícia em tal momento. Disse, ainda, que não entregou nenhuma droga ao adolescente e aduziu que encontrou um talão de cheques na rua, tendo o devolvido ao proprietário, mas ficou com duas folhas em branco “por acaso”. Por sua vez, os policiais hoje ouvidos relataram que receberam denúncias de tráfico contra a ré, e contaram que a visualizaram junto com o adolescente no pátio do condomínio, tendo a acusada, ao notar a viatura, entregado algo na mão do adolescente. Disseram, ainda, que na sequência, abordaram a ré e o adolescente, sendo encontrados em poder do jovem quatorze pedras de “crack” e R$ 20,00, ao passo em que a acusada portava embalagens plásticas e duas folhas de cheque em branco. Destacaram que o adolescente assumiu a prática do tráfico, enquanto a ré negou a traficância, mas não soube explicar a origem dos cheques e nem deu informes sobre os saquinhos plásticos.  Diante de tais relatos, e embora os policiais tenham visto a acusada passando algo para o adolescente, este assumiu sozinho a prática da traficância, e a propriedade das drogas apreendidas. Outrossim, conforme salientado pelo Ministério Público, a situação atual da acusada, que não consegue nem mesmo se expressar direito em razão de AVC que sofreu, não recomenda a aplicação de sanção penal, já tendo a ré sido penalizada pela doença que a acometeu, observando-se que segundo o irmão da ré, esta vive acamada e dependente de cuidados, tendo o relatório médico de fls. 101, confirmado que a ré apresenta déficit motor, e que somente se comunica através de gestos, estando em uso de fraldas. Por tais motivos, merece ser a acusada absolvida, conforme requerido por ambas as partes. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER SÍLVIA HELENA LOURENÇO DOMINGOS, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e arquivem-se.  Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se."  Pelas partes foi dito que não tinham interesse de recorrer da sentença. Pela MMª Juíza foi dito o seguinte: "Homologo a renúncia ao direito de recurso ora manifestada. Certifique-se o trânsito em julgado e cumpra-se a sentença proferida, arquivando-se, oportunamente." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensora:Ré: