1500246-98.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... nenhum momento teria vindo preso no tráfico; veio tomar nota em Capela do Alto sobre esse tráfico; não tinha nenhuma porção de droga, não tinha nenhum dinheiro; nem na delegacia tinha tomado nota que tinha sido preso em outro tráfico.
Em juízo, portanto, o réu negou o tráfico de drogas, aduziu apenas, que no dia dos fatos não estava de posse de nenhum ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500246-98.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500246-98.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILLO DE MOURA JOSÉ




Juiz de Direito: Dr. AUGUSTO BRUNO MANDELLI



Vistos.

DANILLO DE MOURA JOSÉ, qualificado às fls. 04/09 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 5 de fevereiro de 2022, por volta das 17h17m, na Rua Maria Firmino, nº 40, Votorantim – Paiol Pequeno, nesta cidade e Comarca de Ibiúna-SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 43 (quarenta e três) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 16,1g (dezesseis gramas e um decigramas) e 26 (vinte e seis) porções de cocaína, pesando aproximadamente 19,3g (dezenove gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/28 e auto de constatação preliminar de fls. 29/30.
Decisão às fls. 52/54, em resumo, convertendo a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Manifestação do D. Ministério Público às fls. 95, em síntese, incabíveis os benefícios da transação penal e da suspensão condicional do processo, em razão do preceito secundário do crime descrito na denúncia; pelo mesmo motivo, deixou-se de propor ao denunciado o acordo de não persecução penal.
Decisão às fls. 102, determinando a notificação do acusado, que foi realizada às fls. 103/104.
Defesa às fls. 109/110.
Laudo pericial – exame químico toxicológico às fls. 116/119.
A denúncia foi recebida às fls. 120.
Decisão às fls. 137/141, em resumo, mantendo a prisão preventiva decretada em desfavor do acusado.
Citação às fls. 154/155.
Audiência de instrução às fls. 156/157, com a oitiva de duas testemunhas, bem como, com o interrogatório do réu.
Alegações finais do D. Ministério Público, em audiência, em síntese: pleiteia a procedência da ação penal; quanto à pena, observa-se que o acusado ostenta condenação em outros processos em andamento, razão pela qual a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal; na segunda fase deverá incidir a agravante da  reincidência, com o aumento da pena; não se vislumbra causas de aumento ou de diminuição; o regime que mais se adequa é o fechado, até mesmo por conta da reincidência; não sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
Decisão às fls. 159, em resumo, deferindo a incineração dos entorpecentes apreendidos e periciados.
Alegações finais da D. Defesa às fls. 172/174, em síntese: pleiteia que a ação penal seja julgada improcedente e, consequentemente seja o réu absolvido, nos termos do art. art. 386, V, do CPP.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão inicial é procedente. Explico.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada em virtude do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 25/26, auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 29/30, do laudo pericial – exame químico toxicológico de fls. 116/119 (em resumo: ITEM A: 43 (quarenta e três) porções em segmentos plásticos transparentes, vedados por fechos herméticos (zip lock), material petrificado de coloração amarelada, cuja massa bruta era de 12,95g (doze gramas e noventa e cinco centigramas) e massa liquida era de 3,87g (três gramas e oitenta e sete centigramas); Resultado: cocaína; ITEM B: 26 (vinte e seis) porções em microtubos plásticos de coloração rósea, vedados com tampas próprias, material pulverizado de coloração esbranquiçada, cuja massa bruta era de 17,10g (dezessete gramas e dez centigramas e massa líquida era de 4,69g (quatro gramas e sessenta e nove centigramas); Resultado: cocaína), bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos atesta que o réu Danilo de Moura José praticou a infração penal prevista no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006, que lhe foi imputada.
Do interrogatório do réu Danilo de Moura José, em juízo, sob o crivo do contraditório, depreende-se, em resumo: tem vinte e três anos de idade; já teve condenação por tráfico; sobre os fatos informa que os policiais falaram que o depoente estava no meio de uma mata, porém, estava naquele local, mas não estava próximo de biqueira, nada; tinha saído de sua casa, porque os policiais já tinham invadido sua casa no mesmo dia, não foi a GCM, tinha sido a militar; ficou lá esperando um familiar, para que o levasse para outro local, foi quando se deparou com dois policiais subindo à pé, a roça, por isso o depoente correu, não porque estava com droga, e sim porque estava perdido; quando saiu na rua se deparou com um policial perto da viatura e correu, eles o alcançaram e o pegaram; o depoente não tinha nenhuma porção de drogas, não tinha nada; para o depoente, estava só recapitulado, teria vindo preso recapitulado; em nenhum momento teria vindo preso no tráfico; veio tomar nota em Capela do Alto sobre esse tráfico; não tinha nenhuma porção de droga, não tinha nenhum dinheiro; nem na delegacia tinha tomado nota que tinha sido preso em outro tráfico.
Em juízo, portanto, o réu negou o tráfico de drogas, aduziu apenas, que no dia dos fatos não estava de posse de nenhum entorpecente, tampouco de dinheiro, que teria corrido apenas para se evadir do local, posto que policiais já tinham ido até a sua residência para capturá-lo.
Em sede policial (fls. 05/06), o réu optou por manter-se em silêncio.
Do depoimento da testemunha Isaias Ferreira Satilio, guarda civil municipal, em juízo, denota-se, em síntese: conhecia o réu antes dos fatos, por causa da profissão, o qual é conhecido no meio policial, ele teve outras ocorrências, tanto com a guarda municipal, como com a PM; sobre os fatos informa que estavam em patrulhamento no local, junto com a viatura do canil; viram que um rapaz saiu do mato, olhou a guarnição da viatura e voltou para dentro do mato; é uma mata de aproximadamente uns quinze metros, e no fundo dessa mata tem uma roça; fizeram o cerco por trás da roça; quando ele viu que nas guarnições haviam alguns GCMs atrás, ele voltou para a rua, momento em que ele se deparou com três GCMs, o qual empreendeu fuga; os GCMs tiveram êxito em capturá-lo, há uns duzentos metros de onde ele iniciou a fuga; em busca pessoal, localizaram na cueca dele, nas partes íntimas, essa quantidade de entorpecentes citadas; em pesquisa, via sistema Infoseg, constou que ele estava com mandado em aberto; ele não falou nada sobre essas porções de drogas; eram essas diversas porções de crack e cocaína; esses entorpecentes estavam dentro de um saco plástico, nas partes íntimas dele, na cueca; era uma sacola, não se recorda da cor desta, a qual tinha um tamanho básico de supermercado; não se recorda se a sacola tinha alguma informação, nem se esta era de supermercado; ali é Bairro Votorantim, vulgarmente chamado de Bairro dos Pintos ou Bairro Manoel Clemente; o escrivão deu ponto de referência o Bairro Paiol Pequeno, que foi o que acusou no sistema dele, tem horas que o sistema da delegacia não localiza os bairros e então jogam uma localidade aproximada.
Depoimento em sede policial da referida testemunha às fls. 02.
Em juízo, do depoimento da testemunha Alef Phelipe Moura de Oliveira, guarda civil municipal, depreende-se, em resumo: não conhecia o réu antes dos fatos; no dia estavam fazendo patrulhamento pelo Bairro dos Pintos, junto com a viatura do canil; no momento em que estavam passando pela via, Danilo avistou a viatura e correu para uma mata, uma roça de frente para a via; desembarcaram para ver do que se tratava e ele se escondeu; adentraram na mata e ele continuou correndo; no momento em que foram sair da mata, ele também saiu e se deu de frente com outra guarnição, que no caso era o motorista que estava aguardando e fazendo a segurança da viatura; ele continuou empreendendo fuga e duzentos metros à frente conseguiram contê-lo; na abordagem ele demonstrou nervosismo, não queria facilitar a abordagem, mas mesmo assim conseguiram contê-lo; foi feito o uso da algema; ele trazia algumas substâncias de entorpecentes; depois fizeram pesquisa, via Infoseg, que é o seu aplicativo, no qual constava mandado de prisão contra o mesmo; o encaminharam para o hospital e após à delegacia; quando ele foi contido, essas porções estavam com ele; confirma que, conforme a denúncia, as drogas foram encontradas dentro da cueca que o acusado vestia, estavam numa sacola, na genitália dele; era cocaína e crack que estava com ele; no caso, ele não quis falar nada; indagado que na denúncia está descrito Bairro Votorantim – Bairro Paiol Pequeno, e indagado qual era o bairro ou se estes eram próximos, o depoente informou que eles são próximos, chamam também de Bairro dos Pintos, mas também é próximo ao Votorantim, tem ligação um bairro com o outro; os entorpecentes estavam dentro de um saco plástico, que era uma sacola plástica preta, não tinha nada marcado, apenas uma sacola.
Depoimento em sede policial da referida testemunha Alef Phelipe Moura de Oliveira às fls. 03 dos autos.
Ora, pelas provas produzidas restou suficientemente comprovado nos autos que o réu Danilo de Moura Jose, na data dos fatos, trazia consigo, para fins de tráfico, 43 (quarenta e três) porções de cocaína, na forma de “crack” e 26 (vinte e seis) porções de cocaína,
A versão apresentada pelo réu Danilo de Moura José, em resumo, que nada havia em sua posse, não estava próximo a nenhuma "biqueira", tampouco possuía dinheiro, e que apenas estava no local, porque os policiais já tinham invadido sua residência com o intuito de capturá-lo, e ali se encontrava, visto que aguardava um familiar, o qual o levaria para outro lugar, razão pela qual empreendeu fuga com a chegada dos agentes. Aduziu, ainda, que em dado momento da fuga se deparou com outros policiais, que o detiveram. Por fim, aduziu que sequer sabia que tinha sido preso por tráfico, tendo tomado ciência desse fato apenas em Capela do Alto. Ora, tal versão não está amparada em outras provas produzidas nos autos, não se mostrando, portanto, crível.
Está demonstrado nos autos que guardas civis municipais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, momento em que avistaram o acusado no meio de uma mata, o qual, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga, entretanto, lograram êxito em contê-lo, posteriormente. Realizada a abordagem, foi encontrado nas vestes do réu, as porções de entorpecentes descritos na denúncia. No local, ele nada mencionou acerca de tráfico de drogas. Os entorpecentes foram localizados na cueca do réu, no interior de uma sacola plástica.
Os depoimentos dos guardas civis municipais, em juízo, foram seguros, coesos e harmônicos, estando dotados de credibilidade e com força probatória suficiente para sustentar um decreto condenatório.
Ao lado do exposto, não se verifica dos autos qualquer indício que indicasse que os guardas civis municipais estivessem tentando atribuir falsamente o cometimento de um delito ao réu.
No caso, restou caracterizada a traficância por parte do réu não só pelo depoimento dos guardas civis municipais, mas, também, pela quantidade e forma como as drogas, 43 (quarenta e três) porções de cocaína, na forma de crack e 26 (vinte e seis) porções de cocaína estavam acondicionadas, em porções individuais, prontas para a venda e para o consumo; em conjunto com as circunstâncias da apreensão, guardas civis, em patrulhamento pelo local dos fatos, avistaram o réu em uma mata, o qual após visualizar a viatura, empreendeu fuga. Na sequência, foi contido pelos agentes, que em revista pessoal localizaram os entorpecentes nas vestes do acusado, no interior de uma sacola plástica.
Portanto, o conjunto probatório produzido nos autos é suficiente para convencer que o réu estava trazendo consigo drogas com a finalidade de tráfico, conforme a denúncia do Ministério Público.
Pois bem, a tipificação do crime, in casu, extrai-se da quantidade e forma como as drogas, 43 (quarenta e três) porções de cocaína, na forma de crack e 26 (vinte e seis) porções de cocaína estavam acondicionadas, em porções individuais, prontas para a venda e para o consumo; em conjunto com as circunstâncias da apreensão, guardas civis, em patrulhamento pelo local, avistaram o réu em uma mata, o qual após visualizar a viatura, empreendeu fuga. Na sequência, foi contido pelos agentes, que em revista pessoal, localizaram os entorpecentes nas vestes do acusado, no interior de uma sacola plástica.
Ademais, em consonância com jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Por fim, não se verificando nos autos comprovação de causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do réu Danilo de Moura José, pelo delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006.
Sendo assim, passo a fixar a pena. 
Em conformidade com a súmula no. 444 do C. STJ, é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base.
A certidão de distribuições criminais de fls. 41/43 em nome do réu revela a existência de uma condenação anterior, com trânsito em julgado em relação ao Ministério Público, pelo delito previsto no art. 33 "caput" da Lei no, 11,343/2006 (autos no. 1500609-73.2020.8.26.0238), entretanto, denota-se que referido feito encontra-se em grau de recurso (vide fls. 41) e, em pesquisa junto ao SAJ, tal situação ainda permanece.
Portanto, ante o acima exposto, não se encontra caracterizada, no presente momento, a reincidência do réu.
Por outro lado, depreende-se que o acusado possui personalidade voltada para o crime, pois durante o cumprimento provisório de pena dos autos 1500609-73.2020.8.26.0238, no qual também foi condenado pelo delito de tráfico de entorpecentes, empreendeu fuga (vide FA de fls. 37/40, especificamente às fls. 39 e certidão de distribuições criminais de fls. 41/43, quanto à esta, tal informação encontra-se às fls. 42), bem como cometeu o delito destes autos, levando à conclusão de que estava se dedicando às atividades criminosas. Não bastasse isso, a certidão de  distribuições criminais de fls. 41/43 revela a existência de outro processo com denúncia recebida (autos no. 1500018-14.2020.8.26.0238), pelo mesmo delito dos presentes autos, Frise-se, outrossim, que a informação de sua fuga consta como sendo em 03/01/22 (vide fls. 42)  e, em 05/02/2022, cometeu o presente delito, ou seja, um mês depois de sua fuga, o que demonstra, também, um profundo envolvimento com o tráfico de drogas.
Assim, na primeira fase, no caso concreto, a pena-base deve ser aumentada em 1/6, fixando-a, portanto, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal, em razão da situação econômica do réu revelada nos autos. 
Na segunda fase, nada se verificando demonstrado nos autos a justificar a alteração da pena anteriormente fixada, esta deve ser mantida. 
Na terceira fase, nada se verificando como suficientemente demonstrado nos autos apto a alterar a pena anteriormente fixada, esta deve se tornar definitiva, sendo inaplicável  o redutor previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006.
Quanto ao redutor previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, a legislação permite apenas a redução se o agente não se dedicar às atividades criminosas e não integrar organização criminosa, além de ser primário e possuir bons antecedentes. No caso dos autos, pelo que acima constou, restou demonstrado que o réu está envolvido com o tráfico de drogas, pois durante o cumprimento provisório de pena dos autos 1500609-73.2020.8.26.0238, no qual também foi condenado pelo delito de tráfico de entorpecentes, empreendeu fuga (vide FA de fls. 37/40, especificamente às fls. 39 e certidão de distribuições criminais de fls. 41/43, quanto à esta, tal informação encontra-se às fls. 42), bem como cometeu o delito destes autos, levando à conclusão de que estava se dedicando às atividades criminosas. Frise-se, outrossim, que a informação de sua fuga consta como sendo em 03/01/22 (vide fls. 42)  e, em 05/02/2022, cometeu o presente delito, ou seja, um mês depois de sua fuga, o que demonstram, também, um profundo envolvimento com o tráfico de drogas. Assim, por estar se dedicando às atividades criminosas, tais fatos revelam a total incompatibilidade da aplicação do redutor previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, no caso dos autos, para o réu. Portanto, não restou comprovado nos autos que o réu preenche os requisitos do parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.340/2006.
Do regime de cumprimento inicial de pena, substituição da pena privativa de liberdade e suspensão condicional de pena.
Diante da quantidade de pena aplicada, do previsto no artigo 33 do Código Penal, considerando, ainda, que durante o cumprimento de pena, dos autos 1500609-73.2020.8.26.0238, no qual também foi condenado pelo delito de tráfico de entorpecentes, empreendeu fuga (vide FA de fls. 37/40, em conjunto com a certidão de distribuições criminais de fls. 41/43, o regime inicial fechado é o único que se mostra suficiente para o presente caso, para reprovação e prevenção do crime.
No mais, inaplicável, no caso, o parágrafo 2o., do artigo 387, do CPP, de plano, diante da quantidade de pena aplicada e do tempo da prisão preventiva.
O tráfico de drogas de qualquer dimensão é um crime de exagerada periculosidade social, pois fomenta a prática de outros crimes, além da trágica e destruidora repercussão social familiar que traz inevitavelmente.
No caso dos autos, restou comprovado que o réu estava trazendo consigo, para fins de tráfico, 43 (quarenta e três) porções de cocaína, na forma de “crack” e 26 (vinte e seis) porções de cocaína, sendo estas devastadora para a saúde dos usuários.
Na obra: "Cartilha sobre o crack", 2016, 3a. Edição, do C. Conselho Nacional de Justiça, observa-se a seguinte lição sobre a droga "crack":

“...
4 Quais são as consequências do uso em médio e longo prazo?
Físicas: danos ao pulmão, associados a fortes dores no peito, bronquite e asma; aumento da temperatura corporal com risco de causar acidente vascular cerebral; destruição de células cerebrais e degeneração muscular, o que confere aquela aparência esquelética ao usuário frequente. Inibição da fome e insônia severa. Além disso, os materiais utilizados para a confecção dos cachimbos são muitas vezes coletados na rua ou no lixo e apresentam risco de contaminação infecciosa, gerando potencial elevação dos níveis de alumínio no sangue, de modo a aumentar os danos no sistema nervoso central. São comuns queimaduras labiais, no nariz e nos dedos dos usuários.
Psicológicas: fácil dependência após uso inicial. Grande desconforto durante abstinência, o que gera depressão, ansiedade e agressividade contra terceiros. Há diminuição marcante do interesse sexual. A necessidade do uso frequente acarreta delitos, para obtenção de dinheiro, venda de bens pessoais e familiares, e até prostituição, tudo para sustentar o vício. A promiscuidade leva a grave risco de se contrair AIDS e outras DSTs (doenças sexualmente transmissíveis). O usuário também apresenta com frequência atitudes bizarras devido ao aparecimento de paranoia (“noia”), colocando em risco a própria vida e a dos outros.
Sociais: abandono do trabalho, do estudo ou de qualquer outro interesse que não seja a droga. Deterioração das relações familiares, com violência doméstica e frequente abandono do lar. Grande possibilidade de envolvimento com criminalidade. A ruptura ou a fragilização das redes de relação social, familiar e de trabalho normalmente leva a aumento da estigmatização do usuário, agravando sua exclusão social. É comum que usuários de crack matem ou sejam mortos.
...".

Sobre a lesividade da droga cocaína, observem-se os ensinamentos constantes do julgado do E. TJSP abaixo transcrito:
"...
4. A respeito da lesividade da substância apreendida, como mui bem exposto pela Colenda Nona Câmara Criminal (Apelação Criminal nº 0066735-11.2013.8.26.0050, Comarca da Capital, Rel. o eminente Des. Penteado Navarro, j. em 08 de maio de 2014), em termos de efeitos adversos (intoxicação) das substâncias (drogas ou fármacos) sobre o organismo humano tem-se que, ainda no século XIV, Paracelsus “definiu que a diferença entre o medicamento e o veneno encontra-se na dose” (apud Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. I, nº 1, pág. 3). 
Quanto aos produtos da coca (erythroxilin), cocaína em pó e o derivado em pedra (base livre ou crack), a quantidade pode ser mensurada com parâmetro em overdoses (doses insuportáveis ou excessivas para alguém). Com o emprego desse dado pode ser verificada a desproporção entre o uso próprio exclusivo e o consumo por outros indivíduos (terceiros). 
Segundo a literatura médica e a jurisprudência, a reação letal ou não letal em usuários diversos, por intoxicação aguda, da cocaína com a pureza da rua (depois de modificada ou “batizada”), depende de muitos aspectos. Doses consideradas pequenas, de alguns centigramas, entre 0,01 e 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (vide Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, nº 14.2.11.3, pág. 636; Guilherme Oswaldo Arbenz, Medicina Legal e Antropologia Forense, 1ª ed., Atheneu, 1988, nº 42, pág. 539; Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. V, nº 1.3.2, pág. 140; STJ, 5ª T., HC nº 235.257/DF, Rel.ª Min.ª Marilza Maynard, DJe de 26/03/2013). 
Note-se, por oportuno, que “A cocaína fumada na forma de crack... possui ação farmacológica comparável à cocaína” (v. a citada obra Toxicologia Forense, cap. V, nº 1.3.1, pág. 136).
Logo, aprendidos 130,6 gramas de cocaína, com a sua divisão por doses de 0,02g, teremos no mínimo cerca de 6.530 quantidades letais (excessivas ou insuportáveis) para cada usuário do tóxico. Até porque o consumo continuado de cocaína (também denominada pelos viciados de “pó” ou “farinha”) provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (vide Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). 
..." (Agravo de Execução Penal nº 7001829-94.2014.8.26.0198, da Comarca Franco da Rocha).
Assim, diante do acima exposto, da pena aplicada, não se mostra cabível no caso, a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos.
A suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade da pena aplicada, bem como das razões acima expostas quanto à impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não se mostra possível.
Do direito de recorrer em liberdade.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo preso e por estarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, diante da periculosidade do réu revelada pelos fatos acima descritos, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, diante da pena aplicada e do regime fixado. A periculosidade do réu está evidenciada, no caso, pois visando ganhos financeiros, deixou de considerar o impacto negativo dos entorpecentes na saúde dos usuários, em especial da cocaína e cocaína na forma de crack, pela alta lesividade destas, ficando demonstrado o desprezo pela vida, ressaltando-se ainda a razoável quantidade de drogas encontradas com o réu (total de 69 (sessenta e nove) porções: cocaína e cocaína na forma de “crack”). Importante destacar, ainda, que durante o cumprimento de pena, dos autos 1500609-73.2020.8.26.0238, no qual também foi condenado pelo delito de tráfico de entorpecentes, empreendeu fuga (vide FA de fls. 37/40, em conjunto com a certidão de distribuições criminais de fls. 41/43), o que também demonstra sua periculosidade. Assim, há a necessidade de ser garantida a ordem pública, diante da periculosidade do réu comprovada nos autos.
E mais, "a despeito do princípio da presunção da inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda instrução criminal". (STJ-HC nº 62.175-SP-5ª- Rel Ministra Laurita Vaz-J.02.10.2008- DJe 28.10.2008).
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR o réu DANILLO DE MOURA JOSÉ, qualificado às fls. 04/09 dos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006.
             Custas na forma da lei.
Expeça-se a guia de execução provisória.
Oportunamente:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com a devida identificação, para o cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Expeça-se certidão de honorários em conformidade com o estabelecido no convênio entre a OAB e a DPE, para o presente caso
P.I.C.
Ibiuna, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA