1500140-89.2021.8.26.0594
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO DE JESUS DOS SANTOS e outro


Juiz de Direito: Dr. MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA.


Vistos.
AGNALDO DE JESUS DOS SANTOS, vulgo "Baiano", e BRUNO STEFAN DE OLIVEIRA, vulgo "Alemão", já qualificados, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos no artigo 33,"caput" ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500140-89.2021.8.26.0594 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500140-89.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO DE JESUS DOS SANTOS e outro


Juiz de Direito: Dr. MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA.


Vistos.
AGNALDO DE JESUS DOS SANTOS, vulgo "Baiano", e BRUNO STEFAN DE OLIVEIRA, vulgo "Alemão", já qualificados, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos no artigo 33,"caput" c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2021, às 22h30min, na Rodovia SP 225, Km 225, área rural de Pederneiras, tinham em depósito, para fins de tráfico, 05 tijolos de maconha, com peso de 6.455,8 gramas, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com envolvimento da adolescente B.P., com 15 anos de idade (fls. 209/211).
Recebida a denúncia (fls. 215), os réus foram pessoalmente citados (fls. 252 e 254) e apresentaram defesa prévia (fls. 232/240 e 249).
Não vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária prevista no artigo 397, do Código de Processo Penal, durante a instrução criminal, foram ouvidas 04 testemunhas, sendo os réus ao final interrogados (fls. 369/371). 
Em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal com a consequente condenação dos acusados (fls. 421/429).
A Defesa do réu BRUNO requereu preliminarmente pela inépcia da petição inicial acusatória, nos termos do artigo 395, inciso I, do CPP. No mérito, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso V ou VII, do CPP. Não sendo este o entendimento, requereu a desclassificação da conduta para o previsto no artigo 28, da lei de drogas. Em caso de condenação, pleiteou pela aplicação da pena restritiva de direitos (fls. 431/439).
No mesmo sentido, a Defesa do réu AGNALDO pugnou preliminarmente pela conversão do julgamento em diligência para oitiva da adolescente Bianca. No mérito, requereu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória, com fundamento no artigo 386, inciso V ou VII, do CPP. Em não sendo este o entendimento, pleiteou pela desclassificação do crime para o artigo 28, da lei de drogas. Em caso de condenação, requereu a aplicação das benesses legais (fls. 453/472).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
Preliminarmente, não há que se falar em inépcia da inicial. A peça exordial acusatória descreveu suficientemente o fato imputado ao acusado, trazendo exposição que permite-lhe o exercício de defesa, consoante dispõe o artigo 41, do CPP.
Outrossim, não há que se falar na oitiva da adolescente Bianca, questão já decidida em audiência, conforme fls. 369/371, a qual me reporto.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A prova da materialidade emerge do boletim de ocorrência (fls. 08/11), do auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação provisória (fls. 15/17) e do laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 197/199).
A autoria também é inconteste e recai sobre os acusados.
A testemunha Carlos Eduardo de Oliveira Miranda, policial militar, informou que, no dia dos fatos, foi abastecer a viatura, quando passou um veículo Saveiro com 3 indivíduos em atitude suspeita. Resolveu efetuar a abordagem. Após alguns minutos, uma viatura de Bauru, da equipe do TOR, também acompanhou a abordagem. De imediato, nada foi encontrado em revista pessoal com os réus, porém, na parte traseira do veículo havia odor e vestígios de maconha, bem como uma fita larga. A terceira pessoa era uma menina. A menina confessou que foi convidada pelos réus e que iria receber o valor de R$ 50,00 para pegarem uma droga, que estava há 2 quilômetros, em uma porteira, do outro lado de um pesqueiro. A adolescente, chamada Bianca, foi quem mostrou o local onde iriam buscar as drogas. Foram localizados 2 tijolos de maconha. Os réus posteriormente confessaram a propriedade das drogas e disseram que iria vendê-las. A menina era uma adolescente. Não conhecia os acusados.
A testemunha Rodrigo Domingos da Silva, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento no dia dos fatos no interior de um posto de gasolina, quando passou, próximo à viatura, um veículo Saveiro com placas de outra cidade e, em atitude suspeita, razão pela qual resolveu abordá-lo. Na abordagem, nada foi localizado com eles. Na caçamba do veículo, localizou uma corda e uma fita com forte odor de maconha, além de vestígios da droga. Em conversa com os ocupantes. A menor Bianca confessou que estavam indo buscar droga que seria de propriedade dos acusados. Os réus apresentaram versões diversas da menor, relatando que possuíam um sítio ali próximo. A equipe do TOR chegou e continuou a abordagem. Bianca levou o policiamento até o local em que a droga estava, do outro lado da rodovia, no sentido do Pesqueiro Vó Bina. No carro, havia a quantia de mais de R$ 400,00 que o réu AGNALDO disse que era dele, bem como aparelhos celulares. Com os réus, nada de ilícito foi localizado, porém no bagageiro do automóvel havia vestígios de drogas, além de forte odor de maconha. Não conhecia os acusados dos meios policiais. Depois eles confirmaram a propriedade das drogas.
A testemunha Luiz Henrique Pereira disse que conhece o réu BRUNO da igreja que frequentam. Não sabe do envolvimento do acusado com o envolvimento de drogas. 
A testemunha Cidneia Aparecida Fogaça dos Santos informou que conhece o réu BRUNO da igreja. Nunca soube do envolvimento do réu com droga ou com algo ilícito. 
O réu AGNALDO DE JESUS DOS SANTOS, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, como trabalha em um sítio próximo posto de combustível, foi buscar a Camila para trabalhar lá, como sempre faz. No domingo, a Camila estava com dor de dente e não podia ir então mandou sua sobrinha, chamada Bianca. O réu conhece a Bianca desde pequena. BRUNO levou-os ao sítio porque o interrogado está com problema em sua CNH. Estavam retornando para Bauru e foram até o posto de combustível para pegar um refrigerante, oportunidade em que foram abordados pela polícia militar. Foram revistados. Inicialmente, os policiais imputaram ao interrogado roubo de boi. Depois, os policiais revistaram o automóvel. Os policiais do TOR chegaram; alguns policiais saíram com a Bianca e retornaram com um saco. Ficou sabendo na delegacia de polícia que dentro do saco havia droga, mas não viu os entorpecentes.
O réu BRUNO STEFAN DE OLIVEIRA, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Informou que trabalha para AGNALDO como ajudante de servente e motorista. Todo domingo levava o réu para o sítio, onde ele trata dos animais. Foram buscar a tia da Bianca para limpar o local, mas ela estava doente e então foi a sobrinha chamada Bianca. Deixou os dois no sítio e depois retornou para buscá-los. Passaram no posto para abastecer o automóvel e pegar um refrigerante. Uma viatura policial fez a abordagem; depois chegou uma viatura do TOR. Eles colocaram Bianca na viatura, foram para algum lugar e voltaram com um saco que continha droga. A droga não era dos acusados. Em nenhum momento, disse que os entorpecentes eram de sua propriedade. Só soube que era droga quando estava na delegacia.
Como se percebe, não há dúvidas a respeito da responsabilização dos acusados pelo crime descrito na inicial acusatória.
Os policiais militares prestaram depoimentos harmônicos, salientando que o veículo dos acusados apresentava forte odor de maconha, além de resquícios da droga, sendo que o terceiro ocupante do veículo, a menor Bianca, indicou onde se encontravam as drogas. Após, os acusados confessaram aos policiais a propriedade e a destinação comercial das drogas.  
Embora não tenha sido ouvida na fase judicial, o depoimento da menor Bianca, prestado na fase policial (fls. 05) corrobora a versão dos policiais. Segundo consta, na presença de sua genitora, a menor declarou que foi convidada pelos réus BRUNO e AGNALDO para que fosse com eles a fim de realizar uma entrega de drogas, oportunidade que receberia o valor de R$ 50,00. Relatou que os acusados comentaram que a presença da menor dentro do veículo serviria para disfarçar caso avistassem alguma viatura policial. A menor mencionou que as drogas estavam na caçamba do veículo e foram ao encontro da pessoa que iria pegar; contudo, houve um desencontro e AGNALDO achou melhor deixar a droga escondida próximo a uma porteira, na área rural, para escapar de eventual abordagem policial. Os réus iriam pegar o dinheiro no posto de combustível e então indicariam o local que deixaram a droga. Entretanto, a viatura policial os abordou. Diante do forte odor de maconha no veículo, sendo questionada, resolveu levar os policiais até o local onde estava a droga.
Já as testemunhas de defesa, não presenciaram os fatos, nada sabendo informar sobre o ocorrido.
Ainda, conforme bem mencionado pelo Ministério Público em memoriais, o interrogatório dos acusados não merece credibilidade, sendo que não há nada nos autos que comprove as alegações, encontrando-se isoladas diante de todo contexto probatório (art. 156, do CPP), até porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebe-se acerca de uma falsa incriminação. 
O veículo era conduzido por BRUNO e estava com forte odor de maconha na caçamba, além de conter resquícios da droga e fita adesiva, conforme depoimento dos policiais em juízo.
E, no local indicado pela menor, foi localizada quantia superior a 06 quilos de maconha, além da apreensão do valor de R$ 440,00 com o réu AGNALDO, sem comprovação de origem lícita (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13).
Aos depoimentos de policiais, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Afinal, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, e o Estado não pode selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever, sendo inconteste a árdua tarefa de se extrair elementos para verificar a ocorrência do tráfico de drogas.
Como se sabe, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237). O tipo penal incriminador (misto alternativo) constitui-se de várias fases sucessivas, articuladas uma às outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio. Configurado o crime, portanto, pela conduta de "ter em depósito".
O laudo definitivo de entorpecentes revelou resultado positivo para a presença de substância THC, popularmente conhecida como maconha, substância psicotrópica de uso proscrito no Brasil (fls. 197/199).
No mais, aplico a causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado ao acusado BRUNO ante o preenchimento dos requisitos legais, notadamente pela folha de antecedentes do réu entranhada às fls. 411/412, além de não haver elementos para entendimento diverso. Já com relação ao réu AGNALDO é inaplicável o privilégio em razão da reincidência em crime doloso (fls. 413/416). 
De se reconhecer, ainda, a presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, haja vista o cometimento do crime envolvendo criança ou adolescente (cf. fls. 22).
De rigor, assim, a condenação dos acusados. 
Passo, pois, à dosagem da reprimenda.
1. Com relação ao réu AGNALDO DE JESUS DOS SANTOS
Na primeira fase, em observância ao critério previsto no artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, verifico a existência de circunstância judicial desfavorável no que tange aos maus antecedentes do acusado (proc. nº 10688-13.2006 – fls. 413/414). Por essa razão, majoro a pena de 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstância atenuante a ser considerada. Reconheço como circunstância agravante a reincidência mencionada na certidão de fls. 413/146 e 409 (proc. nº 18206-24.2015), motivo que majoro a pena em mais 1/6, fixando a pena provisória em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem valoradas. Aplico o aumento de 1/6 na pena em razão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena definitiva em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, além de 793 dias-multa.
O cumprimento da pena deve se iniciar em regime fechado, consoante o entendimento do artigo 33, do Código Penal.
Por conta da reincidência, até mesmo pelo montante da pena aplicada, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44, inciso III, do Código Penal), tampouco a suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso II, do Código Penal).
Ante a falta de elementos seguros a respeito da condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal.
2. Com relação ao réu BRUNO STEFAN DE OLIVEIRA
Na primeira fase, em observância ao critério previsto no artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas. Assim, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, motivo que mantenho a pena como provisória.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem valoradas. Em razão da causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006), diminuo a pena em 2/3. Aplico o aumento de 1/6 na pena em razão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006. Assim, fixo a pena definitiva em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 193 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime aberto (CP, artigo 36).
De acordo com o que foi decidido pelo E. STF no HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010), presentes os requisitos previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de multa, no valor de dez dias-multa, que se somarão à pena anteriormente imposta, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 46, do Código Penal.  
Ante a falta de elementos seguros a respeito da condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal.
DECIDO.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
a) CONDENAR o acusado AGNALDO DE JESUS DOS SANTOS como incurso no artigo 33,"caput" c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 793 dias-multa, no valor de 1/30 do maior salário-mínimo;
b) CONDENAR o réu BRUNO STEFAN DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33,"caput" c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, além de 193 dias-multa, no valor de 1/30 do maior salário-mínimo. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de multa, no valor de 10 dias-multa, sem prejuízo da anteriormente fixada. Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA clausulado.
Já o acusado AGNALDO está custodiado preventivamente e, por permanecerem presentes os requisitos do artigo 312 do CPP, já analisados nestes autos, não poderá recorrer em liberdade. Afinal, “não poderá ser solto para apelar o agente que responde preso a toda instrução criminal, sendo a manutenção do cárcere um efeito da sentença condenatória” (TJ/SP, HC 0246071-62.2012.8.26.0000, Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. 13/12/2012). RECOMENDE-SE no local onde está preso, com as cautelas de praxe.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os demais requisitos necessários ao cumprimento da pena em regime mais benéfico, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o artigo 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado.
Custas e despesas conforme a Lei.
Fls. 486: Abra-se vista às partes para manifestação.
Autorizo a DESTRUIÇÃO da(s) amostra(s) guardada(s) para contraprova (art. 72 da Lei 11.343/06). 
Decreto o PERDIMENTO em favor da União do valor apreendido sem comprovação de origem lícita, proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 12/13). Com o trânsito em julgado, providencie-se (Lei 11.343/06, art. 63, § 1º).
Decreto o PERDIMENTO dos demais objetos apreendidos, nos termos do art. 243, parágrafo único, da CF.
Com o trânsito em julgado, oficie-se, expedindo-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva. Em nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se os autos.
Publique-se.
Intime-se.
Pederneiras, data da assinatura.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA