1500207-57.2022.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... VI, ambos da Lei 11.343/06.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500207-57.2022.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500207-57.2022.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2126778/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 24868548 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2126778 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON JHONATAN DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS


Vistos.
MAICON JHONATAN DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, porque, segundo consta na denúncia, no dia 10 de maio de 2022, por volta das 11h00min., em uma residência na Rua Vicente Vissarodi, nº 158, Bairro Jardim Pontal das Pitas, neste município e comarca de Tambaú - SP, o denunciado, qualificado a fls.14, em comunhão com os adolescentes Carlos Gabriel da Silva e Leonardo Chaves da Silva, mantinha em depósito, visando à mercancia ilícita, 50 pinos de cocaína (14,55g), substâncias capazes de provocar dependência física e psíquica, tudo sem autorização.
Segundo o Ministério Público, "o denunciado e os adolescentes usavam uma residência abandonada para esconder as substâncias ilícitas e as vendiam em um "ponto", nesta municipalidade. Ocorre que, após diversas denúncias anônimas, eles passaram a serem observados pelos policiais, que notaram as divisões de tarefas, em que os adolescentes recebiam o dinheiro e entregavam as drogas aos usuários, enquanto MAICON se revezava nas vendas, além de ficar à espreita, monitorando o local. Durante a abordagem, nada de ilícito foi encontrado em revista pessoal, somente o valor de R$79,00, frutos do tráfico, mas na residência em que escondiam, foram encontrado 50 eppendorfs de cocaína, já embalados para mercancia". 
O réu foi notificado. (fl. 130) 
Defesa preliminar apresentada  (fls. 119/125). 
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022 (fls. 131/132). 
O réu foi citado (fl. 161).
Foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 25 de outubro de 2022, as 14:30. (fl. 131/132).
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, em seu turno, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal. 
É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

DO MÉRITO

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa as rés a prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;
II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas;
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
IV - vende ou entrega drogas ou matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente.      

 O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 

DA PROVA 

Há nos autos prisão em flagrante (fl. 01),  boletim de ocorrência (fls. 60/61), auto de exibição e apreensão (fls. 40), auto de constatação preliminar (fls. 42),  laudo pericial  (fls. 77/79), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 80/82), além da prova oral produzida. 
A testemunha Welther Vaz Martins, Policial Civil, disse que estava em curso uma investigação em ponto de droga próximo do bar do Ceará. Disse que havia informação de que o réu, egresso da Fundação Casa, estava praticando o tráfico de droga. Disse que teria retornado a prática do delito no local. Disse que percebeu quando Maicon se aproximou do ponto de venda de droga com dois adolescentes. Disse que um dos adolescentes ingressou em imóvel abandonado e escondeu algo. Conta que diversos usuários se aproximavam do local. Realizada abordagem nada de ilícito foi encontrado com o réu. No imóvel averiguado foi encontrada 50 porções de cocaína fracionadas em microtubos. Disse que a traficância era praticada por Maicon. Disse que houve cerca de três pessoas adquirindo drogas, sendo usuários conhecidos. Conta que havia R$79,00 com um dos adolescentes. Disse que visualizou quando os três chegaram e um dos indivíduos ingressou no imóvel para guardar algo. Disse que os três permaneceram juntos. Conta que a organização era determinada por Maicon. Conta que chegaram cedo no local e visualizaram um dos adolescentes, de prenome Leonardo, chegou com um invólucro e adentrou no imóvel. Disse que quanto ao Maicon só houve uma campana.  Conta que Maicon comportava-se como se determinasse o comportamento dos demais, agindo como líder. Conta que os adolescentes eram jovens, submetendo-se ao comando de Maicon.
Evaldo Armando Antonialli, Policial Civil, afirmou que havia denúncias de que Maicon estava traficando no local, tendo se dirigido ao local para averiguação. Conta que Leonardo trazia algo na mão. Disse que ingressaram em um imóvel abandonado para depositar algo. Disse que Maicon ficou do lado de forma na vigilância. Disse que foram servido cerca de três usuários. Disse que com Carlos havia R$79,00. No interior do imóvel havia 50 pinos de cocaína. Disse que os adolescentes recebiam a droga e o dinheiro. Conta que o réu Maicon permaneceu na vigilância. Conta que o réu conversava com os adolescentes. Disse que o Réu chegou a ser abordado por um usuário, tendo indicado os adolescentes.
Em seu interrogatório, o réu MAICON JHONATAN DE OLIVEIRA, disse que a acusação é verdadeira. Conta que estava vigiando para os adolescentes. Disse que estava precisando de dinheiro e portanto ficou de sentinela para avisar eventual aproximação de policiais. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL 

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pela prisão em flagrante (fl. 01),  boletim de ocorrência (fls. 60/61), auto de exibição e apreensão (fls. 40), auto de constatação preliminar (fls. 42),  laudo pericial  (fls. 77/79), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 80/82), além da prova oral produzida. 
A autoria restou comprovada nos autos pela prisão em flagrante (fl. 01) e pela prova oral produzida em audiência. 
Foram encontrados R$79,00 em moeda corrente e 50 eppendorfs de cocaína (40,69g.), conforme Laudo pericial de fls. 77/79. 
A quantidade de droga denota a traficância, ficando indene de dúvidas a finalidade para comercialização. 
Já existiam denúncias anônimas indicando o denunciado e os adolescentes por estarem promovendo a mercancia ilícita de drogas, sendo observados pelos militares, e identificado o local onde a droga era escondida e até possível visualização de divisão de tarefas para agirem, não restando dúvidas aos policiais de que se trata de tráfico de entorpecentes, motivo pelo qual realizaram abordagem. 
Os policiais narram que o adolescente e os adolescentes chegaram juntos, depositando um invólucro no interior de uma residência abandonada, que depois se descobriu tratar-se de mais de 50 pinos de cocaína. Para a testemunha Whelter o réu era o líder dos adolescentes, contudo, não há elementos que permitam concluir neste sentido. Entretanto, o réu reconhece que agiu como sentinela, vigiando a prática da comercialização. Logo, estava diretamente envolvido na prática do delito, contribuindo para a prática do crime.
Não há dúvida da traficância. 
Sendo assim, não restam dúvidas sobre a autoria do crime, levando em consideração também a quantidade de droga apreendida.
Outrossim, importa destacar que são verbos nucleares aptos a configurar a prática do delito, além da venda, oferecer, ter em depósito, guardar, entregar a consumo ou fornecer drogas, e utilizar local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, GUARDA OU VIGILÂNCIA, ou consentir que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
Ficou evidente, portanto, que o réu praticou o delito previsto no art. 33, caput, em conjunto com os adolescentes, exercendo a guarda e a vigilância da droga, condutas típicas.
Não há dúvida de que o depoimento dos policiais não é indene de dúvida ou impossíveis de serem inverídicos, contudo, no caso dos autos, são seguros e coincidentes, com riqueza de detalhes. 
Não há nestes autos elementos para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que seu relato não fosse digno de confiança. 
É bem verdade que a palavra dos policias na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. (TJSP APL 0015621-05.2004.8.26.0032 SP 0015621-05.2004.8.26.0032. Órgão Julgador 3ª Câmara de Direito Criminal; Publicação 08/03/2017; Julgamento 7 de Março de 2017; Relator Airton Vieira) 

Advirto que não é possível determinar a fixação no regime inicial fechado independentemente do quantum da pena, em atenção ao TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF. 

Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 2. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido. (ARE 1052700 RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 02/11/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-018 DIVULG 31-01-2018 PUBLIC 01-02-2018 ) 

Em relação à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, verifico que não há elementos que autorizem sua aplicação. O réu havia saído há pouco mais de um mês da fundação Casa, onde estava internado, justamente pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Este evento demonstra, nitidamente, que o réu se dedica a atividades criminosas, justamente à prática do crime de tráfico, o que afasta o reconhecimento da causa de diminuição.
Portanto, a fixação do regime dependerá do quantum da pena fixado e das circunstancias judiciais, nos termos do art. 59, III, do Código Penal. 
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas conduta, sendo-lhes exigível conduta diversa. Portanto, culpável.  
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de tráfico, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

DOSIMETRIA  

Em razão disso, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP, fazendo-a de forma individualizada. 
A culpabilidade não merece ser exasperada. Não ostenta maus antecedentes. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga não justificam maior exasperação. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Fixo a pena base em 5 anos e 500 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Segunda etapa. Presente a causa de diminuição da confissão espontânea e da menoridade relativa. Contudo, não é possível reduzir a pena aquém do mínimo, diante do disposto na Súmula 231 do STJ.
Terceira etapa. Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06. Considerando que dois eram os adolescentes envolvidos, aumento a pena em 1/3. 
Fixo a pena final de 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: SEMIABERTO
Diante do montante da pena arbitrada, determino seu cumprimento inicial no regime semiaberto.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): diante do montante da pena aplicada, não é possível sua substituição por pena restritiva de direito.

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réuMAICON JHONATAN DE OLIVEIRA pelo crime previsto no artigo 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, aplicando  a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa, em regime inicial semiaberto
Não havendo razão para revogação da prisão preventiva, mormente diante da sua condenação em cognição exauriente, ao tempo que reviso a prisão preventiva, verifico a necessidade de sua manutenção.
Recomenda-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Anote-se a revisão da prisão preventiva.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Se necessário, expeça certidão de honorários. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 



Tambaú, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA