1500062-59.2021.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (fls. 95/99). 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação e disse que o réu agiu por legítima defesa (fls. 103/107). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A acusação é procedente.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista - SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500062-59.2021.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500062-59.2021.8.26.0315
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTHONY KAUE ADAO MANOEL FORTUNATO RODRIGUES LARA


Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.


ANTHONY KAUE ADÃO MANOEL FORTUNATO RODRIGUES LARA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 26 de fevereiro de 2021, por volta das 21h30, na Rua Pedro Zucca, nº 83, bairro Alto Dos Laranjais, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ameaçou, por palavras, sua esposa L.R.A.N., de causar-lhe mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida no dia 05 de maio de 2021 (fls.37).
O réu foi citado (fls. 58) e apresentou resposta à acusação (fls. 65/70). 
Em instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, tudo por meio de sistema audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (fls. 95/99). 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação e disse que o réu agiu por legítima defesa (fls. 103/107). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A acusação é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada diante da lavratura do boletim de ocorrência nº 145/2021 (fls. 03/04), do relatório de degravação de áudio (fls. 17/18), tudo aliado à prova testemunhal.
Com efeito, a autoria do crime em relação ao réu também é incontroversa.
A vítima disse que tentou terminar o relacionamento amoroso com o réu quando ele estava na prisão, o que gerou várias ameaças contra a declarante. Afirmou que o réu, ao ser solto, começou a fazer constantes ameaças de morte contra a declarante. Alegou que o réu é violento. Disse que Anthony desferiu várias facadas contra a declarante após a prática dos fatos apurados nestes autos, mais precisamente no dia 13 de novembro de 2021. O réu não aceita o término do relacionamento e diz a o fim da relação amorosa é o fim da vida da declarante.
Cicero Correa de Araujo, avô da vítima, narrou que teve uma confusão e o réu fraturou a perna do declarante. Não se recorda a data em que houve a fratura. Disse que o acusado está ameaçando a vítima e o filho deles, falando que vai matar todos. Não ouviu ameaça por telefone.
Na restam dúvidas sobre as ameaças realizadas.
A narrativa da defesa de que houve legitima defesa não encontra amparo na prova dos autos, vez que o réu sequer compareceu em juízo para ofertar sua versão e assim se defender, sendo declarada sua revelia.
Há medida protetiva de não aproximação deferida em desfavor do réu e, mesmo assim, ele voltou a ter contato com a vítima, e, mais que isso, voltou a coabitar com ela, na mesma residência, descumprindo a ordem judicial.
E nem há que se falar que havia harmonia entre as partes, porque após os fatos descritos na peça acusatória, novas agressões ocorreram entre as partes (vítima e réu), resultando em nova investigação crimnal.
No caso dos autos, a degravação dos áudios, acostada em fls. 17/18, demonstra as ameaças sofridas pela vítima.
Nada há nos autos indicando que a vítima teria iniciado alguma agressão, onde o réu teria agido em legítima defesa ou que as ameaças foram proferidas no calor de uma discussão feroz e ambos teriam se ofendido reciprocamente. Pelo contrário, toda a prova produzida deixa claro que o réu não só vivia ameaçando a vítima, por motivo injusto, como também foi capaz de cumprir o prometido. 
Aliás, seus péssimos antecedentes lhes são desfavoráveis, porque atestam sua vida desregrada e conduta voltada para a prática de ilícitos, conforme certidão de fls. 45/46.
É certo que a promessa de mal injusto e grave no calor da discussão descaracteriza o crime de ameaça, como salienta o Dr. Defensora. 
Contudo, já entendeu a jurisprudência que a excludente deve ser examinada com cuidado, caso por caso. Palavra desviada, proferida no meio de uma discussão, não identificaria o crime, mas a ameaça feita por agente que anteriormente, por várias vezes, ameaçara a vítima, que até levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, tipifica o crime previsto no art. 147 do Código Penal, exatamente como ocorre no caso vertente (Apelação nº 547.803/1, Julgado em 16/08/1.989, 10ª Câmara, Relator: - P. Costa Manso, RJDTACRIM 4/51).
Frise-se que a ameaça era tão real, idônea e séria, e não só decorrente de eventual discussão acalorada, que o réu cumpriu o prometido, causando lesões na vítima posteriormente à data da denúncia nestes autos.
Destarte, o conjunto probatório transportado para os autos realmente autoriza o reconhecimento da responsabilidade jurídico-penal do acusado, impondo sua condenação pela prática do delito ora imputado. 

Passa-se, portanto, à fixação da pena, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Assim, tendo em vista as diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, e as circunstâncias em que o crime foi praticado, evidenciando a periculosidade do agente, fixa-se a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em três meses de detenção.
Não há circunstância atenuante. No entanto, há circunstância agravante porque o delito foi cometido com violência contra a mulher (artigo 61, II, "f" do Código Penal). Aumenta-se, com isso, a pena em 1/6, perfazendo o montante de 03 meses e 15 dias de detenção.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual dá-se por definitiva a pena de três meses e quinze dias de detenção.

Ante ao exposto, julga-se PROCEDENTE a acusação penal e condena-se ANTHONY KAUE ADÃO MANOEL FORTUNATO RODRIGUES LARA (RG. 48.238.485),, a cumprir, inicialmente em regime aberto (art. 33, § 3ª, c do Código Penal), a pena de três meses e quinze dias de detenção, por infração ao artigo 147 combinado com artigo 61, II, "f" todos do Código Penal.
O réu não faz jus à substituição da pena prevista no artigo 44 do Código Penal, nem à suspensão da mesma (artigo 77 do Código Penal), já que reincidente em crime doloso.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e encaminhe-se cópia da sentença à vitima, via postal.
Publique-se. Intimem-se. Comuniquem-se.

Laranjal Paulista, 25 de janeiro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA