1500174-71.2021.8.26.0333
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... “processo no banco”. Que já foi preso por tráfico anteriormente, mas que já cumpriu a pena. Que já foi condenado por receptação, mas não envolvendo veículos, e sim por um armário e um celular. Que quando entrou em contato com o vendedor, lhe foi dito que a moto era de leilão. Que quando foi parado pela polícia, mostrou a publicação da rede social onde tinha visto o anúncio. 
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Jardim Panorama - CEP 17290-000, Fone: (14) 3268-1750, Macatuba-SP - E-mail: macatuba@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500174-71.2021.8.26.0333
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2296726/2021 - DEL.POL.MACATUBA, 15395138 - DEL.POL.MACATUBA, 416/21/122 - DEL.POL.MACATUBA, 2296726 - DEL.POL.MACATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL PASCOAL PINOTI
Vítima:
ADRIAN RIAN CARDOSO e outro
Data da Audiência:
16/11/2022



Aos 16 de novembro de 2022, às 14 horas, na Comarca de Macatuba, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual a representante do Ministério Público, Dra. Mary Ann Gomes Nardo, e o réu Lucas Gabriel Pascoal Pinoti, acompanhado de seu I. Defensor Dr. Fernando de Melo Andrade Duarte (OAB/SP nº 465.234). Presentes a testemunha de defesa Adrian Rian Cardoso (qualificado às fl. 56). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Primeiramente, nos termos do artigo 185, §5º, do CPP, foi assegurado o direito de entrevista reservada do acusado com seu advogado. Dando início, pela MM. Juíza foi realizada a oitiva de 01 (uma) testemunha arrolada pela defesa e o interrogatório do réu, o que foi feito por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pelo advogado do acusado, foi dito: "Capturado em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams". A seguir, pela MM. Juíza foi sentenciado:  
"Vistos. 
LUCAS GABRIEL PASCHOAL PINOTI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 11 de julho de 2021, por volta das 09h01min, na Rua Antônio Alves Nunes, 1635, Jardim América, nesta cidade e comarca de Macatuba/SP, teria adquirido 01 (uma) motocicleta Honda/Titan, 150, por R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos Reais), coisa que sabia ser produto de crime, pertencente à Jeferson Uilam Mota. 
Segundo consta a denúncia, “Conforme se extrai do boletim de ocorrência de fls. 31/32, no dia 30 de dezembro de 2020, por volta das 22h35min, na Rua José Bonifácio, 690, na cidade e comarca de Lençóis Paulista/SP, indivíduo não identificado, subtraiu a motocicleta Honda/Titan, 150, de placa DOX 9060/Lençóis Paulista/SP pertencente à Jeferson Uilam Mota, avaliada em R$ 2.000,00 (dois mil Reais) – fls. 36/37. Posteriormente, em dia e horário incertos, Adrian Rian Cardoso adquiriu o veículo, sem placa, pela rede social facebook e revendeu ao denunciado, pela quantia de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos Reais). No dia 11 de julho de 2021, policiais militares receberam denúncia vinda de transeunte, de que haveria, no local dos fatos, um caminhão baú de placas BJD-7712, carregando uma motocicleta de procedência duvidosa em seu interior. Ato contínuo foram ao local e abordaram o veículo, conduzido por Edgar Aparecido Pereira, que confirmou ter sido solicitado pelo denunciado para fazer o frete da motocicleta de Macatuba à Bariri, pelo valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta Reais). Os agentes não conseguiram realizar pesquisa da motocicleta, pois ela não continha placa nem os sinais identificadores do motor e chassi. Após ser submetida à perícia (fls. 21/30) constatou-se que era produto de furto. Em interrogatório policial, o denunciado confirmou que adquiriu a motocicleta por R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos Reais) após conversas pelo 'facebook' e que foi informado que era produto de leilão. Aduziu que, como não entende de documentação acabou comprando para utilizar na zona rural (fls. 86). Por fim, quanto à presunção da origem ilícita do bem adquirido pelo denunciado apresenta-se evidente, pois adquirido pela internet, sem apresentação de qualquer documentação e com o veículo sem o sinal de identificação da placa, além da condição de quem a ofereceu. O objeto material foi avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil Reais), conforme documento de fls. 36/37.” (fls. 145/147).
A denúncia foi recebida no dia 10 de junho de 2022 (fls. 149). 
Citado (fls. 177), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 184/186).
O recebimento da denúncia foi ratificado no dia 24 de agosto de 2022 (fls. 193/194).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, uma testemunha arrolada pela defesa, e realizado o interrogatório do réu.   
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
É o breve Relatório.
Fundamento e decido.
O pedido formulado na denúncia é procedente.
A materialidade e autoria delitiva estão consubstanciadas nos boletins de ocorrência de fls. 04/05, fls. 31/32, fls. 33/34, auto de exibição e apreensão de fls. 15, laudo pericial do veículo de fls. 21/30, auto de avaliação de fls. 36/37, bem como pela prova oral coligidas nos autos. 
Não se discute no processo que o veículo encontrado em poder do acusado tenha sido subtraído de seu proprietário Jeferson Uilam Mota no dia 30 de dezembro de 2020, por volta das 22h35min, na Rua José Bonifácio, 690, na cidade e comarca de Lençóis Paulista/SP, sendo prova o boletim de ocorrência de fls. 31/32.
Discute-se tão somente a ciência prévia por parte do acusado de ser o bem produto de ilícito. Vejamos as provas colhidas durante a instrução processual.
A testemunha Edgard Aparecido Pereira, na fase policial declarou ser motorista e proprietário do caminhão placas BJD 7712. Na data de 10/07/2021 “fui solicitado pelo Lucas Gabriel Pascoal Pinoti para buscar uma moto que havia comprado e que o vendedor estaria esperando próximo ao sem-terra de Pederneiras sentido Macatuba, e ao aproximar do local, Lucas teria dito pra seguir até Macatuba que a moto estaria na residência do vendedor. Declaro ainda que conheço o Lucas de vista lá na cidade onde também tenho uma borracharia. O valor cobrado do Lucas para o frete foi de R$ 150,00.” (fls. 08). 
Posteriormente, em 15 de dezembro de 2021 disse que tem um caminhão baú e trabalha fazendo fretes, que foi procurado por Lucas Gabriel Pascoal Pinoti para ir buscar uma moto na cidade de Macatuba/SP. Que Lucas disse que a moto era de leilão e não teria problema algum, que o calor combinado do frete foi de R$ 150,00. Que quando chegaram no endereço combinado o declarante ficou perto do caminhão e Lucas entrou no quintal para conversar e logo em seguida saíram com a moto, carregaram e vieram embora; e quando estavam saindo da cidade para pegar a rodovia foram abordados por policiais militares, que após verificarem ficou contatado que a moto era produto de furto, sendo a moto apreendida e após o término da ocorrência o declarante e Lucas foram liberados. Que conhecia Lucas de vista por ter borracharia e ele vinha as vezes consertar pneu (fls. 90).
Em juízo, a testemunha Edgar disse que foi contratado pelo réu para realizar o transporte da moto. Que a moto foi “postada no face” e o réu comprou a moto na cidade de Macatuba. Que foram até a casa do vendedor, onde o réu pagou em dinheiro pelo veículo. Que estavam trazendo a moto quando foram abordados pelos policiais. indagado se o réu observou as características da moto, respondeu que o réu “experimentou” a motocicleta. Que cobrou em torno de R$ 100,00 para fazer o transporte e que a moto seria levada até Bariri. Que não vistoriou a moto. Que por se tratar de moto “NP”, sem documento, o veículo não poderia rodar pela pista; que foi comunicado da irregularidade do veículo. Que Lucas disse que pagou em dinheiro, em torno de R$ 1.000,00 pela moto. 
A testemunha Murilo Carneiro, policial militar, na fase policial disse que no dia dos fatos, 11/07/2021, estava de patrulha quando recebeu uma denúncia vinda de transeuntes de que haveria, pela rua Étore Médola, nº 424, um caminhão baú de placas BJD-7712 carregando uma motocicleta de procedência duvidosa em seu interior; que ao buscar identifica-lo, encontraram o referido caminhão pela Rua José Cruzerá x Rua Antônio Alves Nunes, e abordaram os indivíduos, os quais, mais tarde, foram identificados como sendo Lucas Gabriel Pascoal Pinoti e Edgar Aparecido Pereira, motorista do caminhão e aquele que fora solicitado por Lucas Gabriel para fazer o frete da motocicleta de Macatuba à Bariri, tendo pago R$ 150,00 por tal ação; que ao averiguar o caminhão, nada de ilícito foi encotrado, e que no interior de seu baú havia uma motocicleta, a qual Lucas informou ter adquirido de "Adrian", mais tarde identificado como Adrian Rian Cardoso, menor de idade, e que o pagamento de R$ 1.750,00 foi feito no local (Rua Étore Médola, 424); que Lucas Gabriel não soube dizer a procedência do veículo, e que não foi possível realizar consulta da motocicleta, uma vez que ela estaria sem placa e com a numeração do chassi e motor obliteradas, razão pela qual foi feito contato com o CPJ de Bauru, escrivão Sr. Leopoldo, o qual tomou ciência dos fatos e repassou ao Delegado de Plantão, Dr. Marco Aurélio P. L. Pavanelli, o qual solicitou a qualificação das partes no BOPM e porterior retransmissão ao D.P. de Macatuba, além da apreensão da motocicleta e devida apresentação ao D.P. de Macatuba no próximo dia útil (fls. 59).
Em juízo, a testemunha Murilo disse que estava em patrulhamento quando receberam uma denúncia de que havia um caminhão baú carregando uma motocicleta de procedência duvidosa. Que ao diligenciarem os fatos, se depararam com o caminhão indicado. Que realizaram a abordagem dos ocupantes do veículo, réu e motorista. Que em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas em busca veicular encontraram uma motocicleta sem placa de identificação e com numeração do chassi e do motor, raspada. Que o motorista disse que foi contratado pelo réu para transportar o veículo pelo valor de R$ 150,00, até a cidade de Bariri. Que o réu disse que adquiri o veículo por R$ 1.750,00; que não soube responder sobre a origem do veículo; disse que conheceu o vendedor, Adrian, pela internet. Que Adrian reside em Macatuba. Que qualquer um poderia constatar que as numerações estavam alteradas, não sendo possível identificar a procedência da moto de imediato. Que o réu estava dentro do caminhão. Que a moto estava visivelmente faltando peças, então qualquer um que comprasse o veículo poderia analisar a numeração alterada.  
A testemunha Adrian Rian Cardoso, na fase policial, disse que havia adquirido a motocicleta por meio do 'marketplace' da rede social do 'Facebook', fato que acredita ter se dado a cerca de 08 meses; que não se recorda do nome do perfil de quem adquiriu a moto, tendo pago R$ 1.000,00 (mil reais) por ela, porém informa não ter o comprovante de pagamento do valor; que trabalha como pintor a aproximadamente 08 meses com o amigo de seu pai, e que recebe R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinquenta reais) por mês trabalhado, o qual utilizou para adquiriu a moto; que após fechar negócio pela rede social do Facebook,  a entrega da moto foi realizada na Rodovia com destino a cidade de Boraceia, local que informa ser "metade do caminho" de onde ela estaria, também não sabendo dizer qual cidade de localidade da mesma; que foi buscar a motocicleta com seu irmão, Eliel Vinicius Cardoso, e que foram com o carro dele; que o pagamento de R$ 1.000 foi feito in loco, e então o declarante retornou até o perímetro desta comarca sob a condução da referida motocicleta. Que adquiriu a motocicleta para "andar no mato", uma espécie de "hobbie". Que não sabia que a motocicleta era produto de furto, e que no ato da compra identificou apenas que ela estaria sem placa, não tendo observado que o chassi estava obliterado; que desde o ato da compra, utilizava a motocicleta aos fins de semana para "andar no meio do mato" e "ir para beira de rio", mas que recentemente "enjoou" da motocicleta e então decidiu venda-la. Que criou um anúncio da motocicleta no Marketplace da rede social do Facebook por R$ 1.900,00 (mil e novecentos reais); que após efetivar o anúncio, Lucas Gabriel Pascoal Pinoti fez contato pela referida rede social, por onde declara ter concordado em abaixar o valor para R$ 1.750 (mil setecentos e cinquenta reais) e fizeram o acordo da moto ser entregue defronte a residência do adolescente, local por onde também seria feito o pagamento; que no dia dos fatos, 11/07, deportou em sua residência a pessoa de Lucas Gabriel Pascoal Pinoti, junto de um outro indivíduo que mais tarde foi identificado como Edgar Aparecido Pereira, condutor do caminhão baú que foi fretado por Lucas para realizar o transporte da motocicleta; que após realizar a entrega, foi lhe pago, em mãos, pela pessoa de Lucas, a quantia integral de R$ 1.750 reais, o qual logo em seguida foi embora. Questionado sobre a disparidade entre o valor que adquiriu a motocicleta e o que vendeu, informa que havia trocado diversos componentes dela, tais quais: painel, seta, instalação elétrica, o que agregou valor a ela. Que após os fatos, acabou tendo seu celular quebrado por uma queda que teve andando de bicicleta, e que não teve mais contato com a pessoa de Lucas. Declara não conhecer a pessoa de Jeferson Uilam Mota.” (fls. 56/57)
Em juízo, a testemunha Adrian disse que negociou a motocicleta com o réu Lucas pelo 'facebook'. Que o rapaz que lhe vendeu a motocicleta disse que o veículo era de leilão, portanto repassou o veículo da mesma forma para o réu. Que vendeu a motocicleta para o réu no valor de R$1.800,00 (mil e oitocentos reais).
Em sede policial, o acusado Lucas Gabriel Paschoal Pinoti disse ter achado a publicação da venda da moto no 'facebook' no valor de R$ 1750,00, chamou o vendedor de nome Adrian e combinou de buscar em Macatuba na Rua Étore Medola, 424 e que essa moto seria de leilão; que Adrian não lhe disse mais nada, somente que poderia buscar que já estava no jeito e seria rápido pra levar ela. Que iria usar essa moto pra “rolê” na cidade de Bariri (fls. 10).
Posteriormente, aos 15 de dezembro de 2021, o interrogado disse que viu um anúncio no 'facebook' da moto em questão dizendo que era “moto de leilão”. Que entrou em contato por mensagem e que a moto estava sendo vendida pelo valor de R$ 2.000,00 e depois de várias conversas acabou negociando por R$ 1.800,00. Que arrumou o Sr. Edgar que tem um caminhão baú e foram até a cidade de Macatuba-SP para buscar a moto. Que foram até o endereço combinado e ao chegar perguntou se a moto tinha procedência. Que o dono da moto falou “não tem procedência, a moto é de leilão”. Que acreditou na conversa pois não entende de documentação e acabou comprando a moto para andar na terra. Que ao sair da rodovia para vir embora foram abordados pela polícia militar. Que falou para os policiais de como os fatos ocorreram e após consultas foi verificado que a moto era produto de furto. Que foi feita a ocorrência e a moto ficou apreendida e foram liberados porque os policiais viram a conversa do declarante com o dono da moto durante a negociação. Que não conhece a pessoa de quem comprou a moto, que ficou sabendo através dos policiais que ele é conhecido como “olho de vidro”. Que Edgar somente foi para fazer o carreto para o declarante, pois este disse que não iria ter nenhum problema. Que apresenta conversas durante a negociação da moto para anexar nos autos (fls. 86)
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que não comprou a motocicleta sabendo que ela era produto de crime. Que tinha juntado um dinheiro e entrado no 'facebook', quando encontrou uma motocicleta por R$ 1.900,00. Quando entrou em contato com o proprietário, este disse que a motocicleta era de leilão. Que contratou um frete para buscar o veículo e que o dono disse que testaria a moto para ver se estava tudo funcionando. Que o proprietário deu uma volta com a moto no quarteirão e, após, ajudou a colocar a motocicleta no caminhão. Que o motorista do caminhão também disse que a motocicleta estava boa. Que entraram no caminhão e, assim que entraram na pista, foram abordados pela polícia. Que não teve reação nenhuma com a abordagem e os policiais pegaram seu celular desbloqueado. Que os policiais disseram que a motocicleta era produto de roubo, porque tinham recebido uma denúncia. Que vasculharam as conversas com o vendedor da motocicleta. Que na delegacia os policiais disseram que ele seria liberado, mas que seria instaurada uma investigação. Que a motocicleta não tinha placa e por isso sabia que ela não poderia vir “rodando na pista”, por isso contratou um “freteiro”. Que a moto não tinha nenhuma documentação, pois a moto era antiga e de leilão. Que até pagou caro na moto e se soubesse que era roubada, não teria pagado. Que pagou, ainda, 150 reais de frete. Disse que comprou a moto para utilizar em “estrada de chão”, na área rural. Que mora a cerca de 1km da cidade. Que não conhecia a pessoa de quem comprou a motocicleta, o conheceu pelo anúncio do 'facebook'. Que nunca tinha comprado objetos oriundos de leilão, apenas uma moto que tinha “processo no banco”. Que já foi preso por tráfico anteriormente, mas que já cumpriu a pena. Que já foi condenado por receptação, mas não envolvendo veículos, e sim por um armário e um celular. Que quando entrou em contato com o vendedor, lhe foi dito que a moto era de leilão. Que quando foi parado pela polícia, mostrou a publicação da rede social onde tinha visto o anúncio. 
Em suma, a negativa do acusado não soou convincente. 
Na primeira vez em que ouvido na fase policial (fls. 10), disse que encontrou a publicação da venda da motocicleta no 'facebook' pelo valor de R$ 1.750,00 e que usaria a motocicleta para “rolê” na cidade de Bariri. Posteriormente (fls. 86) disse que o veículo estava anunciado pelo valor de R$ 2.000,00 e, após negociações, pagou R$ 1.800,00 pelo bem; tendo comprado a motocicleta para “andar na terra”. Em juízo, disse que pagou R$ 1.900,00 pelo veículo e que o utilizaria em “estrada de chão”; e que a moto não tinha nenhuma documentação, pois era antiga e de leilão.
No mais, a defesa prévia apresentada às fls. 184/186 sustentou que o acusado foi induzido a erro, pois pensava estar adquirindo uma motocicleta que continha avarias e estava em situação irregular por conta de ser utilizada para praticar “trilha”. 
Pois bem. 
Além das versões dissonantes do próprio réu, como apontado, no caso dos autos, pelo conjunto probatório existente não é crível que o réu não sabia da origem ilícita do veículo que adquiriu.
Ora, se realmente o réu desconhecia a origem espúria do bem deveria pelo menos trazer aos autos qualquer prova da negociação ou documentação do veículo, mas, não o fez. 
Não se olvida das mensagens apresentadas às fls. 87/88, contudo, elas não demonstram negociações relativas ao valor pago ou esclarecimentos sobre a procedência do veículo. 
Outrossim, embora o vendedor – testemunha Adrian – tenha afirmado que o réu pagou o valor de R$ 1.800,00 pelo bem e que tal valor não seja tão discrepante daquele indicado na avaliação à fls. 36 (R$ 2.000,00), ressalta-se a existência de elementos outros nos autos que indicam a ciência do réu sobre a origem espúria da motocicleta adquirida.
Nesse ponto, destaca-se o fato de que a motocicleta encontrava-se com os sinais identificadores visivelmente adulterados, notadamente quanto à numeração do chassi e do motor, que estavam adulterados por abrasão (lixa), conforme consta do laudo pericial de fls. 21/30. Outrossim o policial militar ouvido em juízo, inclusive, ressaltou que a referida aldulteração estava plenamente visível e era perceptível ao homem médio.
Além disso o próprio réu afirmou em seu interrogatório que o vendedor lhe informou que a motocicleta “não tem procedência, a moto é de leilão”.
Ora, ainda que a Defesa alegue que a motocicleta seria utilizada para esporte praticado em zona rural (trilha), tal circunstância não dá azo para que o réu a adquira sem a observância das leis regulamentares atinentes a compra de veículo e sem as cautelas de estilo.
Releva notar, por oportuno, que a prova de haver conhecimento da origem criminosa do objeto recebido também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do agente e dos fatos que envolvem a infração (Cód. Proc. Pen., arts. 157 e 239, combinados; RT, 395/309, 401/285, 673/357, 698/405, 717/385, 726/666 e 728/543; RJDTACrimSP, 5/169, 7/149, 12/118, 15/39, 19/75-147 e 34/318).
Com efeito, "Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente" (JUTACRIM/SP vol. 83/242).
Raramente confessado, o elemento subjetivo do crime de receptação dolosa há de surgir, de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem manifestação de certeza a respeito.
No mais, é cediço que a apreensão de produto de crime na posse do agente inverte o ônus da prova, passando ao acusado a obrigação de justificar aquela posse, com prova segura e idônea. Nesse sentido: 
"No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse" (RJTACRIM 61/148). "
"Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir-se a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por meio lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova" (TACRIM -SP - Rev.- Rei. Luiz Ambra - RT 728/543).” 
Vale dizer, essa prova é da defesa, demonstrando de quem a motocicleta foi adquirida, a comprovação do pagamento etc., e, neste ponto, a defesa do réu não se desincumbiu, aliás, ele não tinha documento de propriedade ou posse lícita, os números do chassi e do motor raspados, e ele não fez vistoria cautelar na moto, ou seja, não há que se falar em receptação culposa.
Quanto à comprovação do elemento subjetivo genérico (dolo), ante a inexistência de meios de prova direta do conhecimento e da vontade humanas, deve ser promovida mediante raciocínio inferencial indutivo ancorado em provas indiretas, a saber, indícios, tal como definidos no art. 239 do Código de Processo Penal (CPP): circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorizem, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias. 
Nesse sentido, a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, a não apresentação pelo agente da documentação legal exigida para a aquisição ou posse lícita do bem (notadamente Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo CRLV e nota fiscal), a aquisição do bem em circunstâncias informais, sem formalização de contrato, a manifesta adulteração de elementos de identificação da coisa, são circunstâncias conhecidas e provadas que autorizam, por indução, a concluir pela ciência do agente quanto à origem ilícita dos bens. Sobre o tema, vale conferir os seguintes precedentes: STJ, AgRg no REsp 908.826/RS, Rel. Ministra Jane Silva, Sexta Turma, j. 30/10/2008; TJSP, Apelação Criminal 1502349-62.2021.8.26.0228; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 10/06/2021; TJSP, Apelação Criminal 0002560-04.2016.8.26.0664; 6ª Câmara de Direito Criminal; j. 29/04/2021.
Assim, cabia ao acusado comprovar a sua boa-fé e o desconhecimento da origem ilícita do bem, o que não o fez.
Deve, portanto, ser o réu condenado pelo crime de receptação, pois para se negar uma acusação tão veemente como esta é preciso que se esteja acompanhado de mais provas, não bastando a mera alegação em sua defesa.
Desta feita, sendo certa a condenação, passo à aplicação da pena.
Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado possui maus antecedentes (autos 0001252-22.2018.8.26.0062 - fls. 153/154 e fls. 231, vez que se trata de condenação pela prática do crime de furto ocorrido antes da data dos presentes fatos, mas com trânsito em julgado posterior). Diante desse contexto, a pena base será fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é multirreincidente: a) processo n° 0000234-07.2018.8.26.0598 - fls. 152, b) processo n° 0001250-52.2018.8.26.0062 – fls. 153, e c) processo n° 0001289-49.2018.8.26.006 – fls. 152/153; sendo os dois últimos decorrentes também do crime de receptação. Desse modo, ante a multireincidência, inclusive, específica, do réu, aumento a pena fixada anteriormente em 1/3 (um terço), resultando em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição, tornando definitiva assim a pena anteriormente dosada, ou seja, 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
Consoante o artigo 33 do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto em face da reincidência.
Outrossim, tendo em vista a reincidência em crime doloso impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LUCAS GABRIEL PASCOAL PINOTI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos).
Apelo em liberdade. 
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.
A representante do Ministério Público consignou que não possui interesse em apresentar recurso em face da sentença. O réu e o seu defensor apresentaram manifestação informando o desejo de apresentar recurso." 
Consigna-se que a mídia desta audiência será anexa oportunamente. NADA MAIS. Eu,__________ (DAVI FERNANDO BETIOL MARIANO), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
MM. Juíza:
A Representante do Ministério Público:
O Acusado:
O Advogado: