1500741-59.2019.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LICIA EBURNEO IZEPPE PENA
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2087485/2019 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 4349812 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 39/19/219 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500741-59.2019.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500741-59.2019.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2087485/2019 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 4349812 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 39/19/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2087485 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 39/19/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2087485 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 39/19/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HALAN KELVIN FOGACA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LICIA EBURNEO IZEPPE PENA


Vistos. 
Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de HALAN KELVIN FOGAÇA DA SILVA, qualificado nos autos, denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei de 11.343/06. 
A defesa preliminar foi apresentada às fls. 105/107. 
A denúncia foi recebida às fls. 117/118. O acusado foi citado às fls. 120. 
Designada audiência de instrução, foram colhidos depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa, findando-se com o interrogatório do réu. 
Em sede de alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da inicial, enquanto a defesa postulou pela absolvição.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Os elementos de prova colhidos durante a instrução autorizam a procedência do pedido condenatório. A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02,  boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fl. 07, e exame químico toxicológico de fls. 54/56, bem como pela robusta prova oral produzida em Juízo. Vejamos:
O Policial Militar Renato Cristiano Marçal afirmou que estavam em patrulhamento pelo Jardim Ciranda, avistaram dois indivíduos entrando no pasto. Decidiram abordar e ao avistar a viatura esse indíviduo correu, abandonando no pasto um saco preto. Desembarcou e foi em sentido de um deles e seu parceiro foi com a viatura do outro lado do pasto por onde eles saíriam e conseguiu aborda-los. Pegou o saco e dentro dele havia uma porção de cocaína prensada e alguns sacos plásticos para embalagem de droga. Em entrevista, eles falaram que iam “trampar” a droga e estariam esperando uma terceira pessoa que estaria trazendo a faca e a balança pra dar continuidade na separação das drogas. Não havia denúncia em relação ao acusado, mas o local é bem conhecido pelos meios policiais em relação à venda de drogas e o pasto para trabalhar a droga. Eles admitiram a traficância. Eles tinham acabado de entrar no pasto. Esse pasto é última rua do Jardim Ciranda, não chega a ser divisa com a Cohab II. Não viu claramente quem dispensou a droga. Não sabe se o réu morava próximo ao local, não foi perguntado. Na abordagem eles não foram encontrados com nada. Acredita que eles estavam há uns 50 metros já no pasto. Os dois disseram que um terceiro traria balança. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Fábio Augusto Pereira Rocha.
A testemunha de defesa Helani de Matos Gomes Silva disse que é madrasta do acusado. Disse que o tempo que ele morou consigo era uma boa pessoa. Desconfiavam que o Halan usava droga pelo jeito que ele saía com os amigos, chegava em casa e sentiam cheiro. As vezes o pai dele perguntava. Um dia também pegaram um pedaço de cigarro nas coisas dele, mas apenas isso, só mesmo usuário de maconha. A mãe do acusado mora na Cohab II, que é limítrofe com o Cachoeirinha. O acusado começou a trabalhar com o tio dele instalando cortinas. 
Leandro Oliveira Almeida Júnior, ouvido como informante do juízo, disse que estava em um terreno com o autor, indo fumar maconha. Não viu Halan dispensar droga. Eles estavam com guaraná e coisas para comer. Eles falaram aos policiais que estavam indo fumar droga. Ao ser questionado pelo representante do Ministério Público, respondeu que afirmou os fatos na Polícia porque eles ameaçaram para assumir a responsabilidade. 
Interrogado, o réu disse que estava passando na rua, quando foi chamado por Leandro para fumar maconha no pasto. Quando a viatura chegou, eles correram. Eles deitaram e explicaram que eles estavam indo fumar um baseado. Na revista, os Policiais não encontraram nada. Eles não confessaram informalmente que estavam traficando. Os policiais disseram que não sabiam quem dispensou a droga. Não era próximo ao local em que foram abordados.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, entendo que as provas colhidas deixam clara a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos.
A natureza da substância ("cocaína") e a apreensão de duas mil unidades de saquinhos plásticos para individualização das porções, são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam nenhuma dúvida de que a destinação era a traficância.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de mercancia, bastando que o agente trouxesse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. 
Além disso, a quantidade apreendida, de fato, evidencia a finalidade de traficância. Como é cediço, a porção possuía o peso líquido de 225,75g de cocaína, ou seja, grande quantidade, ainda mais por estar em local conhecido pelo tráfico de drogas.
Assim, provada a infração penal descrita na denúncia, passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade do réu merece maior reprovação diante da grande quantidade de droga apreendida. O réu não ostenta antecedentes criminais. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime, circunstâncias e as consequências do delito são inerentes ao delito. Por fim, não há o que se valorar a cerca do comportamento da vítima.
Assim, diante da grande quantidade de droga apreendida e seguindo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema,  na primeira fase, fixo a pena-base acima  seu mínimo legal, majorando em 1/6, em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Em segunda fase, não há presença de agravantes ou atenuantes.
Na derradeira etapa, com fundamento no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo em 2/3, por ser o acusado primário, sem antecedentes criminais, não existir comprovação de que se dedique às atividades criminosas ou integre organizações criminosas (fls. 67/70). 
Assim, fica a pena fixada em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 194 dias-multa. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada em sede de execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
Pelo quantum de pena imposto, pelas circunstancias judiciais favoráveis, caso necessário, o regime inicial será o aberto.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar HALAN KELVIN FOGAÇA DA SILVA,  como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, com início no regime aberto, e pagamento de 166 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada em sede de execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
Ausentes os requisitos da preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade fica suspensa porque beneficiário da gratuidade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados, expeça-se guia de recolhimento, intime-a para pagamento da pena de multa, sob pena de inscrição em dívida ativa, e arquivem-se os autos.
P. I. C.
Botucatu, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA