1500376-66.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... do delito de furto qualificado e roubo majorado, ficando afastada a tese 
defensiva de absolvição, pois a prova colhida nos autos é robusta e confirma a 
ocorrência dos fatos da maneira descrita na denúncia.
O acusado foi detido por guardas municipais logo após a prática do delito, na posse
dos objetos furtados, bem como da tesoura utilizada para ameaçar a vítima. As 
vítimas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500376-66.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500376-66.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039147/2022 - DEL.POL.BARUERI, 
22946589 - DEL.POL.BARUERI, 325/22/401 - DEL.POL.BARUERI, 2039147 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALEXANDRE HARTMANN
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini

Vistos

CARLOS ALEXANDRE HARTMANN, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no art. 155, §4°, inciso I, e no artigo 157, §§1º e 2º, inciso VII, na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal, sob a acusação de que no dia 10 de 
fevereiro de 2022, em horário não precisado, na Avenida Henriqueta Mendes Guerra, 
número 134, bairro Vila São João, nesta cidade e comarca de Barueri-SP, o acusado 
subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, uma calça, avaliada em R$ 
99,95, pertencente à Loja Marisa.
Consta, ainda, que na mesma data, em horário não precisado, na Avenida Henriqueta 
Mendes Guerra, número 110, bairro Vila São João, Barueri, o acusado, mediante grave
ameaça exercida com uma tesoura contra Sabrina dos Santos Silva, subtraiu, para si,

uma calça, avaliada em R$ 109,90, pertencente à loja Fitwell.
A denúncia foi recebida (fls. 80).
O réu, devidamente citado (fls. 101), apresentou resposta à acusação (fls. 107). 
Foi mantido o recebimento da denúncia e designado audiência (fls. 108).
 Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos e,
ao final, o réu foi interrogado.
 As partes apresentaram alegações finais orais.
 É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Autoria e materialidade delitiva restaram evidenciadas nos autos, conforme auto de 
prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 03/07); auto de 
reconhecimento de objeto (fls. 13); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 14); 
auto de exibição /apreensão/entrega (fls. 08/12); laudos dos lacres e da tesoura 
(fls. 123/134), e pela prova oral colhida.
O réu, em solo policial (fls. 25), confessou parcialmente os fatos a ele imputados,
e disse que subtraiu as calças das lojas Marisa e Fitwell, mediante rompimento dos 
lacres com auxílio de uma tesoura. Negou a ameaça.
Em Juízo, novamente confirmou a autoria apenas do delito de furto, negando ter 
ameaçado as vítimas.
A negativa do réu, contudo, não tem como prevalecer, pois dissociada das demais 
provas carreadas aos autos, principalmente da palavra da vítima que informou ter 
sido ameaçada pelo acusado com uma tesoura, o reconhecendo em audiência nesta data.
Por sua vez, a testemunha Wellington Diego Pacheco, em solo policial (fls. 22), 
reconheceu sem sombra de dúvidas o réu e o objeto subtraído (fls. 14 e 13). Relatou
que viu o réu adentrar na loja e ir até o provador.  Após uma hora foi informado 
por uma funcionária da loja Fitwell que o referido indivíduo havia sido detido por 
guardas municipais, de posse de uma calça subtraída das lojas Marisa. Em juízo, 
disse que quando o réu entrou na loja,  passou a segui-lo. O réu ficou nervoso e a 
gerente da loja pediu que o deixasse. Não viram o réu furtando a peça de roupa.
Por sua vez, a vítima Sabrina dos Santos Silva, em solo policial (fls. 21), 
reconheceu sem sombra de dúvidas o réu e o objeto subtraído (fls. 14 e 13). 
Esclareceu que na data dos fatos o acusado entrou no estabelecimento e seguiu até o
provador com duas calças. Na saída, quando a declarante questionou onde estariam as
calças que o sujeito havia provado, ele passou a gritar e colocou a mão na cintura 
simulando estar armado. Correu em direção à estação terminal Barueri.
Em Juízo, a vítima Sabrina reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas e afirmou que
ele teria se utilizado de uma tesoura para ameaçar a vítima e sair da loja na posse
do objeto subtraído.
Como decide o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a palavra das vítimas, em 
delitos patrimoniais, tem grande valia e deve ser levada em conta na prova da 
autoria delitiva. Nesse sentido: “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima  - 
Valor - Ofendido sem motivo para incriminar desconhecido - Tratando-se de vítima  
insuspeita, suas palavras devem preponderar sobre as negativas do réu, na medida em
que suas declarações apontam de forma harmônica e coerente para a autoria do delito
- Entendimento - Recursos improvidos” (Apelação Criminal Com Revisão nº 
993.08.039749-0 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Leonel Costa 
– j. 09.12.08 - V.U.). “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima, coerente e 
uniforme - Inexistência de motivo para que o ofendido, pessoa totalmente 
desconhecida do réu, venha a incriminá-lo gratuitamente - Eficácia” (Apelação 
Criminal nº 989.082-3/7 - Franca - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - 
Presidente e Relator: Guilherme G. Strenger – j. 18.04.07 - V.U.).
A testemunha Fernando Fernandes de Souza, guarda municipal, nas oportunidades em 
que foi ouvido narrou que na data dos fatos foi acionado pela vendedora da loja 
Fitwell, para atendimento de uma ocorrência de roubo, a qual relatou que um 
indivíduo havia subtraído uma calça e ameaçado a vítima com uma tesoura. A ofendida
passou as características do sujeito e informou que ele correu em direção ao 
terminal rodoviário Barueri. Diligenciaram o local e encontraram o sujeito com os 
produtos furtados. 
Destarte, está devidamente comprovada a autoria e materialidade do delito de furto 

qualificado e roubo majorado, ficando afastada a tese defensiva de absolvição, pois
a prova colhida nos autos é robusta e confirma a ocorrência dos fatos da maneira 
descrita na denúncia.
O acusado foi detido por guardas municipais logo após a prática do delito, na posse
dos objetos furtados, bem como da tesoura utilizada para ameaçar a vítima. As 
vítimas reconheceram com segurança o acusado como autor dos crimes.
 O alegado problema de dependência química e alcoolismo em nada o beneficia, pois, 
como disposto o artigo 28 do Código Penal, a embriaguez voluntária por uso de 
álcool ou outras substâncias entorpecentes análogas não excluem a imputabilidade 
penal.
Ademais, não é possível falar em semimputabilidade do acusado, ou impossibilidade 
de entender o caráter ilícito do fato, pois não foram produzidas provas nesse 
sentido, não tendo sido realizado exame de insanidade mental. 
E nesta data, em interrogatório, o acusado demonstrou ter total compreensão dos 
fatos, tanto que até mesmo pretendeu desclassificar o delito de roubo para furto, 
sabedor da diferença entre os crimes e as penas.
Por fim, não é possível falar em insignificância da conduta, visto que o delito de 
roubo é extremamente grave, traz nefastas consequências à sociedade, atemoriza 
grandemente as vítimas, não sendo um ato insignificante.
E quanto ao crime de furto, verifica-se que o réu possui diversos antecedentes 
criminais, não sendo uma ação esporádica, verificando-se a sua habitualidade 
criminosa, não sendo insignificante a sua conduta.
Passo, pois, à dosimetria da pena, com base no disposto no art. 59 e 68 do CP.
Possui dois maus antecedentes específicos em roubo e uma reincidência em tráfico.
Respeitado o sistema trifásico, quanto ao delito do furto qualificado, fixo a pena 
base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes. Aumento a pena em 1/6.
A circunstância agravante da reincidência se faz presente (conforme certidão às 
fls. 93/96 e 122 – processo de execução dos autos de origem nº 003845-75.2015, por 
tráfico de drogas, com extinção em 08/01/2021 - os demais delitos estão fora do 
período depurador), contudo, em razão da sua confissão espontânea, mantenho a pena 
no mínimo legal. 
Não há outras agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem causas de aumento 
ou diminuição.
Pena final em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 
(onze) dias-multa. 
Quanto ao delito de roubo majorado, utilizando-se o mesmo critério, em razão dos 
maus antecedentes, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal.
O acusado, como já dito, é reincidente, não tendo confessado esse delito, motivo 
pelo qual aumento a pena em mais 1/6.
Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.
A causa de aumento de pena – uso de arma branca, efetivamente ficou caracterizada, 
conforme o seguro relato da vítima, sendo, pois, necessária a majoração da pena 
corporal em 1/3. 
Pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, pagamento de 
16 (dezesseis) dias-multa.
Os delitos ocorreram em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal,
devendo suas penas serem somadas. 
Pena definitiva 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e 
pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa. 
O dia-multa será calculado na base unitária mínima, ante a ausência de informações 
acerca da situação financeira do acusado.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, ante
o montante de pena aplicado e pela reincidência. 
Não é possível, ainda, a aplicação do artigo 387, do Código de Processo Penal e 
aplicação da detração penal, pois o acusado não preenche sequer o requisito 
temporal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido que a Justiça Pública move contra CARLOS ALEXANDRE HARTMANN, qualificado nos
autos, e o CONDENO às penas de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de 

reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 27 
(vinte e sete) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 155, §4°, inciso 
I, e no artigo 157, §§1º e 2º, inciso VII, na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal. 
Em razão da condenação ora perpetrada, deverá o acusado permanecer no cárcere como 
forma de garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal e 
desta sentença. 
Recomende-o na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento com 
urgência. 
Após o trânsito em julgado façam as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C. 
Barueri, 19 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

