1500950-92.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... o respeitante à associação para o tráfico). O réu, no local, já havia admitido o tráfico aos policiais. Em juízo, também confessou o tráfico de drogas. Sua esposa negou ciência. Os policiais ouvidos em juízo, de sua vez, garantiram, em uníssono, que chegaram ao local depois de receber informação anônima. Que a entrada foi a eles franqueada pelo réu (o que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500950-92.2021.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Indiciado:
MARIA DE LURDES APARECIDA BUENO e outro
Réu Preso





Aos 21 de janeiro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Francisco Antonio Nieri Mattosinho, os réus, acompanhados do defensor constituído, Dr(a). Ricardo Rodrigues Martins, OAB 243063/SP, as testemunhas Leonardo Jose Duque Filho e Clecio Caitano da Silva. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Leonardo Jose Duque Filho e Clecio Caitano da Silva, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificaram-se os acusados, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:MARIA DE LURDES APARECIDA BUENO e NARDO BUENO
RG nº:64946510 e 53470486Naturalidade: Salgado Filho-PR e Toledo-PR
Estado Civil: Casada e CasadoCor: Branco e Branco
Data de Nascimento: 25/12/1967 e 05/12/1966
Filiação:pai MOZART CAMARGO, mãe IRACEMA RIBEIRO e JOSÉ BUENO, mãe MARIA BUENO
Residência:Rua Seis, 765, (19) 99377-6589 / (19) 997141819 / (19)9-9481-5578, Jardim Vitoria (Nova Veneza) - CEP 13177-335, Sumare-SP e Rua Werner Habig, 6, (19)99481-5578, Chacaras Luzitana, RUA WERNER HABIG - CEP 13187-020, Hortolândia-SP
Profissão:Auxiliar de Limpeza e MarceneiroLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificados da acusação, passaram os réus Nardo Bueno e Maria de Lurdes Aparecida Bueno a ser, nesta ordem, interrogados de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. NARDO BUENO e MARIA DE LOURDES APARECIDA BUENO, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35 da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06), c/c o artigo 69, todos do Código Penal (CP). Nardo está preso; Maria de Lourdes, em liberdade. Os réus foram notificados para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 316/328), foi recebida a denúncia e promovida a citação dos acusados. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação parcial (no caso de Nardo, em relação ao delito do artigo 33, postulou a condenação nos exatos termos da denúncia, postulando a absolvição no tocante ao delito do artigo 35; no caso de Maria de Lourdes, postulou a absolvição integral). A defesa requereu a absolvição integral, no caso de Maria de Lourdes. No caso de Nardo, destacou aspectos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. No mérito, a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas, incluindo os 33 tijolos de maconha, das duas balanças de precisão, do caderno de anotações de controle de movimentação das drogas, do celular, dos rolos de filme plástico e do saco com sacolas plásticas (fls. 12/13), pelo relatório final de investigação, pelo laudo técnico-pericial da droga, positivo para maconha (fls. 159/161) e pelo laudo da balança apreendida (fls. 100/103 e 192/195). Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais e pela confissão judicial do réu Nardo. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme descrito pela acusação. Em 6/6/2021, nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas, mantendo em sua casa (e de sua família) drogas destinadas ao fracionamento, ao embalo e à distribuição. Ele mesmo (sozinho ou, talvez, com sua companheira, a corré) cuidava de manter em depósito  e de preparar as drogas, para a distribuição, tanto assim que foram apreendidas duas balanças de precisão, e parte de droga já fracionada (186 g de maconha), além de caderno de controle de entrada e saída. Ainda, os policiais relataram a presença de petrechos para o embalo da maconha. Tratava-se de 33 tijolos de maconha, pesando 31,6 quilos. Em juízo, o réu confessou o tráfico de drogas; disse que guardava a droga para revendedores, e, conforme a demanda deles, fracionava-a e embalava-a, entregando tudo em rua próxima. Isentou sua esposa. Quanto a Nardo, os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial (salvo o respeitante à associação para o tráfico). O réu, no local, já havia admitido o tráfico aos policiais. Em juízo, também confessou o tráfico de drogas. Sua esposa negou ciência. Os policiais ouvidos em juízo, de sua vez, garantiram, em uníssono, que chegaram ao local depois de receber informação anônima. Que a entrada foi a eles franqueada pelo réu (o que o réu confirmou). Que parte da droga estava em rack, na sala; o restante, em outras partes da casa. Disseram que era impossível a esposa do réu não ter ciência e ser conivente. Afirmaram que o réu admitiu que armazenava a droga para outros traficantes. Disseram que havia caderno, balanças e petrechos. A prova técnica confirmou os fatos: o laudo toxicológico veio aos autos a fls. 192/195; os dados extraídos do telefone celular do suspeito, indicando mensagens e imagens correspondentes a tráfico de drogas, vieram aos autos a fls. 199/238 e 239/378; descrição e fotografação das balanças digirais, a fls. 196/198; e perícia do caderno de anotações de controle, a fls. 279/284. Ficou, assim, fartamente demonstrada, em relação ao réu, a conduta própria ao tráfico de drogas (ter em depósito e preparar). Ao final, percebe-se que a versão dos PMs, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os PMs nem mesmo conheciam anteriormente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalte-se que os relatos dos PMs não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos, na confissão, no constante no IP e no BO-PC, e nos laudos periciais; e, demais, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. As provas afastam qualquer conclusão no sentido de que o réu não morasse na casa ou não tivesse ingerência sobre a disposição das drogas. Sobre sua companheira, Maria de Lourdes, a conclusão não é segura. Seguramente tinha ela ciência prévia da presença da droga; não só pelo local em que estava guardada, mas pelo odor que costuma exalar. Ainda assim, não há como ter certeza de que colaborava com o marido no preparo, na guarda e nas entregas. Será absolvida por ambos os delitos. Já em relação ao réu homem, é de dizer que, vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado pelo delito do artigo 33 da lei especial. No caso do delito do artigo 35 da lei especial, entretanto, não havendo prova concreta da estabilidade e da permanência associativas, e diante da absolvição da companheira, há que prolatar a absolvição. Os próprios vínculos com supostos traficantes revendedores teriam de ser mais bem apurados. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, verifico que o réu não tem condenação anterior. É preciso, porém, analisar a 1) a quantidade de droga apanhada com ele, em sua residência (33 tijolos, mais de 30 quilos de maconha) [+ (2 x 1/6)]; 2) a presença de balanças e de outros petrechos, a indicar sua atuação no fracionamento, no embalo e na entrega já preparada [+ 1/6]; e 3) a presença de caderno de controle de movimentação da droga e a perícia no conteúdo do celular, tudo a indicar intensa movimentação e vultosa lucratividade envolvida [+ (2 x 1/6)]. Assim, em vista da quantidade de droga; e ainda em vista da culpabilidade, da personalidade do réu e das circunstâncias do crime, conforme se verifica nos itens 2 e 3 acima, com arrimo no artigo 59 do CP e no artigo 42 da Lei de Drogas, aumento a pena de 5/6 (5 x 1/6), passando a sanção para 9 anos e 2 meses de reclusão, além do pagamento de 916 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, será de considerar a atenuante da confissão. Ainda há que considerar que o crime foi praticado em meio à calamidade sanitária mundial, nacional e estadual, em face da emergência de saúde provocada pela pandemia de covid-19 (em âmbito nacional, situação declarada pela Portaria n.º 188, de 3/2/2020, vigente a partir de 4/2/2020). Trata-se de circunstância que agrava a pena (art. 61, II, j, do CP). A majoração respeitante a essa última agravante será, porém, afastada, já que a primeira (confissão) é preponderante. Esta última, de sua vez, leva à redução de 1/6 sobre a pena em seu tantum de base, passando a sanção para 7 anos, 7 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 763 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário).  Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). O acusado se dedicava profissionalmente e em escala ao tráfico de drogas, usando de sua residência como base de distribuição. Conforme explicado acima: as drogas armazenadas eram 'destinadas ao fracionamento, ao embalo e à distribuição. Ele mesmo (sozinho ou, talvez, com sua companheira, a corré) cuidava de manter em depósito  e de preparar as drogas, para a distribuição, tanto assim que foram apreendidas duas balanças de precisão, e parte de droga já fracionada (186 g de maconha), além de caderno de controle de entrada e saída. Ainda, os policiais relataram a presença de petrechos para o embalo da maconha. Tratava-se de 33 tijolos de maconha, pesando 31,6 quilos.' Não pode, assim, haver a aplicação do benefício do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase em terceira fase, mais a equiparação do delito a hediondo, o regime de pena inicial será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não pelo intervalo de pena (numérico-abstrato), mas com base nas circunstâncias e hediondez. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase e pelo tanto de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PARCIALMENTE PROCEDENTE. ABSOLVO ambos os réus das acusações respeitantes à associação para o tráfico (art. 35), dada a falta de prova (art. 386, VII, do CPP). ABSOLVO a ré, MARIA DE LOURDES APARECIDA BUENO, das acusações respeitantes ao tráfico de drogas (art. 33), dada a falta de prova (art. 386, VII, do CPP). CONDENO o réu, NARDO BUENO, à pena de 7 anos, 7 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 763 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), tudo pela prática de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência de oficial de Justiça) se põem a cargo do réu, sem reconhecimento de gratuidade processual. Não é aplicável a fixação de indenização mínima. A ré já está em liberdade e ficará liberada de qualquer medida cautelar remanescente. O réu não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista a manutenção e consolidação dos requisitos da preventiva. É de lembrar atuava com dedicação profissional, e em escala, ao tráfico de drogas. Ademais, tendo permanecido preso até a sentença, não há sentido agora, ante a ausência de fatos novos abonadores, em sua libertação. O acusado estava desempregado e não tem filhos menores: sua estabilização de vida é, assim, precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal. As balanças, os cadernos, o celular e os petrechos ficam perdidos para a União (Senad). De imediato, oficie-se para a destruição das drogas, se ainda não consta sua incineração e expeça-se a guia de execução provisória. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia para a execução definitiva; oficie-se à delegacia para a destruição das balanças, do celular, do caderno e dos petrechos, sobre os quais não haverá interesse da União, e notifique-se a Senad (perdimento de bem); cobrem-se a multa e as despesas; e promova-se a recomendação do réu onde estiver preso. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo(a) réu(ré) e pelo(a) defensor(a) foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo(a) DD. Promotor(a) não foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo(a) réu(ré), saindo o(a) defensor(a) intimado(a) para apresentar as razões. RENOVO o prazo para as razões defensivas. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em razão de falha técnica, o Microsoft Teams não realizou a gravação desta audiência. Seu conteúdo, entretanto, foi transcrito na íntegra. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.