1500418-56.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YAGO FELIPE DA SILVA ROCHA
 

Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 

YAGO FELIPE DA SILVA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c art. 61, inciso II, "j", do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471
Horário de atendimento ao público: das 13h00min às17h00min
      
1500418-56.2022.8.26.0594 - lauda /
SENTENÇA

Processo nº:
1500418-56.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YAGO FELIPE DA SILVA ROCHA
 

Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 

YAGO FELIPE DA SILVA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c art. 61, inciso II, "j", do Código Penal porque, em 06 de abril de 2022, às 07:00 horas, na Avenida Prefeito Jácomo Augusto Paccola, n. 1200, casa 05, Residencial Atenas, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 190 porções de cocaína, com peso líquido de 63,07g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Com o denunciado foi, ainda, apreendida a quantia de R$ 25,00.
YAGO FELIPE DA SILVA ROCHA foi notificado (fls. 102) e apresentou defesa preliminar (fls. 109/111).
A denúncia foi recebida (fls. 119/120) e o réu foi citado (fls. 140).
A prisão cautelar do réu foi mantida por decisão proferida a fls. 149/151, nos termos do art. 316, do CPP.
Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pela Acusação e o réu foi interrogado (fls. 153/155).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes na forma de memoriais.
Pugna o Ministério Público pela procedência da ação penal (fls. 163/170).
Alega a Defesa que o réu reconheceu ser o dono da droga, mas afirmou que ela se destinava ao próprio consumo, uma vez que se trata de usuário contumaz de entorpecente. Postula pelo decreto de improcedência da ação penal ou, caso assim não se entenda, pela conversão da pena privativa de liberdade por internação para tratamento de dependência química (fls. 173/175). Juntou documentos (fls. 176/180).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo laudo de constatação provisória de fls. 15/19 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 82/85 positivo para cocaína.
A autoria e a destinação da droga ao nefasto comércio, por sua vez, restaram sobejamente comprovadas e recaem sobre o réu.
Com efeito, após comunicação da prática de crime praticado com violência no âmbito doméstico pelo réu em desfavor de sua companheira e o relato da vítima de que Yago Felipe mantinha arma de fogo no residência, decisão proferida por este Juízo no bojo dos autos n. 1500540-21.2022.8.26.0319 deferiu a expedição de mandado de busca e apreensão no endereço. No cumprimento do mandado, não obstante a não localização de arma de fogo, lograram os policiais civis êxito em localizar, dentro de uma sacola plástica mantida embaixo da cama do réu, 190 pinos de cocaína, além de R$ 25,00 dentro do guarda-roupas. Na oportunidade, Yago Felipe declarou que a droga era sua e se destinava ao próprio consumo, e que o dinheiro era fruto de "bicos" que realiza para a empresa Scarparo.
Neste sentido, em solo policial, os depoimentos dos investigadores de polícia José Augusto Fidencio Oller e Júlio César de Lima ("que o depoente é policial civil e na data de hoje, juntamente com o policial civil José Augusto, diligenciaram até o local dos fatos para fim de darem cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão, processo 1500540-21.2022 expedido pela 1ª Vara desta Comarca; que foi requerido o Mandado de Busca com relação a violência doméstica, pois a examásia de Yago (MOABE ALVES DE ANDRADE),registrou nesta Delegacia no dia 01/04/2022 um B.O (AW1406) contra Yago de violência doméstica/vias de fato/ameaça, sendo que a mesma relatava que recebeu várias ameaças inclusive que Yago a ameaçava de resolver a situação com revólver, sendo assim a Busca fora solicitada afim de encontrar uma possível arma de fogo no local; que no local Yago estava em sua residência dormindo em seu quarto, indagado a respeito de arma e drogas na casa, Yago reportou que não havia nada de ilícito pelo local; que ao realizarem a busca no quarto de Yago, José Augusto veio localizar debaixo da cama de Yago uma sacola plástica na qual havia em seu interior 190 pinos de um pó branco semelhante a cocaína, de imediato Yago assumiu a propriedade do entorpecente e disse que era para seu uso; Que o depoente, encontrou no quarto de Yago, uma bolsinha na qual estava em seu guarda- roupas a quantia R$25,00 em espécie que Yago alegou que é fruto de "uns bicos" que faz na empresa Scarparo; que foi apreendido o telefone celular de Yago para uma melhor averiguação do conteúdo do mesmo, pois Yago não quis fornecer a senha de desbloqueio para os Policiais, levando suspeita acerca de seu conteúdo; Yago já é bastante conhecido dos meios Policiais, inclusive já possui passagens criminais por tráfico de drogas" - fls. 05, sic).
Em Juízo, José Augusto confirmou que o cumprimento do mandado de busca teve origem após denúncia de crime praticado com violência doméstica e que chegando ao local foi indagado ao réu, já conhecido dos meios policiais, acerca da existência de objetos ilícitos, o que Yago Felipe negou. Em busca, embaixo da cama do réu foi localizada uma sacola plástica contendo 190 pinos de cocaína, além de R$ 25,00 dentro do guarda-roupas. Segundo o réu a droga serviria para a mantença do seu vício e o dinheiro foi recebido fazendo "bicos" para a empresa, salvo engano, de nome Scarparo.
No mesmo sentido o depoimento do investigador Júlio César, que acrescentou que sobre o réu recaíam inúmeras denúncias de tráfico e que cada pino tem valor econômico de R$ 20,00.
Insta registrar que nada há que desabone o depoimento de policiais, que são dignos de fé e merecem subsistir até prova em contrário no caso inexistente e podem lastrear a prolação de sentença penal condenatória quando confirmados à luz do contraditório.
Isto porque, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518/SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Mais: - 
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, AgRg no Ag n. 1158921/SP, j. 17.05.2011, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Também: –
"Quanto ao tema, impinge erigir a vetusta regra de julgamento pela qual a palavra de agentes públicos, quando isenta, não pode ser desacreditada somente em razão da função pública que exercem. É necessário o surgimento de dados com alguma veemência para derruir a presunção de veracidade desses relatos, sendo perfeitamente plausível a condenação baseada nos seus depoimentos, principalmente quando corroborados por outros elementos de convicção, dentre eles, a prova indiciária. Afigurar-se-ia nítido contrassenso e manifesta insensatez o Estado-Juiz repudiar ou receber com reservas o relato de agente público especialmente designado para atuar na prevenção e repressão do crime quando chamado em Juízo, sob o crivo do contraditório, para prestar contas de sua atividade e pormenorizar as circunstâncias fáticas que permearam sua ação como servidor do Estado. É necessário, portanto, o afloramento de elementos concretos e evidentes de que estejam falseando a verdade para que sejam recebidos com especial cautela. Como qualquer elemento de prova, o testemunho prestado por policial é submetido ao crivo do contraditório judicial e deve ser apreciado pelo Magistrado com a cautela dispensada às demais provas constantes do processo, para que, com base em todas, forme sua convicção e fundamentadamente exponha as razões de sua decisão. Não por outro motivo o Código de Processo Penal consagra, em seu art. 155, caput, o princípio da persuasão racional ou livre convencimento motivado. Neste sentido, mostra-se oportuna a transcrição do seguinte excerto: “servidores públicos, inclusive os policiais empossados, que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem aos seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocente” (RT 411/266). E em venerando acórdão publicado na RJTJESP 136/476, relatado pelo eminente Desembargador ARY BELFORT, ficou assentado que "tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado, nessa insensatez" (TJSP, Apelação n. 0000142-42.2014.8.26.0542, j. 18.04.2017, Relator Desembargador Euvaldo Chaib).
Em solo policial, Yago Felipe declarou que "não possui filhos mas, afirma que socorre financeiramente sua mãe; que presta serviços esporádicos na fábrica de móveis Scarparo e como lavador de carros; que afirma perceber uma renda aproximada de mil reais mensais; que quanto a droga encontrada, afirma que destinava-se ao seu uso recreativo; que é dependente químico e nega veementemente a sua comercialização; que não possui arma de fogo" (fls. 06, destaquei).
Sob o crivo do contraditório, alterou a versão inicial, aduzindo que os pinos eram seus e "eram para uso", adquiridos na noite anterior após brigar com a esposa, pelo valor de R$ 150,00. Disse que pagou R$ 150,00 por 150 pinos e que porque adquiriu essa quantidade "ganhou" outros 40 pinos do vendedor. Relatou que pagou R$ 10,00 por cada pino, com o dinheiro que ganha fazendo bicos como lavador de carros e para a empresa Scarparo. É usuário de cocaína desde a menoridade e consumiria os 190 pinos em cerca de dois dias. Negou desavença com os policiais civis.
Destarte, finda a instrução e produzida a prova que havia de interesse, ante os firmes elementos de prova coligidos aos autos, consistentes: (a) na circunstância de terem os policiais militares localizado, embaixo da cama do acusado, a expressiva quantidade de 190 pinos de cocaína, embalados e prontos para a comercialização; (b) na circunstância de ser o agente conhecido dos meios policiais pela traficância, cabendo destacar, neste ponto que Yago Felipe negou qualquer desavença com os policiais que pudesse pôr em dúvida os convincentes relatos dos policiais; (c) na  matematicamente falsa assertiva de que pagou R$ 10,00 cada pino de cocaína, adquirindo, por R$ 150,00, um total de 150 pinos, o que atingiria R$ 1.500,00, superior o valor que declarou receber mensalmente (R$ 1.000,00), sem contar a infantil versão de que ao adquirir 150 pinos "ganhou" um bônus, levando outros 40 pinos, são o que bastam para o decreto de procedência da ação penal.
A circunstância de se tratar de usuário de drogas, por sua vez, em nada altera o contexto probatório e a prova de que a substância, de alto valor econômico frente à renda declarada pelo réu, se destinava ao comércio ilícito. Do mesmo modo, o fato de se tratar de usuário não autoriza a substituição da pena por medida de internação para tratamento de dependência, sequer comprovada, minimamente, pelos documentos de fls. 176/180, com relatos de epilepsia.
Passo, com isso, à dosagem da pena.
YAGO FELIPE DA SILVA ROCHA é primário e, inexistindo circunstâncias que justifiquem a exasperação de sua pena-base, fixo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ressalvado meu entendimento já explicitado em outros feitos, considerando a jurisprudência a respeito da matéria por ambas as Turmas do Superior Tribunal de Justiça, deixo de majorar a pena em razão da agravante da calamidade pública da COVID-19. 
Neste sentido:- 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. RÉU PORTADOR DE MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ALCANÇADA PELO PERÍODO DEPURADOR. AUMENTO VÁLIDO. INAPLICABILIDADE DA MINORANTE ESPECIAL DA LEI DE DROGAS. ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. DELITO COMETIDO DURANTE O ISOLAMENTO SOCIAL EM RAZÃO DA PANDEMIA DA COVID-19. FALTA DE NEXO DE CAUSALIDADE. AGRAVANTE EXCLUÍDA. RECURSO PROVIDO EM PARTE. 1. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento de que o tempo transcorrido após o cumprimento ou a extinção da pena não impede a análise desfavorável de tais circunstâncias, tendo em vista a adoção pelo Código Penal do sistema da perpetuidade, ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), pois o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal. 2. A incidência da agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal - prática do delito durante estado de calamidade pública gerado pela pandemia do coronavírus - exige nexo entre tal circunstância e a conduta do agente, o que não foi demonstrado nos autos. 3. Recurso provido, em parte, para excluir a agravante do estado de calamidade pública, resultando a pena final do agravante em 6 anos de reclusão, em regime fechado, mais o pagamento de 600 dias-multa" (HC nº 717.298/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 22/02/2022, destaquei). 
A quantidade e variedade de drogas encontradas evidenciam que Yago Felipe faz do tráfico seu meio de vida, motivo pelo qual não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no art. 33, º 4º, da Lei n. 11.343/04.
A propósito, neste sentido já se decidiu: - 
"HABEAS CORPUS. PRETENDIDA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. POSSIBILIDADE DE COMBINAÇÃO ENTRE AS LEIS ANTIGA E NOVA. PACIENTE QUE, CONTUDO, NÃO
PREENCHE OS REQUISITOS. ORDEM DENEGADA. 1. Esta E. Corte aceita a combinação entre as leis antiga e nova regulamentadoras do tráfico ilícito de entorpecente e aplica o redutor previsto no § 4.º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. 2. Todavia, se o sujeito ativo não preenche os requisitos previstos pela nova lei, exercendo intensa atividade criminosa, do que se deduz da significativa quantidade de entorpecente apreendida, como no caso, a redução não pode ser concedida. 3. Ordem denegada." (STJ, HC 125747/SP, Rel. Min. Celso Limongi Sexta Turma, j. 01/06/2010, p. DJe 21/06/2010).
Ainda: - 
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO CONSTRANGIMENTO ILEGAL PLEITO PELA ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. POSTULAÇÃO PELA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INAPLICABILIDADE. PRETENSÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. PREPONDERÂNCIA DA NATUREZA E QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. IMPOSSIBILIDADE DE MODIFICAÇÃO PELA VIA ELEITA. PRECEDENTES. 1. (...) 3. Existindo provas de que o paciente se dedica à traficância de substâncias ilícitas, não há como aplicar-se a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/06. 4. Diante da inalteração do quantum da condenação do paciente, a pretensão à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos se encontra prejudicada, pois aquela restou superior a quatro anos de reclusão, não satisfazendo o requisito necessário previsto no art. 44, I, do CP, para a obtenção da pretendida benesse. (...) 7. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível" (HC: 256344 RJ 2012/0211511-0, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), j. 02/05/2013, QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/05/2013).
Também: - 
“A diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/2006 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram ocasionalmente, sendo primários, de forma que não integram organização criminosa ou se dedicam à atividade. In casu, embora os réus sejam primários, não demonstraram o exercício de atividade laboral lícita e estavam na posse de considerável quantidade de entorpecente, não sendo crível que traficante tenha confiado a desconhecidos o transporte de droga de alto valor, sem que esta pessoa fosse envolvida com sua atividade ou organização. Os réus não faziam jus à concessão do benefício, que fica afastado” (TJSP Rel. Des. José Damião Pinheiro Machado Cogan 5.ª Câmara Criminal Apelação nº 0021966-74.2011.8.26.0344,  j. 11.06.2015).
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal (1/30 do salário mínimo em vigor à data dos fatos) ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado.
Tratando-se de crime equiparado ao hediondo, de gravidade manifesta e que a cada dia vem dilacerando milhares de famílias, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (art. 2.º, § 1.º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/2007).
Outrossim, encontrando-se o réu encarcerado em razão de prisão em flagrante, convertida em preventiva e tratando-se de crime grave e subsistindo os motivos que ensejaram sua mantença cautelar no cárcere, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso.
Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930, “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
Daí porque, ante o exposto, nos termos supra consignados, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR YAGO FELIPE DA SILVA ROCHA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, no regime inicial fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Decreto, ainda, o perdimento do valor apreendido, posto comprovada sua origem espúria, fruto da traficância.
Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento das custas.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Publique-se. Intime-se.
Lençóis Paulista, 01 de agosto de 2022.
Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA