1500558-27.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... Indagado, o réu confessou a prática do tráfico, dizendo que iria ao Parque Vitória Régia para vender droga. Não se lembra se ele indicou de onde vinha. O local era usado por veículos e também por pessoas, as quais realizavam a travessia. No entanto, não é conhecido pela prática de tráfico. Atualmente, houve algumas alterações no trecho. O automóvel estava parado, o que é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500558-27.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500558-27.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2139513/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18073141 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2033/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2139513 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2033/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE BATISTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

MATHEUS HENRIQUE BATISTA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 22 de maio de 2.021, por volta das 14h40, na rua Ponciano Ferreira de Menezes, quadra 08, Jardim Panorama, nesta cidade, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 43,76 gramas de maconha, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 140), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 141/144. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 11 de agosto de 2.021 (fls. 152/156). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 239 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 245/247). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 251/255, alegando que: 1)- as provas de tráfico são frágeis;  2)- a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas. Pediu a desclassificação  da conduta e, alternativamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 25 e pelo laudo pericial de fls. 115/117 (duas porções de maconha com peso de 43,76 gramas). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao réu, mas não o intuito de traficância.  
Em juízo, a testemunha Abner Pereira Amaral, policial militar, disse que efetuava patrulhamento na região onde depois ocorreu a abordagem. Avistou um veículo parado, cujo condutor aparentava estar nervoso. Quando os policiais se aproximaram, o automóvel saiu do local e foi perdido de vista. O réu foi visto, oriundo da rodovia, e adentrando na mesma rua. Ele ficou nervoso e, indagado, negou portar algo de ilícito. Porém, na revista, foi encontrada maconha em sua posse. A droga estava nas vestes dele. Havia também dinheiro em poder do acusado, mas não se recorda o valor exato e nem se eram em notas de pequenos ou altos valores. Recorda-se apenas que o numerário totalizava um valor alto. O réu confessou a prática do tráfico. Após a saída do veículo, o réu apareceu caminhando em direção ao mesmo local onde o carro estava. O veículo estava bem perto de um trilho usado por pessoas para acessarem a área urbana, vindas da rodovia. No mesmo local, o réu apareceu. Ele informou não ter vínculo com o condutor do veículo. Não foi possível associar a presença do automóvel com o acusado. Desconhece se o local é ponto de venda de drogas. O entorpecente estava na forma prensada, em pequenos tabletes, embalados em plástico. Era um tamanho considerável. O réu afirmou que o dinheiro era proveniente de trabalho lícito. Não o conhecia. O veículo saiu em direção a uma via que conecta tanto à cidade quanto à rodovia. O local é distante da base da polícia rodoviária, mas próximo da loja da Havan. Chegou-se a entrar em contato com a base da polícia rodoviária, mas isso foi feito após a abordagem do acusado, depois de certo tempo. Entre o carro sair e o réu chegar decorreram cerca de trinta segundos. Na época do fato, o local era usado por transeuntes para atravessar a rodovia. Porém, não era muito movimento de pessoas. Agora, houve mudanças no trecho. O acusado afirmou que ia ao Parque Vitória Régia para traficar. 
A testemunha Stephanie Franco Santos, também policial militar, afirmou que, durante patrulhamento, avistou um veículo estacionado no local em questão. Com a aproximação dos policiais, o condutor ficou nervoso e saiu dali. Perdeu-se o automóvel de vista. Logo após, o réu "encostou" no local. Na revista pessoal, foram localizados entorpecente e dinheiro com ele. A droga era maconha e estava embalada em invólucro de tamanho médio, nas vestes do acusado. Não se lembra o valor exato em dinheiro apreendido, nem se estava em notas de valores altos ou baixos. Indagado, o réu confessou a prática do tráfico, dizendo que iria ao Parque Vitória Régia para vender droga. Não se lembra se ele indicou de onde vinha. O local era usado por veículos e também por pessoas, as quais realizavam a travessia. No entanto, não é conhecido pela prática de tráfico. Atualmente, houve algumas alterações no trecho. O automóvel estava parado, o que é incomum. O réu nada disse sobre aquele veículo. Sobre o dinheiro, não se recorda se ele deu alguma explicação. Não se lembra também o horário da ocorrência. O condutor do veículo não foi abordado. Com a aproximação da polícia, ele saiu do local. 
Interrogado em juízo, o réu afirmou que tinha acabado de comprar a droga para seu consumo. Estava retornando para sua casa. O dinheiro era fruto de seu trabalho. Havia recebido vale na segunda-feira. Estava indo para casa e adentrou naquela rua. Viu o carro e a viatura e, naquele momento, o primeiro deixou o local. Acabou sendo abordado porque estava a pé. Não disse aos policiais que traficava. Tinha adquirida a droga em uma praça situada nas proximidades, há cerca de dez minutos. Estava indo pegar o ônibus para sua casa. Reside no Núcleo Geisel, rua Antônio Gomes França, e pegaria o ônibus na Avenida Nações Unidas. Seu patrão é dono de uma ferramentaria. Atualmente, trabalha no mesmo serviço. Está vestido com a camiseta da empresa, "Al Gross". Mesmo antes do fato, já tinha registro em carteira. Já foi usuário de drogas e inclusive esteve internado por dependência química. Usava cocaína e maconha. Trabalha desde começo de maio de 2.021, alguns dias antes de sua prisão. Não conhece o condutor do carro. Aquela quantidade de maconha serviria para seu consumo por quinze dias. Pegou porção razoável para não precisar ficar sempre comprando.
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nas penas do artigo 28 da Lei Antidrogas. 
A absolvição pura e simples não é possível, pois o réu admitiu que portava a droga apreendida pelos policiais. 
E estes, por suas vezes, corroboraram a apreensão do material ilícito em poder do acusado. 
No entanto, a condenação por crime de tráfico não é viável, pois não há elementos seguros a indicar que o intuito do agente era outro, que não o consumo da droga. 
A quantidade de maconha apreendida (46,76 gramas) não é incompatível com o porte para uso pessoal. 
Outrossim, a droga não estava fracionada de modo próprio ao comércio, mas sim em apenas duas porções. 
É certo, ainda, que foi apreendida em poder do acusado também a quantia de R$ 264,00. 
Não menos certo, porém, é que os policiais não souberam esclarecer se tal numerário constava de notas de pequenos ou elevados valores. 
Diga-se, mais, no aspecto considerado, que o fato ocorreu em 22 de maio de 2022, e a defesa comprovou, por meio do holerite de fls. 238, que o réu recebeu, naquele mês, um adiantamento de R$ 600,00, com o que estariam justificados tanto o valor usado para compra da droga como também o que ainda estava em poder dele (R$ 264,00). 
Prosseguindo, saliente-se que o acusado não foi avistado parado, mas caminhando. 
Embora tal circunstância possa também ser compatível com o deslocamento para chegar num ponto de tráfico (Parque Vitória Régia), não é incompatível com o discurso do acusado no interrogatório judicial, no sentido de que, após comprar o entorpecente, buscava se dirigir de volta para sua casa. 
Não se desconhece, de resto, que, informalmente, o acusado teria confessado a prática do tráfico aos policiais. 
Ocorre que, em se tratando de elemento isolado no conjunto probatório, a confissão informal não é hábil a ensejar condenação. 
Nesse sentido: 
"Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei Antidrogas. Confissão informal de Adriana, mencionadas pelos policiais responsáveis pelo flagrante, que não foi confirmada pelas demais provas. Impossibilidade de condenação exclusivamente com base em elementos de provas colhidos na fase inquisitiva. Art. 155 do CPP. Absolvição mantida. ...." (TJSP, Apelação n. 0000500-40.2017.8.26.0594, rel. Reinaldo Cintra, j. 20 de junho de 2.018). 
Do corpo do acórdão, destaca-se: 
"Quanto a Adriana, em que pese os policiais responsáveis por seu flagrante tenham dito que ela assumiu a traficância informalmente, fato é que tanto na fase policial como em juízo Adriana negou envolvimento com o tráfico, e o corréu Maykon a isentou de responsabilidade, sendo certo que, conforme bem salientado na r. sentença, a confissão informal, sequer confirmada na delegacia, restou isolada nos autos."
Em suma, impõe-se a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 28 da Lei n. 11343/2006. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 37/38) e, ainda, confessou o porte da maconha. 
Diante disso, fixa-se a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Matheus Henrique Batista como incurso nas penas do artigo 28 Lei 11.343/2006, a submeter-se à pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
Não comprovado o vínculo do dinheiro apreendido com a prática de tráfico, poderá ser restituído ao acusado, que deverá formular requerimento para tanto. 
P.R.I. 
Bauru, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA