1500666-56.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... tinham em depósito, para fins de tráfico, 22,33 gramas de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como, associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Notificados (fls. 133 e 135), os réus apresentaram a defesa preliminar de fls. 139/141. 
A denúncia foi recebida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500666-56.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500666-56.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2162270/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18520731 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2804/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2162270 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2804/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDER PAULO DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ALEXANDER PAULO DA SILVA e FERNANDO JÚLIO DE ALMEIDA foram dados como incursos nas penas do art. 33, caput, e art. 35, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 15 de junho de 2.021, por volta das 14h40, na rua João Sotero de Castro, 13-63, Vila Industrial, nesta cidade, tinham em depósito, para fins de tráfico, 22,33 gramas de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como, associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Notificados (fls. 133 e 135), os réus apresentaram a defesa preliminar de fls. 139/141. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 20 de julho de 2.021 (fls. 154/157). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 290 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, para condenação pelo delito de tráfico e a absolvição quanto à associação para o tráfico (fls. 295/298). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 302/348, alegando que: 1)- toda a prova é nula pois produzida com violação de domicílio; 2)- os réus negaram a prática do crime; 3)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 3)- o depoimento de Ingrid deve ser afastado em razão de seus problemas mentais, e porque não se observou o artigo 206 do Código de Processo Penal, já que a testemunha tinha o direito de se recusar a depor mas sequer foi indagada a respeito ou informada de seu direito; 4)- a prova se baseia em denúncia anônima; 5)- as drogas eram para consumo próprio, devendo a conduta ser desclassificada; 6)- não restou comprovado o liame subjetivo para a associação para o tráfico; 7)- os réus fazem jus à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06, aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/06, a fixação do regime inicial aberto, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 17 e pelo laudo pericial de fls. 150/153 (setenta e sete porções de cocaína com peso de 22,33 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos aos acusados.
Em juízo, a testemunha Washington Antonio Alves, policial militar, afirmou ter recebido denúncia anônima informando que dois indivíduos praticavam o tráfico na rua João Sotero, quadra 13. Foram também informadas as características da residência dos suspeitos. Dirigiu-se ao local e foi recebido por Ingrid e Stefanie. Informou-lhes sobre a denúncia. Elas responderam que não havia nada de ilícito ali e autorizaram o ingresso dos policiais na residência. Ao entrar, viu que, no sofá da sala, estavam os réus sentados. Pediu-lhes que ficassem em pé e lhes informou o teor da denúncia. Do lado esquerdo, havia um rack com uma televisão e quatro pinos contendo cocaína. Questionados sobre os pinos, os réus ficaram nervosos. Os quatro indivíduos que estavam na casa foram separados e indagados. Os réus assumiram a prática do tráfico e disseram que o faziam por necessidade financeira. Eles também explicaram que compraram cento e vinte porções de cocaína e que já tinham vendido uma parte. Atrás do rack, foram encontrados mais setenta e três eppendorfs de droga e duzentos e noventa e sete reais em dinheiro, valor este proveniente do tráfico cometido naquele dia. Indagadas, Ingrid e Stefanie disseram saber que os réus praticavam o tráfico e que já os tinham repreendido por isso. Ainda assim, eles insistiram na prática criminosa. Foram todos conduzidos ao plantão policial. O delegado decidiu por somente indiciar Fernando e Alexander e colocar Ingrid e Stefanie como testemunhas. Os acusados explicaram ter adquirido 120 pinos, vendido parte e que o dinheiro era proveniente do tráfico. O restante da droga era a parte que ainda não tinha sido vendida. Os réus disseram, mais, que somente realizaram o tráfico naquele dia. Eles falaram que estavam desempregados e passando necessidades. Nenhuma das pessoas envolvidas alegou que parte da droga seria destinada ao consumo próprio. Todos disseram que o material seria para venda. A denúncia anônima informava que o tráfico era efetuado por dois indivíduos, na porta de uma casa, e fornecia indicações sobre o imóvel. 
A testemunha Ingrid Stefanie Ribeiro Pacheco informou que é cônjuge do réu Alexander. Estava no imóvel na ocasião do fato. Não se recorda o que falou aos policiais. Não recebeu os policiais na porta da casa. Quem os recebeu foi Stefany. Stefany falou com os policiais. Ouviu a conversa. Stefany autorizou a entrada dos policiais. Não viu a apreensão da droga. Alexander trabalhava com reciclagem. Trabalhava no supermercado Tauste. Demitiu-se do trabalho já faz um tempo. Possui retardo mental leve. O imóvel era de sua sogra, que sofreu um AVC. Estavam cuidando da casa para ela. A sogra estava na residência. Não participava do tráfico. 
A testemunha Luis Paulo dos Santos Quintanilha, policial militar, disse que estava em serviço com o policial Washington e outros dois policiais. Receberam uma denúncia afirmando que, em determinada casa, ocorria o tráfico de drogas. Dirigiu-se ao local e constatou que havia duas mulheres na frente do imóvel. Informou-lhes sobre a denúncia. Questionadas, elas negaram que havia entorpecente ali e autorizaram a entrada dos policiais. Logo na sala da casa – primeiro cômodo -, havia alguns pinos de cocaína num rack. Os réus estavam na residência e foram abordados. Indagados, eles confessaram que havia mais pinos de cocaína embaixo do rack. Foram apreendidos, no local informado, mais porções de drogas e o dinheiro. Os acusados indicaram o local onde estavam as demais porções de entorpecente. Não sabe se a denúncia foi recebida pessoalmente de um transeunte ou por telefone na base da polícia. Ingrid e Stefany negaram ter ciência sobre o comércio de drogas praticado pelos acusados. Não se lembra se havia "outros imóveis" no mesmo terreno e nem se todos os presentes moravam na mesma casa. Os réus admitiram que o dinheiro era proveniente do tráfico efetuado naquele dia. 
A testemunha Stefany Alaíde Volpe falou que é convivente de Fernando e irmã de Alexander. Os sete pinos de cocaína eram dos réus e se destinavam ao próprio consumo. Não sabe de onde saiu o restante da droga. O dinheiro também era deles e consistia em cerca de duzentos e noventa reais. Os acusados não venderam pinos de cocaína. O dinheiro era oriundo do comércio de recicláveis. Todos ali iriam consumir aqueles sete pinos de cocaína. Fizeram a aquisição da droga juntos. Recebeu os policiais na porta da casa e não autorizou que entrassem. Eles foram entrando. Os vizinhos os viram entrarem. Estava dentro da residência quando os policiais adentraram, mais especificamente na sala. A casa é de propriedade de sua avó. Estavam todos ali arrumando a residência. Quando iriam começar a arrumar, os policiais entraram. Os réus foram lá para ajudar com as crianças. A casa tinha dois quartos, sala, cozinha e banheiro. 
Interrogado em juízo, o réu Alexander afirmou que trabalhava com reciclagem. Os policiais viram seu carro quebrado ali. Fez um carreto e recebeu cento e vinte reais em dinheiro. Quando contava o dinheiro dentro de casa, viu a viatura parar na rua. Cuidava da residência de sua avó. Cuidava também de sua mãe, que tinha sofrido AVC. Parte do dinheiro apreendido era de seu bolsa família ou auxilio emergencial. Iria comprar coisas para comer e para a casa. Era usuário de droga. Os pinos seriam destinados ao consumo. Em 2008, teve passagem por 157. Ficou dez anos na rua. Depois que formou família, abandonou "essa vida". Os policiais encontraram, dentro da residência, embaixo do rack, quatro porções de cocaína. Havia R$ 297,00. Pertenciam-lhe apenas R$ 120,00. Havia uma quantia que sua mãe guardava, que ele recebeu do bolsa família, e era destinado à compra de remédios para a genitora. O imóvel em questão pertencia a sua avó. Na frente da casa, na rua, era ponto de tráfico, mas os moradores não se envolviam. A avó não estava no local, pois residia com sua tia. Os quatro estavam ali para cuidar de sua mãe. A genitora ficava ali de quinta até sábado. Ficavam tomando conta para ninguém fazer arruaça no imóvel. É amasiado com Ingrid. Ela mudou sua vida. Ingrid tem retardo mental leve, esquece as coisas e tem dificuldade para ler e escrever. Às vezes, ela confunde as coisas. Não autorizou a polícia a adentrar no imóvel. 
Interrogado em juízo, o réu Fernando disse que havia sete pinos de droga na residência, que seriam destinados a consumo. Não sabe de onde vieram os outros pinos apreendidos. A casa era da mãe de sua sogra. Estava no imóvel para olhar as crianças, já que suas esposas iriam fazer limpeza ali. A proprietária não estava no local. Ninguém recebeu os policiais na porta da residência. Eles ali adentraram sem conversar com ninguém. Tinha cerca de setenta reais, provenientes de um bico que havia realizado. O bico era de jardinagem com seu cunhado. Seu cunhado, Abraão, foi quem lhe pagou. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados pelo tráfico de entorpecentes, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas.
 Quanto à alegação preliminar de violação de domicílio, não merece prosperar.
Conforme se depreende da prova oral, os policiais adentraram na residência após o consentimento da testemunha Stefany.
No ponto em questão, a versão apresentada pelos policiais se coaduna com a narrada pela testemunha Ingrid.
Em que pese a negativa de Stefany, a própria Ingrid afirmou que Stefany foi quem autorizou a entrada dos policiais.
Ora, Ingrid mantém relação familiar com os acusados e é testemunha de fora dos quadros da polícia, razão pela qual seu testemunho, em igual sentido à versão apresentada pelos policiais, assegura que o que estes disseram é expressão da verdade. 
Ainda que a defesa alegue que a testemunha Ingrid possui retardo mental, não restou comprovado que tal anomalia impeça que externe manifestações correspondentes à realidade. 
Veja-se que Ingrid teve capacidade para se amasiar com o réu Alexander e de exercer trabalho remunerado num grande supermercado. 
Ademais, se ela narrou saber que estavam todos num imóvel de propriedade de sua sogra, por qual razão sua afirmação, no sentido de que ouviu Stefany autorizar o ingresso dos policiais, deveria ser desprezada ?
Não bastasse, conforme dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, o ônus de comprovar que Ingrid não tinha as mínimas condições de observar um fato e de narrá-lo meses depois era da defesa, não tendo ela se desincumbido a contento. 
É certo que, recentemente, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Habeas Corpus n. 598.051/SP, em 02 de março de 2021, relator Ministro Rogério Schietti Cruz, assentou premissas a serem observadas para ingresso em casa alheia.
Assim é que, por analogia ao artigo 247, § 7o, do Código de Processo Penal, que trata da hipótese de busca e apreensão derivada de mandado judicial, deve-se entender que, também para a busca domiciliar sem mandado, exige-se documentação pela forma escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), o que também abarca a anuência do morador. 
Comparando o quadro de fato derivado da prova produzida nestes autos com os ditames elencados pelo Superior Tribunal de Justiça, verifica-se que, no caso, não se pode falar que houve ofensa à garantia da inviolabilidade do domicílio. 
Embora não tenha restado documentado por escrito o consentimento do morador para que os policiais ingressassem em sua casa, sua ocorrência foi demonstrada por testemunha alheia ao quadro policial e inclusive companheira de um dos réus, não havendo dúvida, pois, de que houve assentimento livre e voluntário.
Não há que se falar, pois, em invasão de domicílio sem autorização e, portanto, em nulidade da prova.
Quanto ao tema de fundo, a procedência da ação penal é medida de justiça.
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais, no imóvel onde estavam os réus, foram encontrados nada menos do que setenta e sete pinos de cocaína (embalagem própria ao comércio no varejo) e a quantia de R$ 297,00. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, quando arroladas como testemunhas de crimes de tráfico pessoas alheias aos quadros da polícia, elas não raras vezes não dizem a verdade em juízo, seja por temerem eventuais represálias por estarem delatando um traficante de forma pública, seja em razão de terem algum vínculo de parentesco ou intimidade com os acusados. 
Assim, não colhe a tese de que a prova é frágil. 
Não há dúvida de que os acusados estavam praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
No caso em tela, insista-se, os réus foram flagrados no interior de uma residência onde havia nada menos do que setenta e sete pinos de cocaína (embalados de forma própria ao comércio no varejo), ou seja, quantidade mais do que suficiente para caracterização da mercancia. 
Não bastasse, havia ainda no imóvel a quantia de R$ 297,00, cuja origem lícita não foi demonstrada. 
Com efeito, Alexander disse que parte do numerário adveio de benefício assistencial pago pelo governo, ao passo que Fernando relatou que outra parte adveio de um trabalho que realizou junto com seu cunhado. 
No entanto, embora fosse muito fácil demonstrar o alegado, nenhuma prova da origem do dinheiro foi produzida. 
A inércia da defesa, no ponto em questão, é sintomática. 
Logo, o fato ilícito deve ser enquadrado como tráfico, e não como simples posse para consumo. 
Neste sentido:
“Portanto, para a correta tipificação da conduta, é fundamental que o Julgador verifique as particularidades do delito, atentando-se à natureza e quantidade da droga, bem como ao local em que se desenvolveu a ação delitiva, às circunstâncias nas quais estava o agente. In casu, foram arrecadadas 3,60g da substância entorpecente vulgarmente conhecida como "crack", sendo certo que a aludida droga estava separada em vinte e uma porções, propícias ao comércio." (TJ-MG, Apelação Criminal 10481100114174001, Des. Rubens Gabriel Soares – Relator). 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a tenha em depósito (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
No tocante ao crime de associação para o tráfico, a absolvição se impõe.
Isto porque não se demonstrou e nem mesmo se alegou qualquer circunstância capaz de demonstrar a existência de "animus associativo" entre os envolvidos, nem que o vínculo entre eles era dotado de permanência e estabilidade.
Trata-se, pois, no caso, de simples coautoria, sequer sendo possível descartar que a reunião dos acusados para a prática criminosa tenha se dado de forma isolada.
Nessas circunstâncias, não se caracteriza o delito de associação para o tráfico, que exige mais do que a simples coautoria.
Nesse sentido:
“Com relação ao crime de associação (art. 35), em que pese o inconformismo ministerial, tal delito não restou minimamente demonstrado pela prova dos autos, como judiciosamente analisado pela douta Magistrada sentenciante. A conduta descrita no art. 35 da Lei n. 11.343/06 vem representada pelo verbo 'associar', que significa agregar-se, unir-se. Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes. O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada à prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar um decreto condenatório. Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico,suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância.” (TJSP, Apelação Criminal n. 0001922-45;2009.8.26.0363, rel. Newton Neves, j. 1º/02/2011).
Passa-se à aplicação da pena.
O réu Fernando é primário e não registra antecedentes (fls. 61).
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
O réu Alexander possui mau antecedente (fls. 57 – art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal).
Em razão disso, fixa-se a pena base em um oitavo acima do mínimo legal, ou seja, cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, mais quinhentos e sessenta e dois dias-multa.
Deve ser aplicado o privilégio previsto no § 4o do art. 33 da Lei n. 11343/2006. 
Destaque-se que as quantidades de droga e de dinheiro apreendidas não eram das mais elevadas, não sendo possível inferir, a partir daí, que os réus se dedicavam a atividade criminosa. 
Outrossim, nenhum outro elemento de convicção autoriza concluir que eles se dedicavam a atividade criminosa. 
Ao contrário, a prova oral revela que a traficância teria ocorrido apenas naquela data. 
Ainda, em relação a Alexander, a condenação anotada a fls. 57 igualmente não se presta a caracterizar criminalidade contumaz, pois se refere a fato cometido na longínqua data de 19/07/2008. 
Afigura-se justo deferir a diminuição no grau máximo de dois terços, tendo em vista que as quantidades de drogas e de dinheiro apreendidas foram pequenas. 
Destarte, a pena resulta em um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa para o réu Fernando, e em um ano, dez meses e quinze dias de reclusão, mais cento e oitenta e sete dias multa, para o réu Alexander.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena para o tráfico, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz,j. 12/02/2015).
Ainda, no Habeas Corpus n. 137458/SP, o Ministro Gilmar Mendes assim dissertou: 
"Destaco que a jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais,deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto, atentando-se aos preceitos estabelecidos no art. 33, § 2o, do Código Penal. .... Assim, não sendo a paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59,CP), a hediondez do crime não constitui motivação idônea a justificar a fixação do regime mais gravoso. ..... Fixo, ainda, o regime aberto de início do cumprimento da pena ....". 
Assim, ausente a obrigatoriedade de fixação do regime inicial fechado para o tráfico, cabe analisar as circunstâncias do caso concreto, a fim de se definir o regime no qual o acusado começará a cumprir a sanção. 
Considerando as circunstâncias expostas (não reincidência, pequenas quantidades de dinheiro e de drogas), fixa-se o regime inicial aberto para o delito de tráfico para ambos os réus.
Levando em conta o montante da pena aplicada e a ausência da reincidência, conforme antes apontado, e, ainda, o fato de as quantidades de droga e de dinheiro não serem das mais elevadas, entende-se cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.
Há orientação jurisprudencial nesse sentido: 
“Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas.Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida.Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex officio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP.Apelo parcialmente provido para esses fins.(TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011).
Assim, devem as penas privativas de liberdade serem substituídas por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo das penas aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o acusado Fernando Júlio de Almeida como incurso nas penas do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução e, 2)- condenar o acusado Alexander Paulo da Silva como incurso nas penas do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a cumprir um ano, dez meses e quinze dias de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e oitenta e sete dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  

P.R.I.
Bauru, 27 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA