1500858-62.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... negou os fatos, não tem o apelido “Júlio”, já foi processado por tráfico de drogas e furto, conhece apenas Adílson, seu colega de escola. Não sabe porque está sendo acusado nessa ação penal.  
Luiz Gustavo negou ser o autor dos delitos, não tem o apelido de “Gutela”, atualmente trabalha numa empresa. Já foi processado e cumpriu as penas em 2019. Não conhece os corréus, exceto Marcos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500858-62.2021.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2032327/2021 - 03º D.P. SOROCABA, 4439/20/607 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO GONÇALVES e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos. 
ADILSON GOMES DOS SANTOS, vulgo “Barranco”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso: *no artigo 288, parágrafo único (evento 01); *no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal (evento 03); *no artigo 155, §§1º e 4º, incisos III e IV do Código Penal (evento 05), em concurso material, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal; EVERSON SILVA DO ESPÍRITO SANTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no: *artigo 288, parágrafo único (evento 01); *artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal (evento 02), todos os delitos em concurso material, conforme artigo 69 do Código Penal; GABRIEL AUGUSTO DE OLIVEIRA GAMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no: *artigo 288, parágrafo único (evento 01); *artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal (evento 03); *artigo 155, §§1º e 4º, incisos III e IV (evento 05); *artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal (evento 06), todos os crimes em concurso material conforme artigo 69 do Código Penal; GUILHERME AUGUSTO GONÇALVES, vulgo “Júlio”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no: *artigo 288, parágrafo único (evento 01); *artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal (evento 02); *artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal, por três vezes (eventos 04, 06 e 07), todos os delitos em concurso material, conforme artigo 69 do Código Penal; LUIZ GUSTAVO PEREIRA DA SILVA, vulgo “Gutela”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos III e IV do Código Penal (evento 05); MARCOS ANTUNES BALTAZAR, vulgo “Alemão”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no: *artigo 288, parágrafo único (evento 01); *artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal (evento 3); *artigo 155, §§1º e 4º, incisos III e IV do Código Penal  (evento 05), todos os delitos em concurso material, conforme artigo 69 do Código Penal; e Rafael Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no: *artigo 288, parágrafo único (evento 01); *artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal (eventos 04), todos os delitos em concurso material, conforme artigo 69 do Código Penal, pelos crimes descritos a seguir:
Evento 01: Associação criminosa.
Em data incerta, porém no decorrer do ano de 2020, em local e horários incertos, nesta cidade e comarca de Sorocaba, ADILSON GOMES DOS SANTOS, vulgo “Barranco”, EVERSON SILVA DO ESPÍRITO SANTO, GABRIEL AUGUSTO DE OLIVEIRA GAMA, GUILHERME AUGUSTO GONÇALVES, vulgo “Júlio”, MARCOS ANTUNES BALTAZAR, vulgo “Alemão” e RAFAEL SANTOS, associaram-se para o fim especifico de cometer crimes de furto. 
Evento 02: Furto qualificado tentado contra o Banco Bradesco S/A e corrupção de menores.
No dia 26 de julho de 2020, por volta das 05h40mins, na rua São Bento nº 171, Jardim Santa Clara, no interior da agência bancária do Banco Bradesco S/A, nesta cidade e comarca de Sorocaba, EVERSON SILVA DO ESPÍRITO SANTO e GUILHERME AUGUSTO GONÇALVES, agindo em conjunto e unidade de desígnios com o adolescente A. B. da S., e com pelo menos mais um indivíduo não identificado, tentaram subtrair, para si ou para outrem, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia  móvel, consistente em valores em dinheiro contidos no cofre do Banco, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Consta também que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritos, EVERSON SILVA DO ESPÍRITO SANTO e GUILHERME AUGUSTO GONÇALVES corromperam o adolescente A. B. da S., menor de 18 anos à época dos fatos, com ele praticando infração penal.
Evento 03: Furto qualificado contra o Grupo Notre Dame Intermédica.
No dia 19 de novembro de 2020, por volta de 00h, durante o repouso noturno, na avenida Itavuvu nº 155, Vila Olímpia, nesta cidade e comarca de Sorocaba, GABRIEL AUGUSTO DE OLIVEIRA GAMA, MARCOS ANTUNES BALTAZAR e ADILSON GOMES DOS SANTOS, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, consistente em 26 (vinte e seis) computadores/CPUs de propriedade da vítima Grupo Notre Dame Intermédica Saúde S/A.
Evento 04: Furto qualificado contra o Supermercado Irmãos Boa. 
No dia 19 de novembro de 2020, por volta das 03h17mins, durante o repouso noturno, na rua Coronel Nogueira Padilha nº 2112, Vila Yaya, no interior do Supermercado Irmãos Boa, nesta cidade e comarca de Sorocaba, GUILHERME AUGUSTO GONÇALVES e Rafael Santos, agindo em conjunto com o adolescente A. B. da S., subtraíram para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel consistente em maços de cigarros avaliados em R$ 9.034,78 reais, um aparelho celular marca “Alcatel” e outro aparelho celular marca Samsung, e R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais) reais de propriedade da empresa-vítima Supermercado Irmãos Boa.
Consta também, que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritos, GUILHERME AUGUSTO GONÇALVES e Rafael Santos corromperam o adolescente A. B. da S., menor de 18 anos à época dos fatos, com ele praticando infração penal.
Evento 05: Furto qualificado contra a Clínica Inova.  
No dia 21 de novembro de 2020, por volta das 02h26mins, durante o repouso noturno, na rua Coronel Nogueira Padilha nº 1756, Vila Hortência III, nesta cidade e comarca de Sorocaba, ADILSON GOMES DOS SANTOS, GABRIEL AUGUSTO DE OLIVEIRA GAMA, LUIZ GUSTAVO PEREIRA DA SILVA E MARCOS ANTUNES BALTAZAR, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, fazendo uso de chave falsa, subtraíram para si coisas alheias móveis, consistente em um notebook avaliado em R$ 2.899,00 reais, um aparelho celular Samsung avaliado em R$ 1.149,00 reais, uma televisão Samsung avaliada em R$ 1.899,00 reais, e a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil) reais, tudo de propriedade da empresa-vítima Inova Clínica e Equip. Veterinários Ltda.
Evento 06: Furto qualificado contra o Supermercado Juninho.
No dia 24 de novembro de 2020, de madrugada, na rua Armando Colo nº 135, Jardim Perimetral, nesta cidade e comarca de Sorocaba, GABRIEL AUGUSTO DE OLIVEIRA GAMA e GUILHERME AUGUSTO GONÇALVES, agindo em conjunto e com unidade de desígnios com o adolescente A. B. da S., mediante rompimento de obstáculo, subtraíram para si coisa alheia móvel consistente em três caixas registradoras, contendo R$ 200,00 cada, três malotes de valores a serem depositados, e um cofre pequeno onde havia aproximadamente R$ 5.000,00 (cinco mil) reais, além de um notebook “Lenovo” avaliado em R$ 3.000,00 reais e três aparelhos celulares da marca Samsung, de propriedade da vítima Supermercado Juninho.
Consta também, que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritos, GABRIEL AUGUSTO DE OLIVEIRA GAMA e GUILHERME AUGUSTO GONÇALVES corromperam o adolescente A., menor de 18 anos à época dos fatos, com ele praticando infração penal.
Evento 07: Furto qualificado contra Mineiros Carnes.
No dia 15 de dezembro de 2020, de madrugada, na rua Odete Goria Bicudo nº 690, Vila Nova, na cidade e comarca de Votorantim, Guilherme Augusto Gonçalves, agindo em conjunto e com unidade de desígnios com o adolescente A. B. da S., mediante rompimento de obstáculo, subtraíram para si coisa alheia móvel consistente em 15 pacotes de cigarros, avaliados em R$ 2.000,00 reais, mais 10 pacotes de cigarro marca MLH, avaliados em R$ 800,00 reais, e a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos) reais, todos os bens de propriedade da vítima Mineiros Carnes.
Ainda, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritos, GUILHERME AUGUSTO GONÇALVES corrompeu o adolescente A.B. da S., menor de 18 anos à época dos fatos, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2021 (fls. 523/528). 
Os réus foram citados (fl. 675-Guilherme, fl. 733-Everson, fl. 734-Luiz Gustavo, fl. 806-Adilson, fl. 833-Marcos e fl. 940-Gabriel) e apresentaram, respectivamente, respostas à acusação (fls. 713, 735/737, 726/727, 817/820, 960/961 e 971). Rafael não foi localizado para ser citado pessoalmente (fl. 692), desmembrados os autos e extinta sua punibilidade pelo falecimento (fls. 963, 975 e 1.115 destes autos e autos nº 0017565-82.2021.8.26.0602, fl. 1.137).  
Em audiência por videoconferência foram ouvidos cinco representantes das empresas-vítimas, quatro testemunhas da acusação, cinco da defesa, após, os réus foram interrogados. Homologada a desistência da oitiva de uma testemunha da acusação e das demais ausentes (fls. 1.221/1.222 e 1.434). 
Os debates foram convertidos em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar os acusados nos termos da denúncia (fls. 1.439/1.476). O defensor dativo de Marcos requereu, em preliminar, os benefícios da assistência judiciária gratuita; no mérito, o reconhecimento da confissão espontânea em relação aos furtos qualificados e absolvição no delito de associação criminosa (fls. 1.572/1.574). O defensor dativo de Luiz Gustavo postulou por sua absolvição (fls. 1.575/1.579). O defensor constituído de Adilson requereu a absolvição com fulcro no artigo 386, incisos IV, V ou VII do CPP, a não condenação pela reparação de danos às vítimas, os benefícios da assistência judiciária gratuita e benefícios relativos à dosimetria penal (fls. 1.580/1.587). A Defensoria Pública pleiteou em favor de Guilherme a absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP, subsidiariamente, benefícios relativos à dosimetria penal (fls. 1.588/1.592). O defensor de Everson postulou sua absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP, subsidiariamente, benefícios relativos à dosimetria penal (fls. 1.593/1.601). O defensor de Gabriel requereu a absolvição com fulcro no artigo 386, incisos IV ou VII do CPP (fls. 1.605/1.613).  
É o relatório.
DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente.
Guilherme será condenado pelos crimes de associação criminosa e furtos qualificados majorados (eventos 01, 02, 04, 06 e 07), reconhecidos o concurso formal (eventos 02, 04 e 07), todos em concurso material; e será absolvido pelo crime do artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, em concurso formal (evento 06). 
Marcos será condenado pela associação criminosa (evento 01) e pelos furtos qualificados majorados (eventos 03 e 05), reconhecida apenas a qualificadora do concurso de pessoas, todos em concurso material.
Everson será condenado por todos os crimes (eventos 01 e 02), reconhecidos os concursos formal e material.
Gabriel será condenado pela associação criminosa (evento 01) e pelo furto qualificado majorado (evento 06), reconhecido o concurso material, e absolvido no furtos qualificados majorados (eventos 03 e 05) e pelo crime do e artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 (evento 06).
Adílson e Luiz Gustavo serrão absolvidos pela associação criminosa (evento 01) e pelos furtos qualificados majorados (eventos 03 e 05).
As materialidades delitivas estão comprovadas pelo laudo pericial do furto contra Banco Bradesco (fls. 116/117), em que foi constatado o arrombamento do cadeado da porta e o buraco no muro, os quais dão acesso à sala do cofre (fls. 130/147), o relatório de investigação em que consta imagens de Guilherme no interior do banco praticando o furto (fls. 148/164);  certidão de nascimento de Alexsandro Bezerra da Silva- o menor de idade envolvido nos delitos (fl. 937); auto de avaliação indireta referente aos bens subtraídos do supermercado Juninho, perfazendo prejuízo de R$ 5.450,00 (fl. 981), auto de avaliação indireta dos bens furtados do Supermercado Irmãos Boa, perfazendo prejuízo de R$ 9.034,78 (fls. 982), auto de avaliação indireta dos bens furtados da Clínica Inova perfazendo prejuízo de R$ 5.947,00 (fl. 983), auto de avaliação indireta dos bens furtados do Mineiros Carne perfazendo prejuízo de R$ 2.800,00 (fl. 984), auto de avaliação indireta dos bens furtados do Grupo Notre Dame Intermédica perfazendo prejuízo de R$ 52.000,00 (fls. 985), laudo de degravação de imagens do furto contra o Supermercado Juninho (fls. 1.058/1.074), laudo de degravação de imagens relacionado ao furto contra o Supermercado Irmãos Boa (fls. 989/1.030), laudo de degravação de imagens relacionado ao furto ocorrido no Mineiros Carne (fls. 1.031/1.057), laudo de degravação de imagens relacionado ao furto ocorrido na Clínica Inova (fls. 1.075/1.114), e demais provas colhidas em juízo. 
As autorias são certas.
Renata Nappo Oliver, representante legal da empresa-vítima Banco Bradesco, aduziu que foi acionada pelo gerente que lhe avisou sobre o disparo do alarme. Lá chegando viu que os assaltantes fizeram um buraco na parede do estacionamento, forçaram algumas portas e ingressaram na sala onde tinha o cofre, o qual guardava dinheiro. Nada subtraíram porque o cofre tem senha de acesso e é pesado. O circuito de segurança registrou por imagens que foram 03 homens com máscara facial. Os furtadores já não estavam mais no local quando chegou com os policiais. Não sabe o prejuízo que o banco arcou. 
Lisânias Ciléa de Oliveira Gama Zanardi, representante legal da empresa-vítima Notre Dame, recorda-se que foi acionada pela equipe de limpeza, pois a porta da empresa estava arrombada. Acionados os seguranças, entrou com estes e com policiais militares e identificou o furto dos 26 computadores e mais portas arrombadas que possibilitaram o ingresso no local. A subtração dos equipamentos gerou grave impacto, pois o atendimento dos profissionais aos clientes é feito com o uso destes. As portas arrombadas também geraram prejuízos, pois a maioria dos atendimentos é consulta ginecológica e, pelo dano, não foi possível fechá-las, precisando do acompanhamento de outra pessoa para segurança nas consultas. O supervisor de segurança identificou a imagem de dois acusados nas portas de entradas: um tentava abri-la e o outro vigiava. Uma mulher não identificada também foi vista nas imagens. A ação durou em torno de quarenta minutos, usavam bonés e capuz. Não sabe o valor do prejuízo da empresa, sabe que os computadores foram repostos e acredita que o furto ocorreu antes das 06:00 da manhã, horário em que as funcionárias chegaram para trabalhar e viram as portas arrombadas. Não tem condições de identificar os acusados, pois as imagens das câmeras de segurança são escuras. O local não foi periciado. 
Marcos Ferreira Nunes representante legal da empresa-vítima Supermercado Irmãos Boa, é gerente do local, por volta das 03:00 da madrugada foi acionado pelos seguranças que avisaram sobre a invasão no supermercado. Os ladrões levaram dois aparelhos celulares, cigarros e R$ 54,00 reais, no total o prejuízo foi de R$ 9.034,00 reais. Analisou as imagens das câmeras de segurança e não conseguiu identificar ninguém, pois usavam toucas a boné. Achou curioso o fato que os indivíduos ingressaram diretamente na sala de monitoramento das imagens. A todo momento, um deles olhava o aparelho celular, como se estivesse sendo instruído. Não recuperou nada, o local não foi periciado e nada soube sobre a identificação dos autores. 
Felipe Sabbadin Zanuzzo representante legal da empresa-vítima Clínica Veterinária Inova, foi informado pela equipe de segurança que homens tinham invadido o local. Lá chegou com os policiais e viu que tudo estava revirado, tendo desaparecido alguns materiais. Entregou as imagens das câmeras de segurança na delegacia. As portas “arrombadas” eram as que davam acesso ao estoque e rua. O alarme estava desligado por esquecimento do funcionário. Pensa ser improvável um conluio com este na empreitada criminosa. Os furtadores estavam com máscaras o que dificultou identificá-los. Teve prejuízo de R$ 6.000,00 reais em dinheiro, uma televisão, um notebook e um aparelho de celular. Pagou a franquia do seguro e repôs os aparelhos eletrônicos, o dinheiro não recuperou até a presente data. A perícia concluiu pelo não arrombamento porque as portas foram abertas, provavelmente, com chaves mixadas. As chaves originais não as abririam porque, pelo vídeo, é possível ver que os furtadores demoraram cerca de 3 minutos e ½ para abri-las, ou seja, tempo longo para conseguir a abertura com a chave original. Não teve notícias da identificação de nenhum criminoso. 
Valderino Lopes da Silva representante legal da empresa-vítima Mineiro Carnes, de madrugada, na data dos fatos, teve a porta do local danificada e subtraído dinheiro e cigarros, totalizando um prejuízo de R$ 16.000,00 reais, pois precisou arrumar a porta e reforçar a segurança com alarmes. Não teve nada recuperado. As câmeras de monitoramento registraram dois homens entrando no local e mais homens do lado de fora, na rua. Nenhum usava máscara. Reconheceu nas imagens o menor de idade. 
A testemunha da acusação Paulo Mendes Florentino Filho, policial civil, aduziu que a investigação teve início com o boletim de ocorrência registrado como tentativa de furto, vítima banco Santander. Neste constou que um documento de identificação foi deixado no local, assim, iniciou a investigação pautada na medida cautelar de interceptação telefônica e quebra de sigilo telemático. Identificados os outros réus e crimes. Inicialmente, Guilherme foi o autor do crime contra o banco Santander, identificado pelas tatuagens e boné branco nas imagens de monitoramento do local, as quais também revelaram que fazia uso do veículo Celta. Das interceptações analisou as réguas de ligações e concluiu que Guilherme escolhia os locais para praticar os crimes, ligava para o adolescente e falava com Marcos dando-lhes ordens. Todos os diálogos constam no relatório, é claro o vínculo associativo entre os acusados para se revezarem, por exemplo, no delito praticado contra a JC Cardoso: o adolescente ingressa no local, Guilherme aguarda do lado de fora, mas dentro do veículo, orientando-o pelo telefone. Os furtos eram sempre na madrugada e a audição das interceptações ocorria no período da manhã. O furto no supermercado Boa foi no mesmo dia do furto contra a Notre Dame, isto ouviu nos diálogos nas interceptações. Notou que os acusados visavam o furto de cofres. Os relatórios de investigação foram feitos a partir das transcrições dos diálogos entre os acusados. 
Recorda-se que os representantes das empresas-vítimas Mineiro Carnes e Supermercados Boa entregaram as imagens das câmeras de segurança. Luiz Gustavo era ex-funcionário da Innova na ocasião do furto e, na data deste, recebeu uma ligação de madrugada de um dos investigados. Identificou os réus pelos diálogos porque as linhas telefônicas estavam em nome de outras pessoas. Às perguntas da defesa respondeu que apenas com as imagens das câmeras de segurança não lembra se seria possível identificar Gabriel como autor dos fatos. Escutava as conversas sobre os furtos na manhã seguinte aos crimes, pois se davam na madrugada e, por trabalhar durante o dia, não conseguia acompanhar os diálogos em tempo real.      
Kleber Antônio Celeste, policial civil, transcreveu os diálogos das interceptações telefônicas. Tratava-se de associação criminosa onde dois eram os “cabeças” dos demais, Guilherme e Gabriel, não tinha um líder. Ambos se uniam para furtar e, às vezes, praticavam delitos com outros homens. O início se deu com o boletim de ocorrência do furto tentado contra o banco Bradesco em que foi esquecido um documento veicular no local dos fatos. Deste, surgiu Guilherme, irmão do proprietário do veículo, identificado posteriormente pela tatuagem no pescoço e punho e também pelas vestimentas. No curso da investigação, Guilherme foi monitorado e surge o diálogo com o adolescente e Everson sobre o crime contra o banco. Everson também se comunicou da residência com o corréu, por isso o mandado de busca e apreensão domiciliar foi cumprido ali. 
Ao longo do monitoramento apareceram Marcos, Adilson (comparsas numa tentativa de roubo a uma residência em Salto de Pirapora) e Rafael Santos. Guilherme e Gabriel coordenavam os crimes e os demais obedeciam. Everson foi reconhecido nas imagens das câmeras de monitoramento do furto contra o banco. Durante a operação, Guilherme foi preso duas vezes: a primeira por porte ilegal de armas na companhia do adolescente (diálogo interceptado com Gabrielle sobre isso) e a segunda por furto em Cerquilho. Em sede policial, nenhum confessou. 
Do furto contra a Intermédica Norte Dame identificou os acusados pelas imagens de monitoramento do local e, depois, aparecem as comunicações entre eles nas interceptações. Do furto contra a clínica Innova aparece Marcos ligando para Luiz Gustavo, ex-funcionário e diz que o furto foi bem sucedido. Gabriel, Adilson e “Alemão” conversam acerca das informações privilegiadas: dinheiro guardado em pastas dentro de um arquivo. Das interceptações telefônicas só não aparece o diálogo em relação ao furto contra a Notre Dame Intermédica, todos os outros sim, pois conseguiu rastrear posteriormente com a identificação de cada um ao longo e, a partir, do primeiro furto. O modus operandi era o mesmo: um ficava na rua vigiando, outro orientando pelo aparelho celular e os demais ingressavam no local para subtrair os objetos.  
Gabrielle Fernanda Ferreira da Silva disse que ganhou o televisor da sogra e o notebook comprou de sua ex-patroa. Alex, seu primo, menor de idade, nada tem a ver com isso. Falou em tom de brincadeira na ligação interceptada sobre “dar certo o rolo”. Nunca recebeu nada do primo, este pediu-lhe, certa vez, para vender um metralhadora. Alex lhe deve dinheiro por estragar a motocicleta, nunca mais o viu.    
José Eliano Alves de Oliveira é vigilante noturno, conhece o réu Marcos, vulgo “Alemão”, por deixar o veículo estacionado na via pública e avisá-lo para vigiar. Na conversa interceptada, recorda-se que Marcos o telefonou e perguntou como estava “a quebrada”. Respondeu, mas não sabe qual o intuito das perguntas. Não sabe dizer se Guilherme o acompanhava no interior do veículo algumas vezes.    
A testemunha da defesa Marina de Oliveira Magalhães conhece Luiz Gustavo, pois é seu inquilino, teceu considerações sobre sua personalidade, nada sabe sobre os fatos.  
Maria Paula Leite, Adriana Maria da Silva Timóteo e Gabriele Francine Soares Rodrigues desconhecem os fatos. Maria conhece Adilson há três anos, Adriana há dez anos e Gabriele há doze anos, teceram comentários sobre sua vida pessoal. Desconhecem a doença que o acomete, algumas vezes presenciaram que o réu passava muito mal no ambiente de trabalho. 
Jeferson Henrique Moraes Duartes nada sabe sobre os fatos. Conhece Everson desde a escola, há dez anos.    
O réu Adilson afirmou que não tem o apelido de “Barranco”, não sabe o porquê foi apontado como o autor dos crimes, já foi processado por furto, até ser preso trabalhava numa empresa de reciclagem. É portador do HIV, foi socorrido algumas vezes ao hospital por ter problemas de saúde decorrentes da patologia viral.  
Everson negou os delitos. Recebeu os policiais em sua residência que apreenderam um aparelho celular. Na delegacia, exibidas fotografias de outros homens, os quais desconhece. Explicou que comprou o aparelho celular numa feira. Foi dispensado e, depois de alguns dias, foi surpreendido com as acusações. Não conhece nenhum corréu. Já foi processado por furto e roubo, atualmente trabalha numa empresa com registro na CTPS.     
Gabriel negou as acusações, não tem conhecimento do motivo que lhe imputaram tais fatos, conhece apenas o corréu Guilherme da escola. Está preso por conta desta ação penal e já foi processado por furto. Antes de ser preso trabalhava como lavador de carros com o genitor. 
Guilherme negou os fatos, não tem o apelido “Júlio”, já foi processado por tráfico de drogas e furto, conhece apenas Adílson, seu colega de escola. Não sabe porque está sendo acusado nessa ação penal.  
Luiz Gustavo negou ser o autor dos delitos, não tem o apelido de “Gutela”, atualmente trabalha numa empresa. Já foi processado e cumpriu as penas em 2019. Não conhece os corréus, exceto Marcos que o conhece de vista. Acredita que foi acusado dos crimes porque recebeu uma ligação de Marcos Antunes que teria praticado os crimes, não o procurou para entender.   
Marcos é confesso. Aduziu que praticou os dois crimes. Não confirmou que agiu na companhia de outra pessoa, pois sente-se comprometido em falar, além de temer represália contra sua família. Já foi processado outras vezes.  
Esse é o conjunto probatório dos autos. 
A negativa de todos os acusados não é verdadeira, à exceção parcial de Marcos que é confesso. Há de se considerar o esforço dos réus em afirmarem que não se conhecem, que ficaram surpresos com as imputações delitivas e, por fim, que não se associavam para praticar delitos (exceto Luiz Gustavo que não integra o evento 01). 
A associação criminosa está lastreada nos diálogos transcritos oriundos da medida cautelar que tramitou neste juízo (autos nº 1509583-74.2020.8.26.0602), notadamente, na interceptação e monitoramento telefônico, além da quebra de sigilo telemático. O início ocorreu porque, em 26 de julho de 2020, os acusados tentaram furtar o Banco Bradesco (evento 02) e, no local, Guilherme deixou cair o documento do veículo GM/Celta, usado para se evadir do local. A partir deste documento, policiais civis identificaram que se tratava de Guilherme, irmão de Dominique, proprietário do automóvel, afinal, o réu aparecia nas imagens das câmeras de monitoramento do estabelecimento comercial e o automóvel nas imagens das câmeras da Urbes. 
Então, a partir dos diálogos entre os acusados, foi possível concluir as demais autorias e participações nos furtos ocorridos ao longo dos meses (eventos 02 e 07). Além do mais, alguns eventos trazem as imagens degravadas dos locais em que, nitidamente, é possível ver os rostos dos réus, culminando, assim, nas indubitáveis autorias.
Em relação ao crime de associação criminosa (evento 01) é certo que os acusados se associaram, de maneira organizada, estável e permanente, para o fim específico de cometer crimes de furto contra estabelecimento comerciais, nesta cidade e região, em especial durante o repouso noturno. Em alguns dos delitos, o adolescente A.B. da S. participou, pois aparece nas imagens degravadas das câmeras dos estabelecimentos comercial, além de estabelecer diálogos com eles. Observo que algumas linhas telefônicas constavam em nome de terceiros.
Por meio dos áudios fica clara a ação organizada do grupo para a prática dos furtos qualificados. A estrutura ordenada se desenvolvia da seguinte forma: Guilherme chefiava os demais, idealizava o crime e determinava o modo da execução, pois pesquisava os locais para agir, juntamente com o menor de idade. Depois, em grupos menores, se subdividiam para dar cobertura a quem fosse delinquir. O modo de agir, por diversas vezes, se invertia entre eles: ora posição de olheiro, ora invasor. De fato, identificou-se a existência de dois núcleos que praticavam furtos na cidade de Sorocaba: o primeiro era composto por Guilherme, o adolescente A. B. da S. e Rafael Santos, tendo como auxiliar Everson; o segundo, estava presente Marcos e Gabriel, sendo que este atuava em conjunto com Guilherme, assim como Marcos.
Estreito e inquestionável que os acusados, exceto Adilson, se reuniram numa entidade estável, permanente e estruturada com o fito de praticar crimes contra o patrimônio. Os diálogos transcritos a seguir, minuciosamente detalhados pelo setor policial, demonstram a relação entre os réus e, diferentemente do que se poderia esperar, as conversas mantidas diferem daquelas que se desenvolvem apenas entre amigos. O que se constata são textos que utilizam códigos e linguajar usual no universo do crime, senão vejamos.
Em 12 de novembro de 2020, durante a madrugada, A.B. da S. mantem diálogo com Gabriel sobre a execução de um furto, do qual Guilherme participa (linhas telefônicas: 15 99668-9560 e 15 9915-8470) (fls. 218/219):


Dias 14 e 19 de novembro de 2020 há diálogo entre Guilherme, Rafael e Gabriel em que combinam a prática de um roubo (linhas telefônicas 15 98808-0271, 15 99819-2858 e 15 99154-8470) (fls. 212/213):
 


Na madrugada de 09 de dezembro de 2020, Gabriel conversa com Marcos sobre o uso de ferramentas para um furto (linhas telefônicas 15 99154-8470 e 15 99731-6507) (fls. 252). Horas depois, Marcos telefona para Gabriel em que é possível ouvir o som de um alarme disparado ao fundo da ligação. Extrai-se que Gabriel está na função de olheiro enquanto Marcos usa um automóvel para cometer o furto:

Na mesma senda, em 11 de dezembro de 2020, Gabriel fala com Guilherme que está na frente da casa de Rafinha, retoma conversa sobre a execução de um furto (linhas telefônicas 15 91154-8470-em nome da genitora de Gabriel, Flávia Augusto de Oliveira Gama, fl. 219; e 15 98808-0271) (fl. 255):



Em 03 de fevereiro de 2021, Guilherme, Luiz Gustavo e Rafael foram presos na operação denominada “Caixa Forte”. Também à época, José Eliano figurava como investigado. Everson aparece nas diligências seguintes à deflagração da operação em que seus diálogos são revelados pelo uso da linha telefônica 15 99848-3871 e nas imagens do monitoramento do banco (fls. 09/11). Ainda, objetos de origem duvidosa foram apreendidos em sua residência, afinal, ele era um dos responsáveis por armazená-los para os demais. A articulação era firme a tal ponto de Everson pesquisar no “Google”: “como explodir cofres e como abrir cofres” (fl. 09).  
A constância com que se comunicavam exposta acima, evidencia que as ações dos réus não se constituíam em meros crimes cometidos de forma episódica, em simples concurso, mas sim, de uma associação com certa estrutura, em que as tarefas eram divididas (estudo do local, objetos específicos a serem subtraídos, divisão destes entre si etc.), após cuidadoso planejamento. 
Certa a condenação de Guilherme, Marcos, Everson e Gabriel pelo crime do artigo 288 do Código Penal. Adílson será absolvido. Consta apenas um diálogo interceptado com Gabriel: “Em 13 de dezembro de 2020, Adílson telefona para Gabriel para que o ajude com uma “fita” fornecendo ferramentas (linhas telefônicas- 15 91154-8470 e 15 98821-5501) (fl. 266):




Vê-se aqui que há apenas um diálogo, o qual nada revela de ajuste para prática delitiva. Fraco o conjunto probatório para incriminá-lo.  
Em relação aos furtos qualificados majorados perpetrados contra o Grupo Notre Dame Intermédica (evento 03) e clínica Inova (evento 05), Marcos é confesso em ambos.
Aduziu que furtou os dois locais, mas preservou a identidade de seus comparsas. De fato, não consta nos autos imagens das câmeras de segurança do local (Grupo Notre Dame Intermédica) que possam revelar a autoria de seus comparsas. Demais disso, o local não foi periciado, segundo a representante da empresa e, ainda, das interceptações telefônicas, só há uma ligação de Marcos para Adilson e Gabriel (fl. 504) no período em que o local estaria sendo furtado (entre 00:00 e 01:00 hora). Por não ser possível identificar os demais corréus neste delito e, por Marcos ser confesso, configurada a autoria do furto qualificado majorado, aqui, apenas no inciso IV, pois não comprovada a qualificadora do arrombamento ante a ausência de perícia. Frágil o conjunto probatório para incriminar Adilson e Gabriel neste delito, serão absolvidos por insuficiência probatória.  
Na mesma senda, não restou identificado os furtadores comparsas de Marcos no furto contra a clínica Inova (evento 05). Nas imagens degravadas das câmeras de segurança, não foi possível identificar os homens que ali aparecem, pois usavam capuz, máscara e boné (fls. 1.075/1.114). Em que pese o órgão ministerial apontar que na madrugada do delito, o ex-funcionário da empresa, Luiz Gustavo recebe ligação telefônica de Adílson, tão somente essa chamada não conduz a conclusão de que os corréus praticaram o delito e, ainda, que Luiz Gustavo estivesse envolvido (fls. 04 e 274/279), hipótese não crível, inclusive, ao proprietário do estabelecimento comercial em sua declaração em juízo. Novamente, configurada a autoria do furto majorado e qualificado, aqui, apenas no inciso IV, pois não comprovada a qualificadora do emprego de chave falsa ante a ausência de perícia. Frágil o conjunto probatório para incriminar Adilson e Gabriel neste delito, serão absolvidos por insuficiente probatória.  
Por outro turno, conjunto probatório robusto se revela no evento 02: réus Guilherme e Everson na companhia do adolescente A.B. da S., crimes: furto qualificado tentado e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal. 
Em que pese a funcionária da empresa-vítima banco Bradesco afirmar que não conhece os autores, fato é que constam nitidamente seus rostos nas imagens degravadas das câmeras de segurança do local. Possível verificar que o exitoso trabalho dos policiais civis culminou na identificação de Guilherme que ostenta tatuagem no dorso da mão esquerda, outra na lateral do pescoço e faz uso do boné branco, o mesmo que aparece nas redes sociais (fls. 148/157). Sua identificação foi possível porque um documento veicular em nome de Dominique José Gonçalves, irmão de Guilherme, foi deixado por ele no interior da sala dos cofres. 
Guilherme ostenta vasta anotação cartorária, inclusive na Vara da Infância e Juventude, todas relacionadas a crimes contra o patrimônio. Assim, em sede de medida cautelar (autos nº 1509583-74.2020.8.26.0602) foram deferidos pedidos de interceptação e monitoramento telefônicos e telemático. Ao longo deste trabalho os demais crimes e corréus foram surgindo nas conversas e tratativas, o que possibilitou a identificação de cada um e suas ações coordenadas.  
O automóvel-GM/Celta, vermelho, placas DSB-8340- usado por eles na empreitada criminosa é o mesmo que aparece trafegando na rua que dá acesso ao banco (fl. 161- imagens fornecidas das câmeras pela URBES), minutos após as ações delitivas. Pontuo aqui que o veículo é o mesmo utilizado em outros dois crimes, nos quais Guilherme foi flagrado (fls. 511/513 e 518/522).  
Everson, de igual sorte, aparece nas imagens das câmeras de monitoramento. Seu rosto fica parcialmente visível, consoante folhas 11 e 12. O adolescente surge a partir dos diálogos estabelecidos com Guilherme, já interceptado. Juntos estavam também em 29 de dezembro de 2020 quando o acusado foi surpreendido em flagrante delito (fl. 03).
Incontestável, diante do farto conjunto probatório, que os acusados corromperam o adolescente A. B. da S. a praticar o furto tentado, uma vez que restou demonstrado nos autos a preexistência das suas intenções em corrompê-lo para o cometimento do delito patrimonial. O delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade deles, afinal, antes de terem êxito na subtração do cofre, foram surpreendidos com o disparo do alarme da agência bancária, momento que se evadiram rapidamente, sem levar o que pretendiam. Tudo isso, após usaram ferramentas de corte a frio, marretas e pés de cabra para adentrarem no estacionamento e cortar o cadeado do portão, fazerem um buraco numa das paredes do fundo da agência e, através deste, ingressarem sem disparar os alarmes. Na sequência, dirigiram-se para o interior da sala onde tinha o cofre e lá tentaram manipulá-lo com a intenção de retirá-lo do local utilizando um carrinho (laudo pericial local-fls. 130/147 e 160/161). Certa as condenações dos acusados no furto qualificado e na corrupção de menor, reconhecido o também o concurso formal.
Em relação ao evento 04: réus Guilherme e Rafael na companhia do adolescente A.B da S, crimes: furto qualificado majorado e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal, fortes as provas que incriminam Guilherme.  
É dos autos que em 19 de novembro de 2020, Guilherme e Rafael Santos, agindo em conjunto com o adolescente A. B. da S., durante o repouso noturno, praticaram o furto contra a empresa Supermercados Irmãos Boa levando com eles maços de cigarros avaliados em R$ 9.034,78 reais (auto de avaliação indireta fls. 982). Ainda, nas mesmas condições de tempo e lugar corromperam o adolescente a praticar com eles infração penal.   
A transcrição dos diálogos interceptados é bastante clara e incontestável, demonstra que os acusados já tinham planejado o furto, pois Guilherme assume que “já faz uma semana que nois ta olhando esse mercado”, fls. 208/209:



Há a comunicação entre eles sobre os cigarros subtraídos estarem escondidos (fls. 210 e 212):

Além da captura dos diálogos entre eles, nas imagens de monitoramento do supermercado, entregues pelo proprietário, é possível ver que os réus encapuzados pularam no estacionamento pelos fundos da loja, forçaram a porta de emergência até arrombá-la, quebraram o sensor próximo à entrada e se dirigiram até a parte superior do local. Reviraram as salas, subtraíram dois celulares e carregadores. Forçaram, ainda, a porta da farmácia com um pé de cabra, tentaram mexer no cofre, mas como não obtiveram êxito, recolheram alguns sacos de lixo e neles guardaram diversos maços de cigarro.
Nitidamente, Guilherme tenta se esconder com o capuz, mas falha, pois, sua tatuagem no dorso da mão esquerda é visível (lado superior direito da folha 270 e 272). Em sua companhia também aparecem o adolescente e Rafael (fls. 268/270) que permaneceu na parte de fora do supermercado, a fim de dar cobertura aos comparsas. Na mesma madrugada, Guilherme liga para Gabriel (usuário da linha telefônica 15 99154-8470) (diálogos recortados acima) solicitando que “encostem” no “trampo” que ele está, momento em que este informa que está com Marcos (Alemão) e Adilson (Barranco), e pergunta qual é o “trampo”. No decorrer do diálogo, Guilherme explica a Gabriel onde está sendo realizado o furto e dá detalhes do local (diálogo acima recortado fl. 208).  
As provas são irrefutáveis. Além das palavras do gerente que confirmou o prejuízo, há o auto de avaliação que totaliza o prejuízo em mais de nove mil reais. Embora o local não tenha sido periciado, as imagens degravadas das câmeras de segurança revelam toda a ação criminosa. Os acusados seguram objetos nas mãos quando um deles “tenta abrir uma porta, em frente à escadaria. Os indivíduos conseguem romper a porta, olham no interior do cômodo, mas seguem sentido a catraca (imagens 77, 78 e 79)” (fl. 1.021). Inquestionável que o arrombamento da porta ocorreu, registrado pelas câmeras de segurança e relatado pelo perito no laudo, fica reconhecida a qualificadora do inciso I, §4º, artigo 155, além do reconhecimento do concurso de agentes. 
A condenação de Guilherme é medida que se impõe, também, em relação ao crime de corrupção de menor, pois o acusado corrompeu o adolescente A. B. da S. a praticar o furto qualificado majorado, uma vez que restou demonstrado nos autos a preexistência de sua intenção em corrompê-lo para o cometimento do crime.
Evento 06: réus Guilherme e Gabriel, na companhia do adolescente A.B. da S., crimes: furto qualificado majorado e artigo 244-B, Lei nº 8.069/90, em concurso formal. Aqui, as provas são robustas para condenar os réus somente no furto qualificado majorado. A participação do adolescente não restou provada. 
No dia 24 de novembro de 2020, de madrugada, na rua Armando Colo nº 135, Jardim Perimetral, nesta cidade e comarca de Sorocaba, Guilherme e Gabriel, agindo em conjunto e com unidade de desígnios com o adolescente A. B. da S., mediante rompimento de obstáculo, subtraíram para eles, coisa alheia móvel consistente em três caixas registradoras contendo R$ 200,00 reais em cada uma, três malotes de valores a serem depositados, um cofre pequeno onde havia aproximadamente R$ 5.000,00 (cinco mil) reais, além de um notebook “Lenovo”, avaliado em R$ 3.000,00 reais, e três aparelhos celulares da marca Samsung, de propriedade da empresa-vítima Supermercado Juninho (auto de avaliação indireta fls. 981). Ainda, nas mesmas condições de tempo e lugar corromperam o adolescente a praticar com eles infração penal.   
Nas imagens de monitoramento do supermercado, entregues pelo proprietário, é possível ver que os réus encapuzados chegam ao local, Guilherme está de moletom branco e Gabriel de moletom vermelho, sendo que este retira o portão gradil, abaixa-se até o fecho do portão de rolar, juntamente com Guilherme, que o auxilia segurando um objeto de cor clara em mãos (fls. 1.069 e 1.070, imagens 21 e 22). Após alguns minutos, Gabriel consegue êxito no arrombamento, rola a porta para cima até que se rasteja para dentro do supermercado. Na sequência o corréu também adentra no local.
Em que pese a ausência de perícia no local, é inquestionável a ocorrência do rompimento de obstáculo para a prática do delito, registrado pelas câmeras de segurança e narrada pelo perito no laudo de análise das imagens. Reconhecida, portanto, a qualificadora do inciso I, §4º, artigo 155, além da qualificadora do concurso de agentes, inciso IV. 
Nos autos constam fotografias publicadas em rede social em que Gabriel divulga dinheiro, supostamente, após furtá-lo com Guilherme da empresa-vítima (fls. 06/08). 
Ainda, nas imagens vistas por outro ângulo, é notória a presença de um terceiro homem, de moletom preto e capuz branco de costas, ao fundo (fl. 06), porém, difícil concluir que seja o adolescente A. Não foram interceptadas conversas entre eles nessa data, de modo que frágil o conjunto probatório para incriminá-los, serão ambos absolvidos pelo crime de corrupção de menor. 
Provas seguras e irrefutáveis também são encontradas no evento 07, réu Guilherme na companhia do adolescente A.B da S., crimes: furto qualificado majorado e artigo 244-B, Lei nº 8.069/90, em concurso formal. 
É dos autos que, no dia 15 de dezembro de 2020, de madrugada, na rua Odete Goria Bicudo nº 690, Vila Nova, na cidade e comarca de Votorantim, Guilherme, agindo em conjunto e com unidade de desígnios com o adolescente A. B. da S., mediante rompimento de obstáculo, subtraíram para si, coisa alheia móvel consistente em 15 pacotes de cigarros, avaliados em R$ 2.000,00 reais, mais 10 pacotes de cigarro marca MLH, avaliados em R$ 800,00 reais (auto de avaliação, fl. 984), e a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos) reais, todos os bens de propriedade da empresa-vítima Mineiros Carnes. Ainda, nas mesmas condições de tempo e lugar, Guilherme corrompeu o adolescente a praticar com ele infração penal. 
Nas imagens degravadas das câmeras de monitoramento do local, é nitidamente visível a mão esquerda do acusado Guilherme que ostenta a tatuagem no dorso (fl. 272) que revira as gavetas. Além dele, participa também o adolescente, pois olha diversas vezes para a câmera, tornando incontestável sua participação (fls. 271 e 1.031/1.057). Guilherme corrompeu o adolescente a praticar o furto, consoante diálogo acima recortado das interceptações e, para este delito, firmes as imagens com os rostos de ambos. 
O proprietário da empresa, em juízo, afirmou que, de fato, teve notícias do envolvimento de um menor de idade, único que avistou claramente nas imagens degravadas. O local não foi periciado e no laudo pericial das degravações das imagens não consta relatado que o acusado arrombou o portão para ingressar no local, assim, prejudicado o reconhecimento da qualificadora do inciso I, §4º, artigo 155 do CP, subsistindo apenas a qualificadora do inciso IV. 
Pois bem. 
Encerrada a instrução criminal fartamente demonstradas as autorias e materialidades suficientes dos crimes (divididos em eventos) acima descritos, imperiosa a condenação dos acusados Guilherme, Marcos, Everson e Gabriel; e a absolvição de Luiz Gustavo e Adílson.
Antes de proceder à dosimetria, ressalto o reconhecimento da causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, pois os eventos 03, 04, 05, 06 e 07 ocorreram no período da madrugada, consoante lavraturas dos boletins de ocorrências, imagens degravadas e transcrição dos diálogos das interceptações telefônicas em que constam os horários. Reconhecida a qualificadora do inciso IV, §4º, artigo 155 do Código Penal relativa aos furtos dos eventos 02 a 07, uma vez que os acusados não agiam sozinhos, forte na mesma prova, são as degravações das imagens de monitoramento e transcrição dos diálogos. Também, conforme bojo desta fundamentação, reconhecida a qualificadora do inciso I, §4º, dos furtos qualificados nos eventos 02, 04 e 06.       
 Everson é reincidente específico em furto qualificado (fls. 1.539/1.542), Gabriel é birreincidente e cumpria penas no regime aberto desde 15 de julho de 2020 quando praticou o delito (fls. 1.543/1.546), Guilherme é birreincidente, sendo específico em furto qualificado e cumpria penas em prisão domiciliar desde 27 de março de 2020 quando praticou os delitos (fls. 1.547/1.554) e Marcos é multirreincidente e cumpria penas por roubo em regime aberto desde 20 de janeiro de 2020 (fls. 1.558/1.563).
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, em relação ao crime de associação criminosa (evento 01), observo que Gabriel é birreincidente, fixo sua pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão, a qual acresço 1/6 (um) sexto pela reincidência, totalizando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. Na terceira fase, pelo conjunto probatório amplamente fundamentado, configurado que o adolescente A.B. da S. participava com o acusado nos delitos, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), finalizada em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Em relação ao furto qualificado majorado perpetrado contra o Supermercados Juninho e artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, em concurso formal (evento 06), fixo sua pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a qual acresço 1/6 (um sexto) pela reincidência, totalizando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento do repouso noturno, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 14 (catorze) dias-multa, de menor valor. Aqui, não reconhecido o concurso formal entre o furto e a corrupção de menor, pois frágil o conjunto probatório, apenas em relação a este evento. 
Finalmente, entendo que há concurso material de crimes, assim, somo as penas que totalizam ao acusado as reprimendas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, de menor valor.   
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, em relação ao crime de associação criminosa (evento 01), observo que Marcos é multirreincidente, fixo sua pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão, a qual acresço 1/6 (um) sexto pela reincidência, totalizando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. Na terceira fase, pelo conjunto probatório amplamente fundamentado, configurado que o adolescente A.B. da S. participava com o acusado nos delitos, aumento em 1/3 (um terço) a reprimenda, finalizada em 01 (um) ano, 06 (seis) meses de reclusão e 20 (vinte) dias de reclusão.
Em relação aos furtos qualificados majorados perpetrados contra o Grupo Notre Dame (evento 03-aqui não reconhecida a qualificadora do inciso I) e Clínica Inova (evento 05- aqui não reconhecida a qualificadora do inciso III), fixo a Marcos, para cada um dos crimes, a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda-fase, não reconheço a atenuante da confissão, em respeito à sumula 231 do STJ. Na mesma fase, acresço 1/6 (um sexto) pela reincidência, totalizando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento do repouso noturno, aumento as reprimendas em 1/3 (um terço) totalizando em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 14 (catorze) dias-multa, de menor valor. Entendo que há concurso material de crimes e, por isso, somo as penas que totalizam ao acusado 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, de menor valor.  
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, em relação ao crime de associação criminosa (evento 01), observo que Everson é reincidente, fixo sua pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão, a qual acresço 1/6 (um) sexto pela reincidência, totalizando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. Na terceira fase, pelo conjunto probatório amplamente fundamentado, configurado que o adolescente A.B. da S. participava com o acusado no delito, aumento em 1/3 (um terço) a reprimenda, finalizada em 01 (um) ano, 06 (seis) meses de reclusão e 20 (vinte) dias de reclusão.
Em relação ao furto qualificado tentado praticado contra o banco Bradesco e a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos (evento 02), fixo sua pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a qual acresço 1/6 (um sexto) pela reincidência, totalizando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase, diante do iter criminis percorrido tendo em vista que o acusado não consumou o crime