1500992-72.2019.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2020
... delitiva no que concerne ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e ao delito de corrupção de menores resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02) boletim de ocorrência policial (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão de fls. 13/15, auto de entrega de fls.16/17, auto de reconhecimento de fls. 18, laudo pericial de fls. 98/100, bem como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500992-72.2019.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500992-72.2019.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MURILO CAETANO ROSA DE MORAIS

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MURILO CAETANO ROSA DE MORAIS imputando-lhe a prática dos crimes tipificados nos artigos 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea 'h', ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, todos na forma do artigo 70, do Código Penal, ao argumento de que no dia 08 de agosto de 2019, por volta das 23h35min, na Rua 44, nº 346, Bairro Baroni, nesta cidade de Barretos/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente Luiz Marcelo Coelho Oliveira (16 anos), ele subtraiu em proveito comum, mediante violência e grave ameaça, estando na posse de uma arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes em uma caminhonete, marca FIAT/STRADA FIRE FLEX, placas HKO7735, avaliada em R$20.051,00 (vinte mil e cinquenta e um reais), um telefone celular, modelo MOTO G1, marca MOTOROLA e o valor de R$ 40,00 (quarenta reais), em face da vítima idosa Moises dos Santos Filho (71 anos). 
Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra informadas, com a mesma conduta, MURILO corrompeu e facilitou a corrupção do menor de 18 anos Luiz Marcelo Coelho Oliveira (16 anos - fls. 06), com ele praticando o crime de roubo qualificado. 
Segundo se apurou, o réu, estando na posse de um simulacro de arma de fogo, aparentando tratar-se de uma pistola, junto do adolescente, transitava pelo bairro da vítima, quando avistou que ela estava guardando o seu carro, estando com o portão aberto. 
Nesse momento, aproveitando que o portão estava aberto, o réu e seu comparsa ingressaram na residência da vítima, tendo anunciado o assalto, apontando a arma para a cabeça dela e a obrigando a deitar no chão, passando a ameaçá-la de morte, exigindo dinheiro. 
A vítima, então, sob ameaça e mira de uma arma de fogo, que acreditava tratar-se de verdadeira, deu o dinheiro que tinha no bolso e o celular. Nesse momento os cachorros da vítima começaram a latir muito, tendo o réu e seu comparsa avistado que havia alguém no interior da residência. Diante disso, eles resolveram se evadir do local, tendo MURILO assumido o volante do veículo da vítima, se evadindo do local na posse dos bens. 
A vítima comunicou os fatos a polícia, passando as características do seu veículo subtraído. Diante disso, os policiais passaram a patrulhar pela Rodovia SP 425, sentido Barretos, ocasião em que avistaram o veículo da vítima em sentido contrário da pista. Os policiais, então, solicitaram apoio policial e realizaram o cerco no veículo, vindo a abordá-lo. O réu vinha conduzindo o veículo e trazia o adolescente como passageiro. 
Em revista pessoal no réu foi encontrada a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) subtraída da vítima e com o adolescente foi encontrado o celular do ofendido. Em buscas no veículo foi localizado o simulacro da arma, utilizado pelo réu e seu comparsa para ameaçar a vítima. 
A denúncia, instruída com o inquérito policial, foi recebida em 28 de agosto de 2019 pela decisão de fls. 101/102.
Citado pessoalmente (fls. 157), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 130/140. 
Superada a fase do art. 397 do mesmo estatuto processual iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu (fls. 177/178, 202).  
Ao final, Ministério Público e defesa apresentaram suas alegações finais escritas às fls. 211/230 e 233/264, respectivamente. 
Relatei. Fundamento e DECIDO.  
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva no que concerne ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e ao delito de corrupção de menores resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02) boletim de ocorrência policial (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão de fls. 13/15, auto de entrega de fls.16/17, auto de reconhecimento de fls. 18, laudo pericial de fls. 98/100, bem como pela prova oral. 
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu. 
Na delegacia MURILO confessou a prática delitiva na companhia do adolescente Luiz. Disse que passavam pela casa da vítima quando a avistaram guardando o carro na garagem e resolveram praticar o roubo. Adentraram pelo portão anunciando o assalto, de posse de um simulacro de pistola. Exigiram dinheiro, tendo a vítima colocado a quantia de R$ 40,00 sobre o capô do carro. Em seguida adentraram o veículo e saíram em fuga. Seguiram rumo à cidade de Guaíra com a intenção de trocar o carro por drogas e dinheiro. Ocorre que, antes de chegarem em Guaíra, foram abordados pela polícia e conduzidos à delegacia. Não tentaram entrar na casa (fls. 07). 
Em juízo confirmou a prática delitiva, afirmando, contudo, que o adolescente Luiz era quem portava o simulacro de arma de fogo e que apenas soube da sua existência quando ele o apresentou para a vítima. Pôde perceber que se tratava de simulacro. Ficou do lado de fora da casa enquanto o adolescente ameaçava a vítima. Saiu dirigindo o carro, pois Luiz não sabia dirigir. Estavam sob efeito de drogas e efetuaram o delito para trocar o carro por entorpecentes. A ideia do crime foi do adolescente. Conhecia Luiz Marcelo há cerca de 5 meses, mas não sabia que ele era menor de idade. A vítima aparentava ter no máximo 50 anos (fls. 177/178). 
A versão dos fatos apresentada em juízo pelo réu não foi suficiente à afastar a comprovação de que participou ativamente da empreitada criminosa como coautor.   
Os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação, por outro lado, confirmam os fatos narrados na exordial acusatória.
A vítima Moisés dos Santos Filho disse que chegou em casa por volta das 22h30min e guardou o veículo Strada na garagem. Ao descer do carro abriu a porta da casa e quando voltava para fechar o portão deparou com dois individuos, um deles armado, anunciando o assalto e dizendo "é um assalto, fique quieto se não te estouro os miolos".  Os assaltantes colocaram a arma contra sua cabeça e o jogaram ao chão. Em seguida pediram que entregasse o dinheiro que tinha no bolso. Entregou R$ 40,00 que tinha na carteira, mas o assaltante disse que não era aquilo que queria, mas sim "o grosso que está lá dentro". Levantou-se e foi no sentido da casa quando seus cachorros de porte médio vieram até o portão que separa a garagem da casa e pularam batendo as patas no portão, o que assustou os assaltantes que, conversando entre si, disseram "sujou, vamos embora, vamos embora". Eles entraram no carro e saíram com o bem. Sua irmã, que estava dentro da casa, viu o assalto e trancou-se no banheiro, de onde acionou a polícia. 
Pouco tempo após a fuga dos ladrões a polícia chegou. Disse que informou aos policiais que os assaltantes tinham descido pela avenida 43 e eles imediatamente sugeriram que o réu tinha seguido sentido Guaíra. Logo depois o veículo foi localizado na estrada para Guaíra e com a operação montada pela polícia foi recuperado. 
Foi até Guaíra onde reconheceu os dois assaltantes. O indivíduo de estatura maior era quem empunhava a arma de fogo enquanto o outro garantia a empreitada criminosa, vigiando a rua pelo portão. Quando o carro foi encontrado, a polícia apurou que a arma era, na verdade, um simulacro. Porém, acreditava que se tratava de uma arma de verdade e pedia ao réu que não o matasse. Depois dos fatos fez tratamento psicológico por cerca de 15 dias, pois ficou muito abalado (fls. 177/178). 
O policial Osvaldo Brianez Júnior disse que estava de serviço quando recebeu uma informação via Copom de roubo de veículo na cidade de Barretos. Com a informação da hora do delito resolveu ir para a Rodovia SP 425 a fim de verificar se o carro passaria por lá. Próximo à ponte do Rio Pardo viram o veículo Strada seguindo rumo a Guaíra. Passaram a seguir o carro e confirmaram que se tratava do veículo subtraído. Passou a informação para o comandante da polícia de Guaíra e ele providenciou o bloqueio da rodovia. Um caminhão de usina foi colocado bloqueando a rodovia, o que forçou o réu a desviar o carro, sendo surpreendido por viaturas da polícia que o aguardavam do outro lado. Conseguiram deter o réu e o adolescente. MURILO era quem dirigia o veículo.  Em um primeiro momento MURILO e o adolescente assumiram a autoria delitiva. Contudo, na delegacia apresentaram versão diversa, imputando um ao outro a posse da arma de fogo. A primeira vista a arma parecia verdadeira. Em contato com a vítima tomou conhecimento de que o infrator de estatura maior era o que portava a arma. Diante disso, constatou que o assaltante que empunhava o simulacro era o adolescente Luiz. A vítima relatou que Luiz Marcelo foi extremamente agressivo e que pedia dinheiro dizendo que iria estourar sua cabeça. Em contato com a vítima pôde perceber que ela ficou muito abalada com o crime, pois acreditou que morreria. Nem o réu, nem o adolescente portavam documento pessoal quando presos. Souberam que Luiz Marcelo era menor de idade quando ele mesmo indicou essa circunstância. O adolescente não parecia ser menor (fls. 199/200). 
O adolescente não foi ouvido em juízo. Na delegacia esclareceu que ele e o amigo MURILO andavam pelo bairro quando viram a vítima guardando o carro e decidiram praticar o roubo. Agiram em conjunto na subtração. Decidiram sair rápido do imóvel, pois lá havia cachorros que latiam muito, o que estava chamando a atenção. O simulacro de arma de fogo lhe pertencia e foi emprestado a MURILO para que o utilizasse e assustasse a vítima.  MURILO mandou que a vítima deitasse no chão. Moisés estava excessivamente amedrontado e gritava muito (fls. 06).
O conjunto probatório é harmônico e demonstra, indene de dúvidas, a prática delitiva conforme descrito na denúncia. 
O próprio réu confessou ter participado do delito, que justificou ter realizado para levantar dinheiro para posterior aquisição de drogas.  
Não há falar em participação de menor importância por parte do réu MURILO. 
De fato, restou demonstrado que era o adolescente quem portava o simulacro de arma de fogo enquanto o réu estava no portão vigiando. Ocorre que tal fato não é suficiente à caracterização da participação de menor importância. 
As provas dos autos são robustas ao indicar que o réu participou da prática delitiva na condição de coautor e não de mero partícipe, aderindo à conduta do comparsa. Não há qualquer relato da vítima no sentido de que apenas o indivíduo que segurava a arma tivesse praticado o delito enquanto o outro tivesse ficado alheio ao que acontecia. Ao contrário, a ação do réu visava assegurar a empreitada delitiva, não sendo, portanto, menos importando do que a daquele que portava o simulacro de arma de fogo. 
Além disso, foi o réu quem saiu dirigindo o veículo subtraído, não sendo minimanente crível a ideia de que o fez apenas porque Luiz Marcelo não sabia dirigir. Ora, estamos falando de um adolescente de 16 anos, com antecedentes infracionais e que, segundo relato do policial militar, nem mesmo tinha compleição física que indicasse a menoridade. É evidente que se quisesse o adolescente poderia sair dirigindo o carro. O que aconteceu é que tal incumbência cabia ao réu MURILO, que ativamente participou do iter criminis. 
Não há que se falar, ainda, em inimputabilidade do réu ou atipicidade da conduta em razão dos fatos terem ocorrido quando ele estava sob o efeito de entorpecentes. Isso porque nada nos autos indica que o réu não tivesse o necessário discernimento para entender o caráter ilícito dos atos criminosos que praticava e nem tampouco que ele não pudesse se determinar de acordo com o entendimento que possuía. Não há nos autos prova de que ele era inimputável. Além disso é cediço que pelo princípio da actio libera in causa não se isenta de pena aquele que voluntariamente se droga, caso dos autos, e sob efeito do entorpecente vem a cometer um delito. 
Não há falar, portanto, em absolvição por este motivo. 
Saliento, ainda, que nem mesmo houve pedido de instauração de incidente de insanidade mental do réu, sendo, portanto, incabível a alegação da defesa neste momento processual. Ademais, o fato de alegar-se dependente químico não indica, nem mesmo indiciariamente, fosse ele inimputável na época dos fatos. 
É o caso, contudo, de afastamento da causa de aumento de pena relativa ao uso de arma de fogo, vez que durante a instrução processual apurou-se que a arma usada pelo réu e seu comparsa era, na verdade, um mero simulacro (fls. 98/100), que não se presta à caracterização da causa de aumento prevista no §2º-A, I, do artigo 157, do Código Penal. 
Por fim, resta devidamente comprovada a prática do crime de corrupção de menores, eis que inegável a participação do adolescente Luiz Marcelo no delito. O fato do menor não ter sido apreendido portando o documento de identidade que comprovasse sua idade não exclui a tipicidade delitiva nem é causa de nulidade do processo. 
Com efeito, o réu disse que foi internado na Fundação Casa por 3 vezes e que conhecia Luiz Marcelo há cerca de 5 meses. Não é minimamente crível a versão de que o réu conhecia o adolescente e com ele se reunia para usar drogas havia 5 meses e que nunca tenham conversado sobre suas passagens pela Fundação Casa, diálogo por meio da qual certamente saberia da idade do adolescente.
Além disso, verifica-se do depoimento prestado pelo adolescente na delegacia que não eram meros colegas, mas amigos (termo usado pelo próprio adolescente), o que afasta definitivamente a alegação de que MURILO não sabia que Luiz Marcelo era menor de idade.  
O fato do adolescente ter compleição física de adulto não afasta a figura típica do delito de corrupção de menores. 
A esse respeito vale anotar o que a doutrina ensina:
"A corrupção ou a sua facilitação deve ser consequência direta da prática de infração penal (ato infracional) pelo menor de 18 anos (criança ou adolescente), juntamente com o adulto ou sozinho, mas por ele induzido. Trata-se de crime remetido, que exige prova da existência de ato infracional praticado por criança ou adolescente, prescindido, contudo, de sentença sócio-educativa sancionatória em caso de adolescente (a aplicação de remissão, v.g. não impede a configuração do crime do art. 244-B do ECA). 
(...)
Trata-se de crime formal, que se consuma com a simples participação de criança ou adolescente em infração (ato infracional) – juntamente com o adulto ou sozinho, mas por ele induzido -, independente da sua efetiva corrupção moral." (DEZEM, Guilherme Madeira. Estatuto da Criança e do Adolescente. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009, pp. 155-156).
Hoje o entendimento jurisprudencial também é absolutamente majoritário no sentido de que referido delito possui natureza formal e se consuma com o simples envolvimento de um menor de idade na prática de uma infração penal. Isso porque, a cada nova empreitada criminosa se reforça no menor, mesmo naqueles já envolvidos com atos infracionais anteriores, o ideal criminoso. 
 A questão está pacificada no Superior Tribunal de Justiça desde a edição da Súmula nº 500, cujo verbete está assim ementado: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". 
O mesmo entendimento vem sendo adotado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES - Recurso ministerial – Pretendida condenação dos acusados pelo crime de corrupção de menores – Cabimento - Crime formal, que independe da comprovação de prévia condição de corrompido do menor – Inteligência da Súmula 500 do STJ - Condenação de rigor – Penas redimensionadas, com o reconhecimento, pela maioria, do concurso formal impróprio de delitos. Recurso provido em parte" – destaquei –  (Apelação nº 0008585-63.2014.8.26.0224, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 29/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/10/2015). 
"Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes (dois adolescentes) e emprego de faca. Corrupção de menores. Concurso material. Pedido de absolvição quanto ao delito de corrupção de menores. Impossibilidade. Crime formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menores na empreitada criminosa. Réu e adolescentes reconhecidos pela vítima. Pleito de desclassificação da conduta para o crime de furto. Tese inconsistente, pois comprovada a grave ameaça e violência despendidas. Condenação. Penas dosadas nos mínimos. Concurso material que deve ser afastado. Concurso formal (heterogêneo) entre as infrações. Readequação das penas. Parcial provimento" – destaquei – (Apelação nº 0000823-69.2014.8.26.0426, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 23/02/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/02/2016).
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, certa é a necessidade de fixação da pena base acima do mínimo legal em vista das consequências advindas à vítima em razão do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. Com efeito, nos crimes contra o patrimônio são normais as consequências materiais relacionadas ao desapossamento dos bens das vítimas. No caso, entretanto, além dessa consequência normal, outras de natureza psicológica advieram. A vítima depôs em juízo mostrando-se bastante perturbada ao recordar os fatos, informando, inclusive, que após o crime passou por tratamento psicológico, pois ficou muito amedrontada. Diante dessa circunstância judicial desfavorável, aumento a pena base em 1/6. 
Na segunda fase verifico a agravante prevista no artigo 61, inc. II, alínea 'h', do Código Penal, eis que a vítima tinha 71 anos. Incabível a tese da defesa de que a vítima parecia ser mais nova. Com efeito, apesar de ter os cabelos tingidos, é notório que Moisés tem mais de 60 anos, circunstância que de fato o tornou frágil em relação aos assaltantes, que o subjugaram e o atiraram ao chão. Reconheço, ainda, as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade de 21 anos. Pela preponderância das atenuantes, retorno a pena ao mínimo legal.  
Na terceira fase aumento a pena em 1/3 em razão do concurso de agentes. Ausentes outras causas tendentes a modificá-la, concretizo a pena do crime de roubo em 05 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa. 
Reconhecendo o concurso formal de delitos considero essa pena mais grave que a do crime de corrupção de menores e a aumento em 1/6, concretizando a reprimenda em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de  15 dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo.  
A pena corporal deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, única compatível com as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (inúmero antecedentes infracionais - fls. 33/34) e também com a gravidade extrema do delito praticado. 
Nesse sentido é a também a jurisprudência dominante.
Dada a comprovada periculosidade do réu, que praticou o crime na companhia de um menor de idade, corrompendo-o, mediante extrema violência física dirigida à vítima, com mais de 60 anos, e da gravidade concreta dos delitos praticados, impõe-se maior rigor e a fixação do regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, não obstante pelo seu montante se pudesse fixar regime mais brando. 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II). REGIME PRISIONAL INICIALMENTE FECHADO. MAIOR PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL FLAGRANTE. 
(...) 
IV - Deve ser mantido o regime de cumprimento da pena fixado pelas instâncias ordinárias, em razão da gravidade concreta do fato delituoso, levando-se em consideração, principalmente, o emprego de arma de fogo, circunstância que evidencia a maior periculosidade social do agente, justificando a resposta estatal mais severa. O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior poder letal. Precedentes. Ademais, a análise da adequação do regime inicial de cumprimento da pena pode ser feita com base na totalidade da sentença ou do acórdão condenatórios, quando existirem dados concretos para tanto, em outros tópicos do decisum impugnado, que não possam ser desprezados. 
V - Habeas corpus não conhecido” - destaquei – (STJ, Habeas Corpus nº 293.512/SP, 5ª Turma, Min. Regina Helena Costa, 18/06/2014).
No mesmo sentido destacou o Des. Rel. César Augusto Andrade de Castro no julgamento do Recurso de Apelação nº 0005043-26.2014.8.26.0066:
"O regime prisional fechado deve prevalecer, pois se trata de crime violento, perpetrado com grave ameaça à pessoa, cuja ação parece revelar personalidade desajustada, voltada ao ganho patrimonial em desrespeito à integridade física e psicológica do cidadão de bem. 
O crime em questão traz desassossego à sociedade, autorizando o encarceramento mais severo na fase inicial do cumprimento da pena corporal, e conceder-lhes regime mais brando seria decidir contra os anseios da coletividade, que clama por mais rigor na punição dos crimes praticados com grave ameaça ou violência contra as pessoas" (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, DJ. 15/12/2016).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR MURILO CAETANO ROSA DE MORAIS, filho de Vicente Cláudio de Morais e Maria Alice Caetano Rosa, portador do RG nº 55.537.393, ao cumprimento da pena 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 15 dias-multa, pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, inc.  II, em combinação com o art. artigo 61, inc. II, alínea 'h', ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e Adolescente, todos na forma do artigo 70, do Código Penal.
Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Nos termos do art. 201, §§ 2° e 3º do Código de Processo Penal, com a redação que lhe deu a Lei n° 11.690, de 09 de junho de 2008, comunique-se a vítima acerca da prolação desta sentença.
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade porque ainda persistem os motivos que justificaram a sua custódia cautelar. Os crimes por ele praticados são gravíssimos, um deles permeado por violência e grave ameaça praticada contra um septuagenário indefeso, que restou abalado psicologicamente após ser subjugado pelo réu e seu comparsa, o que demonstra claramente uma personalidade violenta e perigosa, sem qualquer freio delinquente, que ameaça com a liberdade a ordem pública.
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. 
Publique-se e intime-se.
Barretos, 10 de fevereiro de 2020.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA