1500728-93.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... de nossos tribunais:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500728-93.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500728-93.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2082004/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 23843171 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 1475/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE SOUZA CORDEIRO MENEZES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA





Vistos.



ALEXANDRE DE SOUZA CORDEIRO MENEZES, devidamente qualificado nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 24 de março de 2022, por volta de 12hrs, na Rua Francisco Otaviano com a Rua José Américo de Almeida, nesta cidade e Comarca, o denunciado supostamente trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização, 36 invólucros de cocaína (com peso líquido de 24,98 gramas), 48 invólucros de crack (com peso líquido de 9,84 gramas) e 83 invólucros de maconha (com peso líquido de 106,18 gramas).

Notificado (fls. 67/68) – o réu ofereceu defesa preliminar (fls. 81/87). A denúncia foi recebida (fls. 101/102). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entende ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09), Laudo de Constatação Provisória (fls. 17/20), e através do Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 120/122).

A autoria é certa.

A testemunha GILMAR GENESIS DE SOUZA, guarda municipal, relatou que dirigiram-se ao local para averiguarem uma denúncia de tráfico de drogas, a qual informava que um indivíduo realizava o comércio de entorpecentes. A denúncia deu conta que um indivíduo que trajava bermuda e camiseta e escondia as drogas no matagal. Deslocou-se para o local dos fatos, onde próximo ao cruzamento, havia um indivíduo com uma sacola na mão. Ele jogou a sacola e tentou pular o muro, mas o depoente desembarcou da viatura, o alcançou e conseguiu detê-lo para abordagem. Em busca pessoal, nada foi encontrado consigo, porém no interior da sacola em que o mesmo havia dispensado, foram encontrados os entorpecentes constantes da denúncia. 

LEANDRO COELHO DOS SANTOS, guarda municipal, corroborou os relatos prestados por seus colegas milicianos. Estavam na viatura policial e receberam informações que indicavam um indivíduo vendendo drogas no local dos fatos. Avistaram o indivíduo quando chegaram no local e este, ao se dar conta da presença do depoente e seu colega de trabalho, abandonou a sacola e empreendeu fuga. Um popular foi quem indicou o réu e passou as características. Disse que ele vestia uma camiseta e bermuda.  

Interrogado, o acusado ALEXANDRE DE SOUZA CORDEIRO MENEZES conta com 23 anos. Já esteve preso por tráfico de drogas. Afirmou ser usuário de drogas. Havia acabado de adquirir a droga e, de repente, ao avistar a viatura policial, correu assim como o vendedor das drogas que conseguiu êxito na fuga pulando um muro da localidade. 

Os elementos de convicção dos autos demonstram a autoria imputada ao acusado. 

Os relatos das testemunhas, muito embora se trate somente de integrantes da guarda municipal desta Comarca, são uníssonos e se encontram corroborados pelos demais elementos de convicção dos autos e dotados de fé pública.

Nesse sentido, a jurisprudência de nossos tribunais:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 
  
A despeito do alegado consumo por parte do réu, este não restou comprovado e, ainda que assim fosse, não seria suficiente para afastar a prática da traficância considerando a forma de acondicionamento da droga encontrada, sinal característico da mercancia desenvolvida. 

Nesse sentido, a jurisprudência:

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – RJTJSP, 101/498).

Perfeitamente elidida presunção de inocência existente em favor do réu.

Passo à dosagem da pena. 

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime praticado não o diferencia de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes de sorte que seu grau de reprovabilidade, para fins de fixação da pena-base deve ser aquele já estipulado pelo legislador, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa. 

O réu é reincidente, o que configura a agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, determinante da majoração de sua pena-base em 1/6, resultando no montante de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a qual torno concreta como reprimenda a ser cumprida pelo acusado ante o esgotamento de causas e circunstâncias a serem observadas na aplicação de sua pena.

Fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo vez que não há nos autos elementos que autorizem o arbitramento em maior valor.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado ante a reincidência específica por ele ostentada, com fundamento no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal e, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, CONDENO ALEXANDRE DE SOUZA CORDEIRO MENEZES ao cumprimento da pena privativa de liberdade pelo período de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput da Lei 11.343/06, a qual deixo de substituir por pena restritiva de direito em virtude de expressa disposição legal proibitiva.

Nego ao réu o direito de recorrer desta decisão em liberdade pela presença de requisito autorizador da prisão preventiva in casu uma vez que a colocação em liberdade representará risco à aplicação da lei penal bem como com fundamento no artigo 313, incisos I e II do Código de Processo Penal.

Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Após trânsito em julgado desta decisão, expeça-se guia de recolhimento e, em seguida, proceda-se às comunicações de praxe com arquivamento dos autos.

P.R.I.

Itaquaquecetuba, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA