1500952-69.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... despeito de considerar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes como delito de gravidade exacerbada, e que merece maior censura penal, modificou o seu entendimento a partir da vigência do artigo 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84 – “Lei de Execução Penal” que, expressamente, afastou o caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – “Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500952-69.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2188874/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 26095573 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2188874 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
KAUAN CAVALCANTI DE OLIVEIRA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
24/10/2022


Em 24 de outubro de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu KAUAN CAVALCANTI DE OLIVEIRA, bem como sua Defensora Técnica, DRA. Maria Renata Bueno Marteleto OAB 256420/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Matheus Carlos Gomes (PM) e Ramon Fernandes Assunção Junior (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com a sua Defensora. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu KAUAN CAVALCANTI DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, imputando a ele a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, no dia 12 de julho de 2022, por volta das 19h50, na Rua Sete de Maio, nº 6 - Centro, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 28 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 3,9 gramas, sem autorização e em de acordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, o acusado se dedicava ao tráfico ilícito e, para tanto, trazia consigo as porções de entorpecentes acima mencionadas e permanecia no local da abordagem, que elegeu como “ponto”, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Policiais Militares estavam em serviço quando, ao ganharem a Rua Sete de Maio, se depararam com KAUAN, conhecido nos meios policiais pela prática da traficância. Ao perceber a aproximação da viatura, o acusado apresentou atitude suspeita, repentinamente colocou as mãos nos bolsos e, diante disso, os Policiais deliberaram pela abordagem. Na ocasião, questionado, o acusado admitiu que estava na posse de drogas. Assim é que, em revista pessoal, os Policiais de fato encontraram 28 porções de “crack” em poder de KAUAN, individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas, além da importância de R$ 35,00 em espécie, dinheiro angariado com a venda de drogas que o réu promovia naquele local, bem como 1 cártula de cheque no valor de R$497,27 e 1 aparelho de telefone celular. Ato contínuo, o acusado foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante. No local, o cheque apreendido foi devolvido aos familiares de KAUAN. O réu foi notificado pessoalmente (fls. 69) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 77). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 10 de outubro de 2022 (fls. 78/80). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica pugnou pela absolvição do réu, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, bem como, em caso de condenação pelo crime narrado na exordial, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial. Certidões de antecedentes a fls. 23/24. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo auto de constatação preliminar (fls. 17), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 49/51) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 06), manteve-se silente. Em juízo disse que tem 19 anos. Disse que iria para o U`PA, pegar um atestado, pois tinha feito um teste de covid. Estava com sua mulher e foi abordado, sem apresentar qualquer reação. Tinha com ele 4 porções de crack. Fuma misturado crack e maconha. Nega que estivesse com toda essa droga. Já conhecia os policiais porque quando era menor foi apreendido 3 vezes e depois já maior, começou a usar. Esses policiais já foram na sua casa quando ele era menor. Acredita que eles forjaram o restante da droga. Estava trabalhando com Frango. Tem namorada e aguarda uma filha. A versão do réu, que ouvido sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não prospera, eis que não há qualquer elemento probatório que torne factível a versão do réu de que apenas 4 porções de droga fossem suas para o próprio uso e que o restante foram forjados pelos policiais. De outro lado, o Policial Militar Ramon Fernandes Assunção Junior, ouvido em sede policial (fls. 03/04), narrou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, durante patrulhamento pelo local dos fatos visualizaram KAUAN na via pública, o qual é alvo de diversas denúncias relacionadas ao tráfico de drogas. Asseveraram que KAUAN, quando presenciou a equipe policial, colocou as mãos repentinamente nos bolsos, gerando assim a atitude suspeita. Questionado se estaria com algum ilícito, respondeu que sim, com pedras de crack. Realizada, então, a busca pessoal, no bolso da blusa, foi localizado um invólucro plástico contendo 28 (vinte e oito) porções de crack e a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), além de uma folha de cheque no valor de R$ 497,27(quatrocentos e noventa e sete reais e vinte sete centavos) e um aparelho celular na cor azul marca Xiaomi. Indagado novamente, relatou ter esquecido no bolso tal ilícito, negou ser usuário de crack, admitindo o comércio ilegal de drogas. Em juízo disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela área central quando visualizar um indivíduo que apresentou atitude suspeita – levou as mãos aos bolsos logo que viu a viatura. Houve e abordagem e no bolso do réu foi encontrado um involucro com 28 porções de crack. Trata-se de individuo já conhecido pelo envolvimento com o tráfico. O réu não trazia qualquer apetrecho para usar a droga e disse que não era usuário. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Matheus Carlos Gomes, em solo policial (fls. 05), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo região centra e perceberam que o réu ao avistar a viatura colocou as mãos no bolso. Foi abordado e na sua blusa foi encontrado um pacote com 28 porções. O réu disse que não estava vendendo naquele momento e que tinha esquecido a droga em sua blusa, mas confirmou que a droga se destinaria a venda. Há diversas denuncias acerca do envolvimento do réu. Com ele não havia apetrechos para o uso da droga, negou ser usuário e estava completamente lucido. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos agentes de segurança, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido os entorpecentes com o acusado; e 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 49/51), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes (“foi detectada a presença da substância Cocaína” – fls. 51). Assim, indisfarçável é a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) o comportamento altamente suspeito do acusado, consistente em colocar as mãos rapidamente nos bolsos; 3) a não localização de instrumentos ou apetrechos para o uso de drogas; 4) a forma de acondicionamento da droga, em pequenas porções, forma típica da “venda a varejo” de entorpecentes; e 5) as informações dos policiais, de que o acusado é conhecido pela traficância, bem como que, informalmente, confessou a prática do comércio de drogas. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 49/51) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Fixo, portanto, sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, observo que, a despeito do acusado possuir menos de 21 anos quando dos fatos, deixei de aplicar a atenuante de menoridade relativa, já que a pena-base fora fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Mantenho, pois, inalterada sua pena. Em terceira fase, presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 1/2, patamar aquém do máximo legal em virtude do histórico infracional do réu (fls. 24) e a nocividade do entorpecente traficado (crack). Nessa esteira, fixa sua pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime semiaberto, em virtude do histórico infracional do réu (fls. 24) e a nocividade do entorpecente traficado (crack), o que reveste a conduta do acusado de reprovabilidade e reclama a fixação de regime prisional mais severo. Consigno, por oportuno, que este Juízo, a despeito de considerar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes como delito de gravidade exacerbada, e que merece maior censura penal, modificou o seu entendimento a partir da vigência do artigo 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84 – “Lei de Execução Penal” que, expressamente, afastou o caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”). Desde então, esse Juízo tem deixado de fixar, em tais casos, o regime mais severo para o início do cumprimento da pena, passando a estabelecer o regime inicial intermediário, conforme in casu e pelas razões acima expostas. Esses mesmos motivos, obstam a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. A quantidade de pena inviabiliza a aplicação do sursis. Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu KAUAN CAVALCANTI DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade, considerando que o acusado respondeu ao feito em liberdade (fls. 27/30) e não sobrevieram razões que exigissem sua segregação cautelar. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório veiculado na denúncia (fls. 59) e DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 35,00 em dinheiro – fls. 53) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa. Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP". Pela Defensora do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a Defensora, desde já, intimada a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários (fls. 70). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA