1500091-19.2022.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2108934/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 24453707 - 
DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2108934 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON ALFREDO DOS SANTOS

Prioridade Idoso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500091-19.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500091-19.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2108934/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 24453707 - 
DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2108934 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON ALFREDO DOS SANTOS

Prioridade Idoso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA

Vistos.

JACKSON ALFREDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, em 
concurso material (artigo 69 do Código Penal), no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. 
artigo 14, inciso II do Código Penal (vítima Jocelino); no artigo 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal (vítima Leonardo); artigo 129, caput, do Código Penal, (por 
quatro vezes – vítimas Jocelino, José Lázaro, Leonardo e Alexsandro) e, por fim, 
artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 (ECA), porque, segundo a denúncia, no dia, hora e 
local descritos, o denunciado, em tese, agindo em concurso e unidade de desígnios 
com o adolescente Kawan Henrique Tofaneli e outros quatro indivíduos ainda não 
identificados, tentou subtrair para si e para os demais indivíduos do grupo que 
integrava, um aparelho celular de marca e modelo ainda não identificados, mediante 
grave ameaça e violência empregada contra a vítima Jocelino Donizeti da Silva. 
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com o adolescente Kawan Henrique Tofaneli e outros quatro 
indivíduos ainda não identificados, ofendeu a integridade corporal da vítima 
Jocelino Donizeti da Silva, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Também, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, agindo em concurso e
unidade de desígnios com o adolescente Kawan Henrique Tofaneli e outros quatro 
indivíduos ainda não identificados, ofendeu a integridade corporal da vítima José 
Lázaro Eduardo, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local, Jackson Alfredo Dos Santos, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com o adolescente Kawan Henrique Tofaneli e outros quatro 
indivíduos ainda não identificados, subtraiu para si e para os demais indivíduos do
grupo que integrava, um aparelho celular de marca XIAOMI, modelo Poco X3 PRO, 
mediante violência empregada contra a vítima Leonardo de Marchi Silva.
Outrossim, o processado, agindo em concurso e unidade de desígnios com o 
adolescente Kawan Henrique Tofaneli e outros quatro indivíduos ainda não 
identificados, ofendeu a integridade corporal da vítima Leonardo de Marchi Silva, 
causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Jackson, ainda agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Kawan 
Henrique Tofaneli, ofendeu, também, a integridade corporal da vítima Alexsandro 
Garcia Barradas Fernandes, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. 
Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado corrompeu e 
facilitou a corrupção do adolescente Kawan Henrique Tofaneli, praticando com ele 
todos os delitos descritos acimas.
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 181/185). 
Recebida a denúncia (fls. 269/270), o acusado foi citado e apresentou respostas à 
acusação (fls. 291/316). 
Foi concedida ordem em sede de Habeas Corpus n. 2087986-89.2022.8.26.0000, para 
revogar a prisão preventiva decretada em desfavor do réu, bem como para trancar a 
ação penal em relação aos crimes descritos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. 
artigo 14, inciso II do Código Penal e no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal (fls. 578/583). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, a testemunha de acusação e as de 
defesa. O acusado foi interrogado.
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da 
denúncia, enquanto que a defesa requereu a absolvição.
É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente em relação ao crime de corrupção de 
menores e aos três crimes de lesões corporais.

A materialidade encontra-se devidamente provada, conforme auto de prisão em 
flagrante (fls. 08/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 31/37), pelo auto de 
exibição e apreensão (fls. 42/47), pelo auto de avaliação (fls. 48), pelo auto de 
entrega (fls. 252 e 510), pelo laudo pericial (fls. 440/456), pelos laudos de exame
de corpo de delito (fls. 52/55, 58/61, 64/67 e 70/74), bem como pela prova oral 
produzida.
A autoria é incontestável. 
A vítima, Alexsandro Garcia Barradas Fernandes, disse que, na manhã dos fatos, por 
volta das 08h30min, encontrava-se em casa quando ouviu barulhos na rua parecendo 
briga. Foi até a frente da casa e viu seis ou sete indivíduos agredindo Jocelino. 
Dentre os agressores estavam Jackson e Kawan. Viu a vítima Leonardo se aproximando,
o qual ao ver a agressão disse que acionaria a polícia. Ele se aproximou da BMW dos
agressores, a fim de pegar a placa e passar para a polícia, momento em que os 
agressores se voltaram contra ele. Jackson tinha uma pistola nas mãos. Viu ele 
desferir coronhadas em Leonardo. Não percebeu a subtração do celular de Leonardo. O
declarante chamou Jocelino e Leonardo, a fim de refugiá-los em sua casa. Jackson, 
Kawan e os demais começaram a bater contra o portão, mas não conseguiram invadir. A
Polícia Militar chegou. Os indivíduos fugiram. Conseguiu agarrar Kawan. Atracou-se 
com Jackson. 
A vítima, José Lazaro Eduardo, disse que, durante o feriado de 21 de abril de 2022,
recebeu a visita do cunhado Jocelino. Saíram para comprar pães e na rua Olimpio 
Formenton no cruzamento com a rua Bahia foram surpreendidos com uma BMW pela 
contramão. Colidiram. Jackson era o condutor da BMW. Ele conversou com Jocelino e 
se acertaram quanto aos danos. Jocelino passou a filmar a BMW para acionar o 
seguro, momento em que Jackson e outras cinco pessoas que o acompanhavam voltaram-
se contra Jocelino. Eles não queiram que filmassem o carro. Passaram a inverter a 
situação, dizendo que Jocelino quem teria provocado o acidente. Jackson sacou uma 
pistola, de cor preta, e ameaçou o declarante e seu cunhado. Jocelino foi agredido 
violentamente pelos indivíduos. Viu Leonardo chegar. Ligou para a polícia. Os 
agressores voltaram-se contra ele. Passaram a agredi-lo com capacete e com 
coronhadas. Subtraíram o aparelho de telefonia celular de Leonardo. Não presenciou 
os fatos envolvendo Alexsandro e Gabriel. 
A vítima, Jocelino Donizeti Da Silva, disse que, na manhã dos fatos, por volta das 
8h15min, transitava com seu veículo Honda HRV, placas DVB 0079, Praia Grande, 
acompanhado de seu cunhado José Lázaro Eduardo, pela Rua Olimpio Formenton. Um 
veículo BMW 320i, cor cinza, placas FQX1J33, veio pela contramão da a Rua Bahia. O 
condutor era Jackson. Kawan mais quatro pessoas o acompanhavam. Houve uma colisão. 
Conversou com Jackson sobre seguro. A fim de registrar o boletim de ocorrência e 
acionar o seguro, o declarante passou a filmar o veículo BMW, notadamente a sua 
placa, a fim de identificá-lo posteriormente. Nesse momento, os acompanhantes de 
Jackson, em tom de ameaça, passaram a dizer que o declarante não iria filmar, sob 
pena de não sobreviver. Jackson passou a dizer que o declarante estava errado no 
acidente. Eles passaram a intimidar o declarante e seu cunhado, a fim de que lhes 
entregasse o celular. Jackson portava uma pistola cor preta. Não entregou o 
celular. Foi agredido intensamente com pedaços de madeira e de ferro. Correu e 
jogou o celular no quintal de uma casa. Chegou Leonardo para ajudar dizendo que 
acionaria a polícia. Os indivíduos voltaram-se contra ele, agredindo-o com capacete
e com coronhadas na cabeça desferidas por Jackson. Viu os indivíduos subtraírem o 
celular de Leonardo. A Polícia Militar chegou. Os agressores fugiram. Kawan foi 
detido por Alexsandro. Jackson fugiu, mas foi capturado. O declarante temeu por sua
vida ao ver que os indivíduos estavam armados. 
A vítima, Leonardo de Marchi Silva, disse que não chamou a polícia. Passando com o 
filho e viu a briga. Tentou separar. Acredita que seu celular tenha caído. Eles 
estavam com pedaço de pau. Achava que tinham roubado seu celular. O aparelho foi 
devolvido no outro dia pelo Dr. Douglas, advogado. Viu os carros batidos. Achou 
tratar-se de acidente de trânsito normal. Não falou perante a Autoridade Policial 
que Jackson tinha uma pistola. O ferro e o pau foram presos. Enquanto apanhava 
pensou ser uma arma, mas não era.
A testemunha de acusação, Cleber Fabiano Sabatin, disse que, na manhã dos fatos, 

patrulhava quando foram acionados a comparecerem no cruzamento das Ruas Bahia e 
Olimpio Formenton, onde estaria ocorrendo uma "briga". No local, encontraram 
estacionados, na rua Olimpio Formenton, os veículos Honda HRV e BMW 320i, 
danificados. Encontraram Leonardo detendo Jackson e Alexsandro detendo o 
adolescente Kawan. Não se sabia, ainda, o que estava acontecendo e foi necessário o
uso de força física, inclusive gás de pimenta para a contenção de todos. Não 
presenciou os fatos. Acalmada a situação tomaram conhecimento através de Jocelino. 
Ele noticiou que, acompanhado de José Lázaro, conduzia o veículo Honda HRV pela Rua
Olimpio Formenton, sendo que ao chegar ao cruzamento com a rua Bahia, foi 
surpreendido com o veículo BMW 320 I, conduzido por Jackson, acompanhado de Kawan e
outros quatro indivíduos, pela contramão. Ao derivar à rua Olimpio Formenton 
ocorreu o acidente. Segundo Jocelino, num primeiro momento, acertaram-se quanto aos
danos. Para o fim de registrar o boletim de ocorrência e acionar o seguro teria 
fotografado o emplacamento da BMW. Nesse momento, Jackson, armado com uma pistola 
cor preta, o teria ameaçado, e todos os indivíduos passaram a agredi-lo. Eles 
tentaram subtrair o celular de Jocelino. Leonardo chegou e tentou ajudar Jocelino e
José Lázaro. Ele disse que ligaria para a polícia e Jackson e os demais passaram a 
agredi-lo com coronhadas, subtraindo-lhe o aparelho de telefonia celular. No local 
apreenderam um pedaço de madeira utilizada na agressão e nos danos promovidos no 
veículo Honda HRV. 
A testemunha de defesa, Gabriel Solimene de Jesus, disse que só viu os veículos 
batidos e Polícia Militar chegar. Viu uma briga generalizada. Não viu arma de fogo.
Não viu nada que ocorreu antes da chegada da polícia. 
A testemunha de defesa, Alef Ronaldo Pereira Dos Santos, disse que conhece o réu há
10 anos. Não estava no local e nem viu os fatos. Jackson é pessoa boa e trabalha 
muito.
Em Juízo o réu negou os fatos dizendo tratar-se de um mal entendido. Na madrugada 
dos fatos, juntamente com o funcionário Kawan, foi a uma festa na Chácara 
Flamboyan. Encerrada a festa de manhã deu carona para quatro pessoas que estavam na
rodovia vicinal Herber Mequi. Ao ingressar na rua Olimpio Formenton, um Honda HRV 
não obedeceu a sinalização de pare e provocou uma colisão com o seu veículo BMW. 
Acordaram sobre os danos. Chegaram muitas pessoas. Uma confusão teve início. Foi 
agredido por uma das vítimas. Não ameaçou, não agrediu nem constrangeu ninguém. Não
subtraiu nada. Não possui arma de fogo. Nega ter usado uma pistola cor preta. Não 
conhecia as pessoas para quem deu carona. Tem ciência que seu defensor exibiu um 
aparelho celular no Plantão Policial.
Deixo de apreciar as condutas descritas no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 
14, inciso II do Código Penal e no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, em 
respeito ao V. Acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo em sede de Habeas Corpus n. 2087986-89.2022.8.26.0000, que trancou a ação 
penal de ofício em relação a elas (fls. 578/583). 
Quanto aos crimes de lesão corporal e corrupção de menores, a palavra das vítimas 
possui relevância no caso dos autos. Restam, pois, configurados. 
A versão do réu restou evidentemente isolada no conjunto probatório, e não veio 
confirmada pelas provas orais colhidas, notadamente pelas vítimas, motivo pelo 
qual, comprovadas a materialidade da infração penal e sua autoria, de rigor a 
condenação do acusado nas penas do artigo 129, caput, do Código Penal, por três 
vezes, e do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 (ECA).
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do
Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes e, por isso, acresço 
à pena-base a fração de 1/6, perfazendo: a) 03 meses e 15 dias de detenção, pela 
prática do crime de lesões corporais; e b) 01 ano e 02 meses de reclusão, pela 
prática do crime de corrupção de menores. 
Nada a valorar em sede de segunda fase de dosimetria da pena. 
Já na terceira fase de dosimetria da pena, necessário considerar a questão da 
continuidade delitiva do crime de lesão corporal leve, cometido por três vezes, já 
que a conduta não restou caracterizada em relação à vítima José Lazaro, aumentando,
assim, a pena até então encontrada em 1/6, perfazendo 04 meses e 02 dias de 

detenção, pela prática do crime descrito no artigo 129 do Código Penal.
Aplico o regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, 
parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
O emprego de violência contra as vítimas inviabiliza os benefícios previstos nos 
artigos 44 e 77 do Código Penal, prejudicando quaisquer outras perquirições.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois a ele foi concedida 
liberdade em sede de Habeas Corpus concedido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo. Expeça-se o necessário. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para ABSOLVER JACKSON 
ALFREDO DOS SANTOS pela prática do crime descrito no artigo 129 do Código Penal, 
com relação à vítima José Lázaro Eduardo, com fundamento no artigo 386, inciso VII,
do Código de Processo Penal, e CONDENO JACKSON ALFREDO DOS SANTOS, nas penas do 
artigo 129, caput, do Código Penal, por três vezes, e do artigo 244-B, da Lei nº 
8.069/90 (ECA), que são: a) 04 meses e 02 dias de detenção, pela prática do crime 
descrito no artigo 129 do Código Penal, por três vezes; e b) 01 ano e 02 meses de 
reclusão, pela prática do crime descrito no artigo 244-B do ECA, a serem cumpridas 
em regime inicial aberto. 
As penas deverão ser somadas nos termos do artigo 69 do Código Penal. 
O emprego de violência contra as vítimas inviabiliza os benefícios previstos nos 
artigos 44 e 77 do Código Penal, prejudicando quaisquer outras perquirições.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois a ele foi concedida 
liberdade em sede de Habeas Corpus concedido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo. Expeça-se o necessário. 
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, por ausência de parâmetros seguros a tanto. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da 
pena acima imposta. 
Custas ex lege.
P.I.

Votuporanga, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

