1500808-45.2019.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2368821/2019 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500808-45.2019.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2368821/2019 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 9197619 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 7699/19/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2368821 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 7699/19/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2368821 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 7699/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2368821 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 7699/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CÉSAR DE SOUZA FILHO
Data da Audiência:
16/09/2022




Aos 16/09/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora AMANDA MONIZ DE ABREU, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado PAULO CÉSAR DE SOUZA FILHO. Participam também as testemunhas comuns Anderson Arábia e Joaquim Marques Neto. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente termo.A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  PAULO CESAR DE SOUZA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Consta da denúncia que no dia 23 de dezembro de 2019, por volta das 18h48min, na Avenida Guaraci, nº 112, Califórnia, nesta cidade de Barretos/SP, PAULO CESAR, qualificado às fls. 10, trazia consigo, para fins de tráfico, 12 (doze) tubos plásticos, do tipo eppendorfs, contendo cocaína, com peso bruto de 3,52gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 6 e Laudo Pericial de fls. 16/18, substância entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e está relacionada na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Cumprindo determinação, o acusado foi pessoalmente notificado (fls. 122/123). Termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 99/100) e a Defensa apresentou defesa prévia (fls. 177/178). A denúncia foi recebida (fl. 219) e o réu citado (fls. 241). Em sede policial, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição das acusadas ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06), laudo de constatação provisória (fls. 16/18), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/86), além das provas orais colhidas. A testemunha, Anderson Arabia, Policial Militar, ouvido em sede policial (fls. 13), narrou: “Que, o depoente ratifica na íntegra a versão do policial CB JOAQUIM, com quem trabalhava nesta data; Que, confirma que uma senhora parou a guarnição e informou que um sujeito de vulgo "NIQUITO" era traficante, informando que ele ficava nas proximidades da Rua Guaraci x R Nelson Tomé, fornecendo as características físicas do sujeito; Que, se deslocaram até as proximidades do local informado e viram um sujeito com as mesmas características escondendo algo no pneu de um ônibus estacionado no local; Que, o homem percebeu a aproximação e se evadiu, jogou a jaqueta dele na árvore, depois adentrou uma residência, foi acompanhado a pé e encontrado no interior do imóvel; Que, foi detido e indagado sobre o que escondia no ônibus disse que era droga, confessou a prática do tráfico de entorpecentes; Que, o sujeito disse que tinha comprado a droga na mata do Barretos II e que vendia por R$ 10,00 (dez reais) cada pino; Que, ao todo foram encontrados em sacola plástica doze pinos contendo pó branco semelhante a cocaína e o dinheiro que estava na carteira do autuado na quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais)”. Em juízo, reafirmou que depois de receber informações sobre o tráfico, apontando o apelido do acusado, foi ele avistado e empreendeu fuga. Foi abordado em uma residência. No local em que estava originariamente encontraram uma sacola com doze pinos contendo cocaína. O réu admitiu a traficância. A testemunha comum, Joaquim Marques Neto, Policial Militar, ouvido em sede policial (fls. 10), narrou: “Que nesta data se encontravam em serviço quando foram parados por uma senhora não identificada a qual informou que um sujeito conhecido por "niquito" ficava na esquina da Av Guaraci X R Nelson Tomé realizando o tráfico de entorpecentes, forneceu as características físicas do indivíduo, então se deslocaram até o local informado e avistaram um sujeito com as mesmas características informadas colocando algo sobre o pneu de um ônibus que estava estacionado, ao perceber a abordagem seevadiu correndo, retirou a jaqueta que usava e a jogou em uma árvore, provavelmente para despistá- los, continuaram em acompanhamento até que o viram adentrar uma residência, deixando o portão entreaberto. O indivíduo foi encontrado no interior do imóvel e abordado, nada de ilícito foi encontrado com ele, apenas portava a carteira que continha R$ 32,00 (trinta e dois reais – notas: 2 x R$ 10,00; 2x R$ 5,00 e 1x R$ 2,00), foi identificado como sendo PAULO CESAR DE SOUZA FILHO; retornaram ao local onde o ônibus estava estacionado e localizaram sobre o pneu do coletivo um saco plástico com 12 (doze) pinos contendo pó branco, semelhante ao entorpecente cocaína, sendo um Pink, um amarelo, dois brancos e oito roxos. Após a localização do entorpecente, PAULO CESAR foi indagado sobre a droga e confessou que o entorpecente é de propriedade dele e que a cada 10 (dez) pinos adquiridos, recebe 04 (quatro) a mais, informando que adquire o entorpecente na mata do Barretos II, que vende os pinos por R$ 10,00 cada. O indiciado foi conduzido ao Plantão Policial para deliberação da Delegada de Polícia de Plantão”. Em juízo, reafirmou os fatos descritos na denúncia. Obtiveram informação de que o réu estava realizando o tráfico de drogas, apelidado de “Niquito”. Foram ao local indicado e o avistaram, ocasião em que ele empreendeu fuga. Foi abordado no interior de uma residência, tendo em sua posse apenas dinheiro. Retornaram ao local em que ele foi visto e encontraram sobre o pneu de um ônibus em que ele estava próximo, doze porções de cocaína em uma sacola. O réu admitiu o tráfico e disse que a cada dez pinos vendidos ficava com o lucro de quatro deles. O réu PAULO CESAR DE SOUZA FILHO, ouvido em sede policial (fls. 10), disse: "Que tem 29 anos, está desempregado, mas essa semana estava trabalhando em um lava-jato de veículos como lavador; esse lava-jato fica na esquina da Avenida 45, mas não lembra com qual via, onde antes era um bar, e o dono é conhecido por "Chepa", e não sabe mais detalhes pois está trabalhando ali há apenas uma semana; recebeu R$ 50,00 por dia e trabalho por 4 dias. Reside alternadamente na casa de sua avó e de sua mãe. Tem uma filha de 7 anos de idade, que mora a maior parte do tempo com a mãe dela. Foi amasiado com a mãe de sua filha por quase 8 anos e estão separados há quase dois anos, desde então tem usado muita cocaína e bebido, especialmente doses. Já foi preso anteriormente por ter dado carona para um grupo de pessoas, sendo preso por furto e associação criminosa, e também por corrupção de menores porque havia um adolescente ali. Estudou até o 2º ano do Ensino Médio. Sobre o motivo de estar preso hoje, disse que pegou droga para usar, gastou R$ 100,00 e comprou 10 pinos e ganhou 4, fez uso de 2 pinos hoje mesmo, agora pouco. Informou que é usuário e que já teve que vender um carro, um Fiat/Palio, para pagar suas dívidas, porque estava sendo cobrado pelos traficantes, e isso foi há mais ou menos seis anos; questionado sobre dados do veículo, como placa ou cor, nada soube informar. Nunca foi internado para tratamento de drogas ou alcoolismo, mas sua família já quis interná-lo. Foi localizado pelos Policiais Militares hoje quando estava descendo a Avenida Nove de Julho, e foi guardar a droga no pneu no ônibus para esconder. Sobre a quantidade de droga que faz uso, disse que usaria toda essa droga em um dia. Acrescentou que depois que se separou de sua esposa, passou a usar muita cocaína e até chegou a usar crack, mas parou sozinho e agora só usa cocaína e bebe muito. Acrescentou que faz bicos de limpeza de ar condicionado, ou de qualquer outro serviço. Está usando um tênis novo e questionado informou que pagou por ele R$ 280,00. Tem celular, mas está quebrado e não estava trazendo consigo. Sua família está ciente de sua prisão e já se fez presente neste Plantão. Tem como apelino Neto ou Nikito". Em juízo, disse que trabalhava como servente de pedreiro e a droga era para seu consumo pessoal. Comprou-a por cem reais de uns rapazes. Não é mais usuário de drogas e se encontra empregado em empresa de energia solar. Apesar da versão do réu e dos esforços da zelosa defesa, não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça:  TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se tratava de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita na ocasião. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ante a primariedade do acusado, dos bons antecedentes, da pouca quantidade de droga e da atual situação de vida do acusado, que não mais se encontra envolvido com drogas, salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial será o aberto. Presentes os requisitos legais defiro à ré o benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, desta forma, converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, a primeira em prestação de serviço à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, o qual deverá ser oportunamente fixado pelo MM. Juízo da Execução Criminal e a segunda em multa, em outras dez diárias. 

  

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu PAULO CÉSAR DE SOUZA FILHO, RG 61.864.619, pai PAULO CESAR DE SOUZA, mãe ROSELI DE SOUZA, Nascido/Nascida em 20/10/1990, natural de Barretos - SP, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixando-se o regime aberto para início do cumprimento da pena, substituindo-a por duas penas restritivas de direitos, tudo nos termos da fundamentação. Deferido o recurso em liberdade. Determino a destruição do remanescente, além da perda do numerário em favor da União (fls. 84). Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.  Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Pela defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA