1500132-61.2022.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO 
CAUTELAR MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. 
PERSISTÊNCIA DOS MOTIVOS QUE ENSEJARAM A SEGREGAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO 
EVIDENCIADO. 3. ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. HABEAS 
CORPUS NÃO CONHECIDO.
[...]

2. No caso, constatado que o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500132-61.2022.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-61.2022.8.26.0341
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2121546/2022 - DEL.POL.MARACAI, 24749219 - 
DEL.POL.MARACAI, 2121546 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIZIO ALIPIO PAUVELHO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Elizio Alipio Pauvelho foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, §6º, 
do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, o denunciado, 
subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em um espécime de equino, 
pertencente à vítima Jorge dos Santos.

A denúncia foi recebida em 16/05/2022 (fls. 145/146).

O réu foi citado (fl. 180) e apresentou resposta escrita à acusação (fl. 151).

Durante a instrução, foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e 
interrogado o réu (fls. 186/188).

Encerrada a instrução o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação 
penal (consoante manifestação gravada em mídia - fls. 186/188).

O réu defendeu a ausência de provas para a condenação (fls. 191/193).

Relatei. Decido.

A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, 
auto de exibição e apreensão de fl. 23 e pelo conjunto probatório. A autoria pelo 
conjunto probatório. 

Elizio Alipio Pauvelho, réu, em juízo, apresentou versão semelhante à versão 
prestada perante a autoridade policial (fl. 11), disse que dois meses antes dos 
fatos, teve um desencontro com a amásia, começou a dar umas voltas e teve recaídas 
no uso de entorpecentes, e, no dia dos fatos, saiu da residência, conseguiu o 
entorpecente. O local dos fatos é utilizado para consumo de entorpecentes, 
inclusive Jhonatan, andarilho, ficava no local para isso. Foi até o local para usar
entorpecentes, usou uma metade e a outra metade deixou no bolso. Então, resolveu 
amansar o cavalo de Jorge dos Santos, conhece Jorge há 20 anos e sabia que o potro 
dele não era adestrado, frequentava a localidade todos os dias. No momento do 
ocorrido, a autoridade passou, estava segurando a corda e o animal estava amarrado 
em uma árvore. Quando a viatura passou, não tinha desamarrado ainda. Levou o cavalo
até a rua, estava domando na frente do terreno, a 08 ou 10 metros do pasto. Quinze 
(15) dias antes dos fatos, os policiais falaram para o depoente que: “a casa do 
acusado ia cair”. Jorge não autorizou pessoalmente, mas tem amizade de 20 anos com 
ele. Estava indo de encontro com Jhonatan que estava chegando. Caso estivesse 
roubando, estaria indo em sentido contrário. Não esboçou nenhuma reação. 

Jorge dos Santos, vítima, durante a instrução, apresentou relato semelhante ao 
relato prestado durante inquérito policial (fl. 08), declarou que é proprietário de
um cavalo que ficava amarrado em um pasto. Tentaram furta-lo. Pediu para retirar o 
cavalo e ele levou embora o animal. Não deixou que pegasse o cavalo. Não autorizou 
Elizio a pegar o cavalo. É um cavalo criado desde pequeno na mamadeira. Gastou R$ 
5.000,00 no cavalo. 

Tiago Moreira Pereira, testemunha de acusação, policial militar, em juízo, 
apresentou depoimento em consonância com o depoimento prestado perante a autoridade
policial (fl. 05), afirmou que, no dia dos fatos, foi atender uma ocorrência de 
maus tratos em um local de mata, próximo a um rio. Passaram de viatura e 
visualizaram um indivíduo no meio da mata com um cavalo e um saco, seguiram caminho
por uns 100 metros, retornaram com a viatura e quando voltaram, visualizaram Elizio
na via, tentando levar o cavalo embora. Jhonatan, morador de rua, já conhecido nos 
meios policiais, estava discutindo com o acusado. Abordaram os dois, Jhonatan 
mencionou que era morador de rua e o dono do cavalo tinha pedido para ele cuidar do
animal. Elizio falou que conhecia o dono do cavalo, que estava levando o animal 
para amansar/domar em outro lugar. Elizio já é conhecido nos meios policiais pela 
prática de furto. Retornaram na mata, localizaram um saco branco com fiações 
dentro. Ficaram desconfiados, foram atrás do dono do cavalo para confirmar a 
história.  O dono confirmou a versão de Jhonatan. Em razão dos fatos, Elizio foi 
conduzido à delegacia.

Luiz Roberto dos Santos Cortez, testemunha de acusação,  durante a instrução, 
apresentou relato semelhante ao relato prestado durante inquérito policial (fl. 
03), disse que recebeu solicitação via Copom de que havia maus tratos num pasto 
localizado na saída da cidade, sentido Paraguaçu Paulista. No local, verificaram um
rapaz com camiseta do Brasil e com um cavalo junto a ele, segurado em uma corda. 

Não sabia se ele era o autor dos maus tratos. Andaram cerca de 100 metros, não 
encontraram mais nenhum cavalo e retornaram. Ao retornarem, verificaram que o rapaz
estava andando com o cavalo. Também tinha outro sujeito no local. Notou que cada um
deles puxava a corda para si. Pararam para verificar o que era, à princípio era 
maus tratos. Porém, ao conversar com os envolvidos, verificou que poderia ser um 
furto pois um rapaz falava que tomava conta dos cavalos, o outro que era amigo do 
dono, que só iria amansar/adestrar o cavalo. Indagaram separadamente as partes e 
constataram que poderia ser um furto. Os envolvidos foram conduzidos até a casa do 
proprietário. A vítima falou que não autorizou ninguém a adestrar cavalo, que 
conhece o rapaz que estava na viatura mas não libera para ninguém adestrar. Os 
envolvidos foram conduzidos até a delegacia e o delegado tomou as providências. A 
testemunha que estava discutindo com o acusado falou que o cavalo era de um senhor 
de apelido “Bicancas”, que ele é um morador de rua, residia no pasto e o 
proprietário do cavalo deixou ele residir no local para cuidar do cavalo, não 
deixar ninguém mexer, evitar um furto noturno. A testemunha falou que só ele tinha 
autorização de cuidar do cavalo, mas não tinha autorização de tirar do local ou 
adestrar, somente poderia cuidar. O acusado foi abordado a 80 metros do pasto, já 
na avenida da cidade. 
Nota-se que os depoimentos são coesos e demonstram que a conduta de furto realmente
ocorreu. Outrossim, o acusado apresentou confissão que foi corroborada pelo relato 
das demais testemunhas.

Nunca é demais lembrar, ainda, que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho 
de policial deve ser respeitado, mormente, quando não comprovados vícios ou abusos 
cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.

Confira-se:

"PROVA - Depoimento de policiais - Valor: Reveste-se de idoneidade a prova 
testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e corroborada em juízo, sob o 
crivo do contraditório, mesmo que constituída por depoimentos de policiais, não 
sendo possível desqualifica-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais 
incumbidos da repressão penal". (TACrimSP - Ap. nº 1.370.051/1 - Araraquara - 12ª 
Câmara - Rel. Barbosa de Almeida - J. 29.3.2004 - v.u).

Oportuno lembrar, também, que: "a presunção é sempre a favor da autoridade 
judiciária ou policial. O que se presume é, realmente, a imparcialidade, a 
correção, a lealdade, a lisura. Precisamente a exceção é que exige prova. Quem 
acusa a autoridade de arbitrária, de capaz de coagir para extorquir confissões 
contra a verdade, de forjar depoimentos, de compelir a assinar o que o réu não 
disse, está no dever de oferecer provas, pois a acusação é das mais graves, é das 
mais repugnantes." (Ac. TJ do DF - Ap. crim. 5.371, Rel. Des. José Duarte - Plácido
Sá Carvalh.o, CPP, p. 182).

Também presente a qualificadora prevista no art. 155, § 6º, do Código Penal (furto 
de semovente), ante a confissão qualificada do acusado e relato das testemunhas.

Em que pese os argumentos do Ministério Público, a conduta praticada pelo réu 
atingiu sua consumação pois, no caso dos autos, percorreu todo o iter criminis, 
encerrando com a posse do animal, conforme narrativa dos policiais. 

Referido entendimento, decorre da Teoria da Apprehensio ou Amotio, adotada pelo 
Superior Tribunal de Justiça e pelo Supremo Tribunal Federal, pela qual entende-se 
estar consumado o crime de furto ou roubo no momento em que o bem subtraído passa 
para a esfera de domínio do agente, ainda que em curto espaço de tempo. Assim, 
torna-desnecessária a posse mansa e pacífica do objeto subtraído para caracterizar 
o crime, nem mesmo é necessário que o objeto seja deslocado de um lugar para outro.

Nesse sentido o enunciado da súmula n° 585 do STJ:

"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante  emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada".

Ainda:

"Ação Penal Furto simples Sentença condenatória Recurso da Defesa postulando a 
absolvição ou a desclassificação para furto tentado Inadmissibilidade Aplicação da 
teoria da apprehensio ou amotio Prescindível a posse mansa e pacífica para 
consumação do delito Acusado que teve a posse da res (par de tênis) Furto consumado
caracterizado. Depoimentos da vítima e confissão do réu que dão conta de que ele 
foi surpreendido na posse da res furtiva e Autoria e materialidade comprovados. 
Condenação mantida Dosimetria fixada corretamente Regime que, contudo,merece ser 
abrandado do fechado para o semiaberto, afinal, apesar de ter antecedentes e ser 
reincidente em crime patrimonial, o bem subtraído (sem violência ou grave ameaça) 
foi recuperado e o réu confessou plenamente aautoria. Recurso provido em parte 
somente para abrandar o regime". (TJSP;Apelação Criminal 1514616-66.2021.8.26.0228;
Relator (a): Xisto AlbarelliRangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal; ForoCentral Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:07/01/2022; Data de Registro: 07/01/2022)

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade, entendida como grau de censura 
contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada 
normal. O acusado possui antecedentes criminais, conforme certificado à fl. 102, 
referente aos autos sob n° 0014625-98.2000.8.26.0047. Não há elementos, nos autos, 
que permitam aferir sua conduta social de forma negativa, bem como sua 
personalidade. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As 
consequências foram normais. O comportamento da vítima nada influenciou para a 
prática da conduta pelo denunciado. Nesse sentido, fixo a pena-base em 02 anos, 04 
meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa fixados em 1/30 do 
salário mínimo vigente à época dos fatos.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão qualificada, nos 
termos do artigo 65, III, "d", do Código Penal e enunciado n° 545 do STJ e presente
a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, 
conforme certificado à fl. 102, referente aos autos sob n° 0000938-
25.2012.8.26.0341 (0000938-25.2012.8.26.0341). Tratando de circunstâncias 
igualmente preponderantes, cabível compensa-las, permanecendo a reprimenda em 02 
anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa fixados em 
1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Na derradeira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição e de aumento da 
pena, fixo-a, definitivamente em 02 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e ao 
pagamento de 11 dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos.

Ante o exposto e, por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
acusatório para CONDENAR Elizio Alipio Pauvelho como incurso nas sanções do artigo 
155, §6º, do Código Penal, à pena de 02 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e ao 
pagamento de 11 dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos.

O réu é portador de maus antecedentes,  reincidente, razão pela qual deverá cumprir
a pena privativa de liberdade, inicialmente, em regime fechado (cf. artigo 59, 
c.c.artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal).

 
Incabível a conversão da reprimenda por restritiva de direitos, em razão da 
presença de maus antecedentes e a reincidência (artigo 44, II e III do Código 
Penal) e em razão do montante da pena aplicada, a presença de maus antecedentes e a
reincidência incabível a concessão de sursis (artigo 77, caput, incisos I e II do 
Código Penal).

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração pois 
a questão não foi debatida nos autos (inciso IV do art. 387, do Código de Processo 
Penal).

Deve permanecer a custódia cautelar, pois não modificadas as situações que 
demandaram sua necessidade (CPP, art. 387, § 1.º). Recomendo o réu na prisão onde 
se encontram. Expeça-se a guia de execução provisória. 

Saliento que a gravidade do delito perpetrado justifica, para garantia da ordem 
pública, a manutenção da segregação cautelar.

Ademais, no aspecto, como bem asseverado pelo Ministro Jorge Mussi, no julgamento 
do Habeas Corpus 68.455/DF não há lógica em deferir ao condenado o direito de 
recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes 
os motivos para a segregação preventiva, como ocorre in casu.

Nesse sentido:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO 
JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO 
DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E 
O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA NA 
SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. PERSISTÊNCIA DOS MOTIVOS
QUE ENSEJARAM A SEGREGAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 3. ALTERAÇÃO DO
REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
[...]

2. No caso, constatado que o paciente respondeu preso a todo o processo, a 
exigência de fundamentação exaustiva e a possibilidade do recurso em liberdade 
devem ser avaliadas com excepcional prudência. Ora, se os elementos apontados no 
decreto constritivo foram suficientes para manter a medida excepcional em momento 
processual em que existia somente juízo de cognição provisória e sumária acerca da 
responsabilidade criminal do acusado, com a prolação do édito condenatório 
precedido de amplo contraditório, no qual as provas foram analisadas por órgão 
judiciário imparcial, é de todo incoerente reconhecer ao condenado o direito de 
aguardar em liberdade o trânsito em julgado do processo quando inalterados os 
motivos ensejadores da medida. Noutras palavras, é incompatível com a realidade 
processual manter o acusado preso durante a instrução e, após a sua condenação, 
preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-
lhe a liberdade; afinal, assim como já assinalou o Supremo Tribunal Federal, trata-
se de situação em que enfraquecida está a presunção de não culpabilidade, pois já 
emitido juízo de certeza acerca dos fatos, materialidade, autoria e culpabilidade, 
ainda que não definitivo.
3. Constatado que o pedido de alteração do regime prisional não foi analisado pelo 
Tribunal a quo no julgamento do writ originário, fica esta Corte impedida de 
examinar a questão, sob pena de incorrer em vedada supressão de instância. Ademais,
o tema deve ser apreciado no recurso de apelação já interposto.
4. Habeas corpus não conhecido".
(STJ, HC 279.487/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em
08/05/2014, DJe 14/05/2014)

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, 

da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade, 
entretanto, resta suspensa por conta de litigarem sob o pálio da Justiça Gratuita 
(CPC, art. 98, § 3º).

Arbitro honorários aos defensores dativos em 100% da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências:

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da 
Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da 
ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no 
rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do 
CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral
para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição 
Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de 
Execução Penal, 5) Comuniquem-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do art. 
201, § 2º, do CPP..

Publique-se. Registre-se. Intimem-se e Cumpra-se.

Maracai, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

