1500700-78.2022.8.26.0082
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno)
não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
Configurada a qualificadora do concurso de pessoas indubitavelmente.  
Outrossim, diante do laudo e das informações contidas nos autos, comprovada também 
a qualificadora de rompimento de obstáculo.
Deixa-se de reconhecer a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-073 - Boituva - SP
Telefone: (015) 3416-6252 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br

1500700-78.2022.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500700-78.2022.8.26.0082
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO OZORIO LEITE e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

ANDERSON JONATHAN FERREIRA, CRISTIANO OZORIO LEITE e GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DOS 
SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados às fls. 121/123 como incursos 
no art. 155, §1º, §4º, inc. I, II e IV do Código Penal, uma vez que, no dia 03 de 
maio de 2022, por volta das 04h58min da madrugada, na Rua Olga Moschioni 
Figueiredo, nº 265, Campos de Boituva, Condomínio “São José de Boituva”, na cidade 
e Comarca de Boituva, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram,
para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 01 (um) aparelho televisor,
da marca Samsumg, 01 (um) forno micro-ondas da marca Philco, 01 (uma) furadeira 
elétrica da marca Makita, 01 (um) aspirador de pó da marca Robot, 02 (duas) bobas 
de encher pneus da marca Decatlhon, 01 (um) desodorante da marca Rexona, 01 (um) 
termômetro, 04 (quatro) pilhas e 04 (quatro) repelentes, avaliados no total de R$ 
14.340,00 (quatorze mil trezentos e quarenta reais), pertencentes à vítima M. G. I.
Conversão da prisão em flagrante em preventiva para o réu Gabriel Henrique Pereira 
dos Santos e concessão de Liberdade Provisória mediante cautelares para os réus 
Cristiano e Anderson às fls. 85/87.  
Decisão às fls. 124/125 pelo recebimento da denúncia e determinação da citação.  
Citação do réu Cristiano em 24 de maio de 2022 (fls. 140). Apresentação de Defesa 
Preliminar em 30 de maio de 2022 (fls. 165/169), requerendo preliminarmente a 

      
rejeição da denúncia.
Citação do réu Anderson em 24 de maio de 2022 (fl. 142), com apresentação de Defesa
Prévia na mesma data (fl. 143).
Citação de Gabriel em 01 de junho de 2022 (fl. 171). Apresentação de Defesa Prévia 
em 27 de maio de 2022 (fls. 149/156), pugnando pela sua absolvição ou a exclusão da
qualificadora de rompimento pela inexistência de perícia, o afastamento da 
majorante de repouso noturno por haver serviço de vigilância noturna, a aplicação 
da pena-base no mínimo legal e cumprimento em regime inicial aberto e, por fim, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a dispensa 
dos dias-multa e custas. 
Recebimento das defesas e designação da audiência de instrução e julgamento às fls.
172/173. Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, 
foram ouvidas a vítima, as testemunhas e os réus foram devidamente interrogados, 
com a apresentação das alegações finais de forma oral.  
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos 
réus, nos termos da denúncia. Em relação aos réus Cristiano Ozorio Leite e Anderson
Jonathan Ferreira, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal e a 
possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de 
direitos, bem como fixação de regime inicial aberto. Em relação ao réu Gabriel 
Henrique dos Santos, postulou pela impossibilidade da substituição da pena 
privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois, o réu é reincidente. 
Requereu pelo regime inicial semiaberto.
A defesa de Gabriel Henrique Pereira dos Santos postulou pela absolvição do réu por
inexistir provas suficientes de autoria para condenação, com base no art. 386, 
inciso IV, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, requereu a 
desclassificação do delito de furto qualificado para o crime de receptação (art. 
180 do Código Penal). Pugnou, ainda, para que seja favorável todas as 
circunstâncias jurídicas da primeira fase de dosimetria, sendo a pena fixada no 
mínimo legal, em caso de condenação.
A Defesa de Cristiano informou não haver provas de forma ativa do réu na prática do
delito, bem como não ter havido reconhecimento, postulando por sua absolvição, com 
fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Já a Defesa de Anderson Jonathan Ferreira pugnou pela absolvição, pois, não restou 
demonstrado que o réu tenha participado do delito que lhe é imputado, com 
fundamento no art. 386, inciso V, do Código Penal. Postulou pela absolvição do réu 
com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código Penal. Em caso de condenação, 
requereu a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A materialidade está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), pelo 
Boletim de Ocorrência (fls. 02/06), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10),
pelo Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 12/13), pelo Auto de Entrega (fls. 
15/16), pelo Auto de Avaliação (fls. 17/18), pelo Laudo Pericial (fls. 202/205, 
pelo Relatório Final (fls. 110) e pelos depoimentos tomados.  
O Laudo pericial descreve o local como “imóvel residencial edificado em alvenaria 
em lote de esquina no interior de loteamento fechado. O isolamento das vias dá-se 
por muros com altura aproximada de 1,30m (um metro e trinta centímetros) nos pontos
mais baixos. O isolamento do corpo principal da residência dá-se por portas e 
janelas tanto de madeiras quanto de vidro com perfil em alumínio.”
Em análise mais detalhada, informa que “Os exames revelaram marca de escalada de 
aspecto recente no lado interno do muro de alvenaria de isolamento da fachada, 
próximo ao portão lateral de acesso ao quintal. A porta de vidro com esquadrias em 
alumínio que isola o interior da residência do resto do quintal encontrava-se com 
marcas de aspecto recente de uso de instrumento à guisa de alavanca na região da 
fechadura, inutilizando-a para o fim de trancamento. O interior da residência 
possuía desordem característica de buscas nas mobílias de alguns dos cômodos, bem 
como, diversas marcas de solado em lama já seca.”
Concluiu, assim, que “os exames mostraram que houve escalada do muro de isolamento 
da via e rompimento da fechadura da porta do quintal para acesso ao interior da 

residência.”
Quanto à autoria, a denúncia também procede.  
Em solo policial, a vítima M. G. I. declarou que reside na cidade de São Paulo, mas
também é proprietária da residência furtada, sendo que na data dos fatos recebeu 
notificação no grupo de Whatsapp de moradores do condomínio. Disse que o PM Lima 
enviou fotografias de objetos informando que uma pessoa acabava de ser abordada 
numa das ruas do Bairro Recanto, aos fundos do condomínio, e que havia consigo 
diversos objetos suspeitos. Fez o reconhecimento dos objetos na unidade policial, 
exceto um ventilador e um purificador de água, pertencentes a outra vítima do mesmo
condomínio. Informou que possivelmente adentraram no imóvel mediante escalada e, 
uma vez em seu interior tentaram arrombar uma porta que dá acesso à lavanderia, sem
sucesso, seguindo para a porta da área da churrasqueira, local por onde conseguiram
adentrar o interior do imóvel.
Em juízo, houve a substituição da vítima M. por seu esposo, A. F. P., o qual 
declarou residir no mesmo imóvel da vítima, complementando dizendo que se trata de 
uma casa de veraneio, onde iriam somente aos finais de semana. Informou que M. fez 
o boletim de ocorrência pois na data dos fatos o depoente estaria trabalhando, mas 
que ele próprio teria o contato utilizado pela delegacia, desde o início. Que os 
policiais, através do aplicativo Whatsapp, entraram em contato com ele informando 
do ocorrido e mandando fotos dos pertences encontrados com os réus. Que sua esposa 
foi até a Delegacia e fez o reconhecimento de bens tais como televisão, micro-
ondas, aspirador de pó, parafusadeira, bombas de encher pneus, repelentes, pilhas, 
termômetro, etc. Conta que somente não foi feito reconhecimento de um purificador 
de água. Sobre a casa, declara que o portão lateral estava aberto, mas que a 
residência estava fechada. Que solicitou reparo na porta da lavanderia, local onde 
os réus tentaram acesso sem êxito. Que conseguiram entrar pela porta de trás, a 
qual estava danificada, com sinais de arrombamento, inclusive com o trinco 
quebrado. Complementa informando que existe um muro de 1,20m circuncidando o imóvel
e dois portões laterais, sendo que um deles estava aberto. Conclui então que para 
ter acesso a casa, os indivíduos tiveram que pular o muro, adentraram a casa pela 
porta dos fundos e saíram pelo portão lateral. Concluiu ainda que não foi tentada a
entrada pela porta da frente, por possuir liberação digital. Narrou ainda que a 
residência ficou cheia de lama, assim como os aparelhos, acreditando que os 
suspeitos tenham entrado no condomínio através de um brejo que o circunda. Relata 
também que todos os bens foram recuperados.  Perguntado se havia recebido fotos dos
possíveis autores do delito, afirmou que não, apenas recebeu imagens dos pertences 
subtraídos. Afirmou ainda que houve perícia no local no mesmo dia do fato.
Em Delegacia, o Policial Militar Marcelo José Telles de Camargo contou que estava 
em patrulhamento de rotina com PM Lima quando avistaram o veículo VW/Fox, de placa 
FLH 9699, com três indivíduos em seu interior, os quais ao notarem a presença da 
viatura, aumentaram a velocidade sentido Rodovia Castello Branco. Esclarece que o 
réu Anderson estava com a camiseta e o short molhados, enquanto Gabriel estava sem 
camiseta e com o short molhado, o que causou ainda mais estranheza. Relata que ao 
vistoriar o veículo constatou que havia diversos objetos no banco de trás, 
inclusive uma televisão de 60 polegadas, todos sujos de terra. Complementa que ao 
indagar os indivíduos sobre a situação, cada um apresentava uma versão. Conta que 
foi comunicado aos grupos de Whatsapp do condomínio, onde as vítimas se 
apresentaram. 
Durante a audiência, declarou que estava em patrulhamento pelo bairro Recanto 
Maravilha, por volta das 4h50min da manhã, quando avistaram um veículo Fox, com 
três indivíduos. Afirmou que, ao avistarem a viatura, aceleraram o carro.  Que 
então seguiram o veículo, o qual foi abordado após alguns metros, sendo constatado 
que Anderson estava todo molhado e Gabriel estaca com o short molhado e sem 
camiseta, estando Cristiano, entretanto, com a roupa seca. Questionados a respeito 
da roupa molhada em um dia frio, eles apresentaram versões conflitantes. Disse que 
foram visualizados no interior do carro vários objetos sujos de terra, inclusive 
uma Televisão de 60'. Foi perguntada aos três sobre a procedência dos objetos, onde
novamente entraram em contradição, apresentando cada um uma versão diferente. Que 
duas vítimas de furto apareceram e reconheceram os objetos encontrados com os réus 

como sendo de sua propriedade. Contou que a vítima soube do furto através do grupo 
de Whatsapp do bairro. Que Cristiano era o condutor do veículo. Complementa que os 
réus estavam molhados, pois o bairro em que eles foram encontrados faz fundo com o 
Condomínio São José, o qual tem um tipo de brejo, um espaço alagado, e que 
provavelmente saíram por ali com os objetos furtados. Que não conhecia nenhum 
deles. Reiterou que Cristiano era o único que não estava molhado, mas que no carro 
havia uma sacola plástica com roupas molhadas, as quais foram reconhecidas por sua 
esposa como sendo pertencentes ao réu. Que as imagens dos bens foram repassadas 
para o responsável do condomínio, que em continuidade retransmitiu no grupo de 
Whatsapp do próprio condomínio, uma vez que ali haviam vítimas de furto, para que 
fosse feito eventual reconhecimento dos objetos encontrados. 
Também durante seu depoimento em Delegacia, o policial militar Leandro Domingos de 
Lima afirmou que estava em patrulhamento de rotina quando notou o veículo VW/Fox, 
de placa FLH 9699, com três indivíduos. Assim que eles viram a aproximação da 
viatura aumentaram a velocidade sentido Rodovia Castello Branco, sendo abordados 
logo em seguida. Apontou que um deles estava com a camiseta e o short molhados, 
enquanto o outro estava sem camiseta, mas também com o short molhado, o que causou 
estranheza. Aduziu que, ao verificar o veículo, constatou que havia diversos 
objetos no banco de trás, os quais estavam todos sujos de terra, inclusive uma 
televisão. Contou que ao questionar sobre a situação, cada um apresentou uma versão
diferente, sem assumir nenhum crime. Afirmou também ser morador do condomínio e 
fazer parte de um grupo de Whatsapp e, ao perguntar no grupo se alguém teria dado 
falta de algum objeto ou se reconhecia algum dos objetos que estavam no veículo, 
apareceram vítimas. Esclareceu, por fim, que a abordagem se deu numa das ruas do 
condomínio, razão pela qual suspeitaram que os objetos encontrados no carro seriam 
de algum morador. 
Em juízo, houve desistência de sua oitiva. 
A testemunha de defesa do réu Cristiano, H. C. de O. declarou em juízo que conhece 
Cristiano do Bairro "Novo Mundo". Confirmou que o réu possui um veículo da marca 
Fox. Complementa que conhece Cristiano faz algum tempo, que ele trabalha em um 
quiosque, onde vende lanches, e também como Uber. A testemunha afirma que já 
precisou do serviço de Uber do réu Cristiano.
A também testemunha do réu Cristiano, P. da S. S., narrou que conhece Cristiano do 
trailer onde ele trabalha. Confirmou que o réu é proprietário de um veículo FOX 
branco. Declara que o réu usa o veículo para fazer serviço de Uber, e que ele tem 
duas filhas e que nunca viu nada de errado em suas condutas, nem mesmo ouviu boatos
de que Cristiano tenha algum envolvimento com algum tipo de crime e pessoas 
criminosas. Questionada se conhece os outros réus, relata que conhece apenas 
Gabriel, por ser marido de uma de suas amigas.
Em interrogatório, o réu Cristiano Ozorio Leite relatou que estava em sua casa 
quando recebeu uma ligação às 04h00 dos seus colegas Gabriel e Anderson, para os 
pegar em um local. Disse que foi até o condomínio residencial São Jose Boituva, 
sendo que seus colegas estavam esperando-no no ponto de ônibus com os objetos, os 
quais afirmou terem sido comprados via Facebook. Finalizou contando que não tem 
aplicativo Uber, mas faz algumas corridas por fora para conhecidos.  
Em juízo, o réu Cristiano declarou que não participou do delito de furto. Relatou 
que trabalha como Uber, então, na data do fato os réus Anderson e Gabriel, por 
volta das 04:00 da manhã, ligaram para ele para que fosse buscá-los no bairro 
Recanto Maravilha, em um ponto de ônibus. Que ambos estavam com alguns produtos dos
quais Cristiano revelou não saber que se tratavam de produtos de furto, pois, 
Anderson e Gabriel disseram que efetuaram a compra dos objetos pelo Facebook. Que 
ao avistar a viatura, parou, por não ter motivos para empreender fuga, uma vez que 
todos seus documentos e os do carro estão em ordem. Confirmou conhecer tanto 
Gabriel como Anderson. Disse que não reparou que os réus estavam molhados nem que 
os objetos estavam sujos de lama, visto que estava escuro impossibilitando a visão 
do estado em que se encontravam e que também não desceu do carro. Complementou que 
como foi abordado momentos depois de buscar Anderson e Gabriel não viu se o carro 
ficou molhado e/ou sujo, só vendo o automóvel no dia seguinte. Questionado a 
respeito da roupa encontrada no carro dentro de uma sacola que eventualmente foi 

reconhecida como sendo dele por sua esposa, declara que a roupa não é dele. Relata 
que nunca foi processado. Disse que o carro foi pego na delegacia no dia seguinte 
por sua esposa, que levou para lavar já que estava sujo, pois, o lugar era de 
estrada de terra. Ao ser indagado, respondeu que pegou os demais réus já no Recanto
Maravilha e que eles já estavam com os produtos.
Durante o interrogatório policial, o réu Gabriel Henrique Pereira dos Santos alegou
que comprou todos os objetos pelo valor de R$ 1.200,00 de um amigo, que acredita 
ser Wesley, pois não sabe seu nome. Afirma que o encontrou em um ponto de ônibus e 
que Anderson foi em sua companhia até o local, mas nada comprando. Que após a 
compra chamou Cristiano para buscá-lo, mas que no caminho de volta até sua casa 
foram abordados pelos policiais. Declarou que tinha ciência que os objetos eram 
fruto de furto.  
Em juízo, o réu Gabriel negou a prática do crime. Relatou que na data do fato foi 
buscar os objetos que havia comprado de um conhecido chamado "Lon". Disse que foi 
até o local combinada para comprar uma Televisão no valor de R$ 1.200,00, mas que 
chegando lá viu que haviam mais objetos a serem vendidos. Que pegou os demais itens
depois, combinando com “Lon” que os pagaria depois. O restante dos objetos eram: 
micro-ondas, furadeira, filtro, aspirador de pó, tomadas e pilhas. Que fez a compra
via Whatsapp. Que quando foi buscar os objetos estava junto com Anderson, tendo 
encontrado com Cristiano depois de pegar os objetos, sendo que o chamaram para 
atendimento de uber, uma vez que não havia conseguido outros motoristas. Que 
Cristiano os pegou no ponto de ônibus. Questionado acerca do horário que foi buscar
os objetos, declarou que "Lon" pediu para que fosse aquele horário da madrugada. 
Disse que estava molhado pois no dia dos fatos estava garoando, e que o local tem 
terra. Assim, teria retirado sua camiseta para secar a televisão, para não 
estragar. Disse que já foi processado uma vez. Por fim, informou trabalhar como 
motoboy, morando com a esposa e filha.
Em Delegacia, o réu Anderson Jonathan Ferreira permaneceu em silêncio, optando por 
se manifestar somente em juízo.
Em juízo, foi decretada a revelia do réu Anderson Jonathan Ferreira.
Pois bem.  
Não obstante a negativa da autoria pelos réus, entende-se que a prova dos autos é 
suficiente ao decreto condenatório. 
Embora a versão do réu Cristiano seja de que somente foi acionado após a prática do
crime, para realizar o serviço de Uber, sua versão não só restou isolada, como foi 
contraposta pelas demais provas produzidas nos autos. 
As circunstâncias fáticas que relacionam o deslocamento do réu até bairro distante 
de onde mora e tem o trailer de lanches; o carro sujo de lama, que foi lavado a 
mando da esposa após retirada da delegacia, como confessado por ele mesmo; o 
indício relevante de que havia roupas do réu no carro, molhadas, reconhecidas pela 
esposa dele, como relatado pelos policiais e, também a ausência de explicação  
plausível ao fato dos demais acusados também  terem se deslocado ao bairro distante
sem comprovação por qual meios de transportes, são todas circunstâncias que se 
sobrepõem à alegação de que simplesmente realizava um serviço de Uber não formal às
04h00 da manhã. 
Tais provas também suprem a ausência de reconhecimento, o qual, inclusive, seria 
inviável por não haver moradores ou câmeras na residência, já que se trata de casa 
de veraneio. 
Nesse sentido, se o réu Cristiano não tomou parte diretamente na ação, levando os 
demais ao local, e ajudando-os na subtração, no mínimo, aderiu à conduta dos 
demais, o que já o torna co-autor do crime.
Mesmo caminho segue-se em relação  ao réu Gabriel. 
Suas alegações de que teria comprado os objetos via rede social não possuem 
qualquer respaldo. E não havendo esse indicativo, também  não se cogita do crime de
receptação. Até o horário e o local em que teria retirado os objetos depõem contra 
tal versão. 
O fato do réu estar com a roupa molhada é absolutamente coerente com o descrição 
das imediações da residência furtada, feita pela vítima e pelos policiais, no 
sentido de que o acesso ao condomínio sem monitoramento seria pelo brejo. Também o 

estado dos objetos, sujos de lama, comprovam o itinerário seguido pelos réus.
Aliás, o estado atual da sujeira e molhança interrompem qualquer possibilidade de 
tempo decorrido entre a ação e a abordagem, o que é relevante para se concluir que 
somente eles poderiam ter deslocado e subtraído os bens.
Quanto ao réu Anderson, decretada sua revelia, e não trazidas provas aos autos 
capazes de elidir as já produzidas, sua condenação é medida de rigor, mesmo porque 
se encontrava em situação equivalente ao do réu Gabriel. 
Logo, configurado o crime de furto pelos três acusados. 
A causa de aumento do repouso noturno não se aplica, em virtude do decidido no Tema
1087 STJ: "a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática
do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma 
qualificada (§ 4°)".
Configurada a qualificadora do concurso de pessoas indubitavelmente.  
Outrossim, diante do laudo e das informações contidas nos autos, comprovada também 
a qualificadora de rompimento de obstáculo.
Deixa-se de reconhecer a qualificadora da escalada, porque, ao que consta, o muro 
da residência possui 1,20 / 1,30m, sendo relavativamente baixo, não dependendo de 
esforço incomum para ser transposto.
Passo à dosimetria da pena.  
Ao crime de furto qualificado, a pena varia de dois a oito anos e multa.  
Réu Anderson
Na primeira fase de fixação da pena, levando em conta os critérios informadores do 
artigo 59 do Código Penal, verifico que, em se tratando de furto duplamente 
qualificado, compreendo que o arrombamento serviu para a qualificação, devendo o 
concurso de agentes ser considerado como circunstância judicial desfavorável 
justificável para exasperar a pena-base, na medida em que, de fato, o delito 
praticado por mais de uma pessoa piora suas circunstâncias, tornando-o mais 
insidioso. O fato do repouso noturno, igualmente, não represneta a causa de 
aumento, porém, a prática do crime no momento de redução de vigilância das pessoas,
que se encontram em descanso, é circunstância negativa do crime.  Outrossim, 
observo que o réu possui maus antecedentes (autos 3005531-13.2013.8.26.0082 – fl. 
68). Todos esses fatores justificam a majoração de sua pena-base em 1/3, 
utilizando-se a pena-base de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase e terceira fases, não há atenuantes ou agravantes, ou causas de 
aumento ou diminuição a serem consideradas, mantendo-se a pena-base. 
O regime inicial da pena é o aberto, nos termos do art. 33, §2º, c, do CP.
Não faz jus à substituição por pena restritiva de direitos ou ao sursis, porque se 
entende que a conduta social do réu não condiz com benefício, na medida em que se 
furtou ao comparecimento no processo.
Réu Gabriel
Na primeira fase, mantenho a justificativa aplicada ao réu Anderson, com exceção 
dos maus antecedentes. Assim, pelas qualificadoras e pelas circunstâncias do crime,
fixo a pena-base acrescida em 1/4, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses 
de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Contudo, por ser reincidente (autos 1500096-
53.2018.8.26.0569 – fl. 78), aumento a pena em 1/6, resultando em 02 (dois) anos e 
11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição, inaplicável a majorante do parágrafo primeiro como 
causa de aumento nesta fase, mantenho a pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de
reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
 A quantidade da pena imposta ao réu, na forma do art. 33, § 2°, do Código Penal e 
da Súmula 269 STJ, recomenda que inicie o cumprimento de sua pena no regime 
semiaberto.
Por ser reincidente, não faz jus à substituição por pena restritiva de direitos ou 
ao sursis.
Em juízo de detração antecipada, verifica-se que o réu está preso desde 03 de maio 
de 2022. Para a progressão da pena, dependeria do cumprimento de 20% dela, ou seja,
07 meses e 03 dias, já que reincidente (vide art. 112, LEP). Assim, a data para 

progressão do regime seria 06 de dezembro de 2022. Verifico, assim, ter decorrido 
tempo suficiente para a progressão para o regime aberto. 
Réu Cristiano
Na primeira fase, mantenho a justificativa aplicada ao réu Anderson, com relação às
qualificadoras e circunstâncias do crime, observando-se, contudo, se tratar de réu 
primário. 
Assim, fixo a pena-base acrescida em 1/4, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Ausentes modificações nas demais fases (inaplicável, como anteriormente explanado, 
a majorante do repouso noturno na terceira fase), condeno à pena de 02 (dois) anos 
e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
A quantidade da pena imposta ao réu, na forma do art. 33, § 2°, do Código Penal, 
recomenda que inicie o cumprimento de sua pena no regime aberto.
A quantidade da pena imposta e as demais circunstâncias pessoais do réu 
Cristiano autorizam a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas 
restritivas de direitos, de acordo com o art. 44, § 2°, do Código Penal.
Assim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade de Cristiano em PRESTAÇÃO DE 
SERVIÇOS À COMUNIDADE e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA.
Os serviços à comunidade serão prestados no local a ser determinado pelo Juízo da 
Execução, mediante a atribuição de tarefas gratuitas ao réu, conforme suas 
aptidões, na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, sem prejuízo à 
jornada de trabalho.
Já a prestação pecuniária de outra natureza, na forma do art. 45, § 2°, CP, 
equivalerá à doação, de 01 (um) salário mínimo vigente na data dos fatos, a 
entidade pública ou privada de cunho social.
As penas restritivas de direitos impostas converter-se-ão em privativa de liberdade
se ocorrer o descumprimento injustificado da restrição imposta - parágrafo 4º do 
art. 44 do Código Penal.
A capacidade econômica dos réus autorizam que o valor da multa seja fixado em 1/30 
do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para condenar os réus 
ANDERSON JONATHAN FERREIRA a cumprir a pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixada
em seu mínimo legal, GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS a cumprir a pena de 02 
(dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, concedida 
a progressão para o regime aberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, 
fixada no mínimo legal e CRISTIANO OZORIO LEITE  a cumprir a pena de 02 (dois) anos
e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 12 (doze) 
dias-multa, fixada no valor mínimo legal, a este último substituída por pena 
privativa de direitos, como acima definido, por incursos no art. 155, § 4º, inc. I 
e IV do Código Penal. 
Deixo de fixar indenização uma vez a vítima recuperou os bens subtraídos.   
Diante da detração para o regime aberto, expeça-se alvará de soltura ao réu 
Gabriel.
Poderão os réus apelar em liberdade. 
Arbitro aos defensores o valor máximo de honorários previstos na tabela da OAB/DPE.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as comunicações de praxe.  
Custas na forma da lei.   
P.R.I.C.
Boituva, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
