1500603-47.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... quando recebeu informações sobre um roubo em uma padaria, com as 
características do réu, já suspeito de envolvimento em outros roubos. Assim, 
dirigiu-se à casa do acusado e, após conversar com a genitora deste, o prendeu, 
apreendendo um “pente” de munições, própria para uma arma de airsoft. De acordo com
a testemunha, de início, o réu negou o roubo, porém, assumindo a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500603-47.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500603-47.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2170448/2021 - 2º Distrito Policial de Lorena, 18676243 - 2º Distrito Policial de 
Lorena, 553/21/204 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2170448 - 02º D.P. LORENA, 
553/21/204 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO DA SILVA PEREIRA
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JOÃO PEDRO DA 
SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime de roubo 
circunstanciado (artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal), conforme exordial 
de fls. 108/109. 

A denúncia foi recebida em 06/07/2021 (fls. 112/113). Após, o réu foi citado (fls. 
137), apresentando resposta à acusação (fls. 117/119). Não sendo caso de absolvição
sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 129/132).

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Ao final, o
réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas 

alegações finais por meio de memoriais.

O Parquet pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls. 
178/181).

Já a defesa requereu a improcedência da ação penal, alegando insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da atenuante da menoridade 
relativa; o afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo; a 
imposição do regime aberto; e a concessão do recurso de liberdade (fls. 190/195).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 03/07); auto de exibição e 
apreensão (fl. 08); auto de reconhecimento de pessoa (fl. 11); fotografias (fls. 
20/25); bem como as provas orais dos autos.

A prova de autoria, de igual modo, é incontestável, comprometendo sobremaneira o 
réu. A começar pelo seu estado flagrancial. Senão vejamos.

A vítima Elizangela Mara de Oliveira contou que estava trabalhando na padaria, 
local dos fatos, quando um indivíduo lá ingressou, armado, vestindo uma blusa com 
capuz. Contou que o criminoso colocou a arma em sua cabeça, e exigiu a entrega do 
dinheiro existente no caixa. Após se apoderar do numerário, fugiu do local em uma 
bicicleta. Disse que o capuz utilizado pelo delinquente permitia ver parte da sua 
face, mas, de fato, o identificou pelas tatuagens que ostentava em sua mão 
esquerda, a mesma usada para segurar a arma de fogo. A vítima declarou que 
reconheceu o réu em sede policial, pessoalmente. Esclareceu que o estabelecimento 
comercial não possui câmeras de segurança. Disse que, aproximadamente uma hora após
os fatos, policiais estiveram na padaria dizendo que haviam detido um suspeito, 
solicitando seu comparecimento ao distrito policial, a fim de reconhecê-lo. A 
ofendida esclareceu que na delegacia, o réu trajava roupa diferente daquela usada 
no assalto, porém, ainda assim, o reconhecera como seu algoz. Ao final, instada 
novamente a idêntica-lo, desta vez, sob o crivo do contraditório, Elizangela assim 
o fez.       

O policial militar André Luiz de Jesus da Silva confirmou a narrativa da denúncia. 
Contou que se encontrava em patrulhamento de rotina quando recebeu informações 
sobre um roubo em uma padaria, com as características do réu, já suspeito de 
envolvimento em outros roubos. Assim, dirigiu-se à casa do acusado e, após 
conversar com a genitora deste, o prendeu, apreendendo um “pente” de munições, 
própria para uma arma de airsoft. De acordo com a testemunha, de início, o réu 
negou o roubo, porém, assumindo a prática de outros delitos semelhantes, em face de
uma lanchonete e posto de gasolina da cidade. No entanto, declarou que ao chegar em
sede policial, João Pedro confessou o roubo aqui julgado. Por fim, o depoente 
afirmou não se recordar de ter comparecido à padaria. 

Seu companheiro de farda Luiz Marcelo dos Santos fez coro às suas declarações, 
acrescentando que, na casa do réu, apreendeu uma bicicleta, possivelmente utilizada
no crime.

Ouvido como testemunha do juízo, Maurílio Augusto Pereira, proprietário da padaria,
contou que estava no local no momento dos fatos, esclarecendo que o criminoso 
trajava uma blusa, com capuz, e estava armado. Contou que após lhe entregar o 
dinheiro, o roubador fugiu em uma bicicleta. A testemunha disse que não observou o 
rosto do criminoso, mas conseguiu notar que este possuía aproximadamente um metro e

    
cinquenta/sessenta de altura, ostentando tatuagens em suas mãos. Afirmou que o 
assaltante segurava a arma de fogo com a mão esquerda. Por fim, após lhe serem 
exibidas as imagens do acusado, captadas instantes antes do início da cerimônia 
judicial, Maurílio afirmou que as tatuagens na mão do réu eram muito parecidas com 
a do criminoso.   

Já o acusado declarou sua inocência em interrogatório. Afirmou que as tatuagens em 
suas mãos foram feitas após ingressar no estabelecimento prisional em que se 
encontra atualmente. Disse que os policiais militares estiveram em sua casa, e 
enviaram fotografias suas às vítimas, as quais não o reconheceram. De acordo com o 
interrogando, as munições apreendidas (arma de airsoft) foram localizadas pelos 
policiais em outro endereço, apontando a pessoa com vulgo de “Nego-lama” como 
verdadeiro autor dos fatos aqui em apreço. Ao final de sua autodefesa, o réu disse 
que os policiais militares o acusam por ter se recusado a lhes prestar informações 
sobre seu primo, que seria um traficante na região. 

Essa, portanto, a prova oral.

Pois bem. Como se vê, a prova acusatória é implacável, diante do reconhecimento 
realizado pela vítima, sobretudo.

Decerto, como se sabe a palavra da vítima em crimes como os dos autos, cometidos na
clandestinidade, tem grande credibilidade, conforme entendimento consolidado dos 
Tribunais, ainda mais porque não tem qualquer interesse em prejudicar pessoa que 
sequer conhecia antes dos fatos delituosos. 

Insta salientar que, em muitos casos, o ofendido é tomado por grande emoção no 
momento do crime, especialmente pela utilização do emprego de arma de fogo no 
contexto da ameaça, o que o impede, não raras vezes, de visualizar, com detalhes, 
as características do criminoso, ou mesmo, em razão do trauma, não se lembrar dos 
fatos, ou, o que seria pior, buscar “justiça” a qualquer custo. 

Contudo, no presente caso, a ofendida indicou com segurança o réu como autor do 
crime, aliás, desde o solo policial, devendo sua fala, portanto, ser valorizada.

Importante repisar, no entanto, que a narrativa da ofendida não se encontra ilhada 
nos autos, já que confirmada pela testemunha do juízo, também presencial, a qual 
reconhecera o acusado, ainda que por meio de suas tatuagens, sem olvidar da 
confissão informal de João Pedro, revelada pelas testemunhas policiais em seus 
depoimentos.

Destarte, quando há o reconhecimento pela vítima, sem que nada o macule, e 
depoimentos firmes e seguros no mesmo sentido, como no caso, vistos acima, o que 
cumpre é aceitá-los, ficando comprovada a responsabilidade do réu nos autos.

A propósito:

“APELAÇÃO – Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria 
demonstradas – Depoimentos da vítima e testemunhas suficientes para justificar o 
édito condenatório (...). Recurso do Ministério Público parcialmente provido e 
recursos defensivos improvidos”. (TJSP; Apelação Criminal 1502610-
47.2019.8.26.0050; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 04/03/2020; Data de Registro: 20/03/2020).

Mesmo posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça – STJ: 

“AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 

AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I
E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. 
IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO 
CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO 
QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.  TESE DE 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental 
improvido”. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta Turma, Relator Ministro 
Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017) (Sublinhados na reprodução).

Ademais, observo que o réu afastou-se da verdade ao dizer que tatuou suas mãos após
a sua prisão decretada nestes autos, vez que as tatuagens que permitiram a sua 
correta identificação são aquelas fotografadas pela autoridade policial no próprio 
dia de sua prisão em flagrante (fls. 20/24). 

Outrossim, a causa de aumento pela utilização da arma de fogo restou igualmente 
comprovada, esclarecendo-se que a falta de apreensão não impede o reconhecimento 
dessa majorante, dada a prova oral aqui produzida, em especial, a narrativa da 
vítima e da testemunha do juízo.

Neste mesmo sentido:

“*ROUBO – Provas suficientes à certeza da materialidade e autoria delitivas – 
Reconhecimento firme pela vítima – Confissão informal confirmada pelos policiais - 
Manutenção da condenação – Concurso de agentes e emprego de arma de fogo confirmado
pela vítima – Arma não apreendida – Irrelevância – Básica fixada no mínimo legal – 
Reincidência afastada – Punibilidade extinta – Regime fechado mantido - Recurso 
parcialmente provido (voto nº 45297)*”. (TJSP; Apelação Criminal 0002387-
04.2015.8.26.0538; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Santa Cruz das Palmeiras - Vara Única; Data do Julgamento: 
23/09/2021; Data de Registro: 23/09/2021); 

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO (CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA 
DE FOGO). CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. Redução da pena, afastando-se o 
"emprego de arma de fogo". Descabimento. Pena dosada de forma coerente com a 
situação do réu e com as circunstâncias do caso. Inviabilidade de ser afastada a 
causa de aumento ventilada, pois, o emprego de arma foi comprovado por relato da 
vítima, sendo prescindível sua apreensão. Viabilidade de comprovação por prova 
oral, produzida nos autos. Apreensão de simulacro (pistola de pressão, de cor 
preta) que, no caso, não determina inexistência da arma descrita pela vítima 
(revólver cromado). Mantida a causa de aumento. (...) Negado provimento”. (TJSP; 
Apelação Criminal 1527468-93.2019.8.26.0228; Relator (a): Alcides Malossi Junior; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/10/2021; Data de Registro: 14/10/2021);
e

“(...) De início, registra-se que 'consoante entendimento firmado pela Terceira 
Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena 
prevista no inciso I, do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a 
apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua 
potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o 
seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS)' (HC 336.545/SP, Rel. 
Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 09/08/2016). A corroborar esse 
posicionamento: AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO
DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA PARA A INCIDÊNCIA DA 
CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 157, § 2º, INCISO I DO CP. COMPROVAÇÃO POR OUTROS
MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A Terceira Seção deste 
Tribunal Superior firmou o entendimento no sentido de que para o reconhecimento da 
majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal, mostra-se 
dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para 

atestar a sua potencialidade lesiva quando presentes outros elementos que atestem o
seu efetivo emprego na prática delitiva (Eresp n. 961.863/RS). 2. O poder 
vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso 
alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Agravo 
regimental a que se nega provimento (AgRg no REsp 1.582.127/MG, Rel. Ministro JORGE
MUSSI, DJe 10/6/2016). PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESNECESSIDADE. 
MATÉRIA DE DIREITO. SÚMULA 7/STJ. NÃO APLICAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Para a 
incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é 
prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada sua utilização 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo depoimento de 
testemunhas. [...] 3. Agravo regimental improvido”. (STJ; AgRg no REsp 1577315/MG, 
Relator: Ministro Nefi Cordeiro; Órgão Julgador: Sexta Turma; Data da publicação: 
28/06/2016) (...)”. (STJ; REsp: 1415857/SP 2013/0364647-5, Relator: Ministro Joel 
Ilan Paciornik, Data de Publicação: 17/11/2016) (Grifos nossos).

Portanto, o caso é de lavratura de édito condenatório, nos termos da inicial 
acusatória.

Passo à dosimetria.

O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes (fls. 150/151). A conduta do 
acusado não excedeu o tipo penal, vez que não foi relatado utilização de violência,
mas apenas grave ameaça. As consequências do delito também foram normais à espécie,
não lhe sendo desfavoráveis ainda as demais circunstâncias judiciais.

Sendo assim, fixo a basilar no piso legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa do acusado, com 20 
anos à época dos fatos, forte no artigo 65, inciso I, do Código Penal. 

Todavia, não haverá reflexo na pena, já fixada no mínimo legal, em respeito à 
jurisprudência sumulada sobre o assunto (Súmula 231, do STJ: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”). Não existem agravantes.

Na última etapa, como acima fundamentado, observo a incidência da causa de aumento 
de pena prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal (uso de arma 
de fogo). Logo elevo a sanção em 2/3 (dois terços), finalizando-a em 06 (seis) anos
e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, por não haver outras 
circunstâncias a serem valoradas.

O regime inicial para o desconto da reprimenda será o fechado, forte no artigo 33, 
§ 3º, do Código Penal, por tratar-se de crime de roubo majorado pelo uso de arma de
fogo.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, 1/30 (um trinta avos) com 
base no salário-mínimo na data dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo 
pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira do 
increpado, forte nos artigos 49, § 2º, e 60, ambos do Código Penal.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar JOÃO PEDRO DA SILVA 
PEREIRA, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 157, 
§ 2º-A, inciso I, do Código Penal, a uma pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão, em regime inicial fechado; e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, diária mínima.

Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tampouco 
cabível a suspensão condicional da reprimenda, considerando o montante da pena 
aplicada, bem como por se tratar de crime cometido com grave ameaça, mediante o uso

 
 
de arma de fogo, forte nos artigos 44, inciso I, e 77, caput e inciso II, ambos do 
Código Penal.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os 
indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentavam 
a prisão preventiva desse implicado se transformaram em certeza, por meio de 
cognição exauriente. Além disso, a pena relativamente alta imposta ao acusado e o 
estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena aplicado na 
sentença traduzem risco concreto de fuga real, em caso de sua soltura nesta quadra 
processual.

Ademais, não faz qualquer sentido soltar réu que permaneceu segregado durante toda 
a instrução processual, agora, depois de condenado. 

Assim, visando assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o acusado na prisão
em que se encontra.

Sobre o assunto, confira-se o entendimento recente do E. TJSP em caso muito 
semelhante:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto tentado duplamente qualificado – Recursos defensivos e 
ministerial – Pleito de concessão do direito de recorrer em liberdade – 
Descabimento – Réus reincidentes e que estavam em cumprimento de pena (regime 
aberto) por ocasião da prática do delito – Ademais, permaneceram presos durante 
toda a instrução criminal, não fazendo sentido que sejam soltos quando da sentença 
condenatória – Preliminar rejeitada. (...)  Recursos desprovidos”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1504260-12.2021.8.26.0228; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022) (Sublinhado meu).

Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.

Custas pelo vencido.

A propósito:

“APELAÇÃO – (...) – Sentença condenatória – (...) Impossibilidade de concessão dos 
benefícios da justiça gratuita, não caracterizada no caso em comento, uma vez que 
os apelantes possuem advogados constituídos nos autos – RECURSOS DEFENSIVOS NÃO 
PROVIDOS. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 1502659-
13.2021.8.26.0408; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Ourinhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data
de Registro: 31/03/2022) (Ênfase minha).

Com relação à bicicleta e ao carregador de arma airsoft apreendidos às fls. 08, em 
não se tratando de “coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção 
constitua fato ilícito” e, também, não são “produto do crime ou de qualquer bem ou 
valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso” 
conforme alíneas “a” e “b”, do inciso II, do artigo 91, do Código Penal, determino 
suas restituições, a quem de direito, mediante apresentação de prova idônea de sua 
propriedade, para retirá-los.

No entanto, não sendo tais reclamados, no prazo referido no artigo 123, do Código 
de Processo Penal, deverão ser vendidos em leilão, depositando-se o saldo à 
disposição do juízo de ausentes, salvo se não apresentarem mais conteúdo econômico.
Nesse caso, após a devida certificação nos autos, fica autorizada suas destruições,
observadas as disposições normativas pertinentes.

A propósito:

“(...) – ROUBO MAJORADO – (...) APELAÇÃO CRIMINAL – RESTITUIÇÃO DE VEÍCULO 
APREENDIDO – Pretendida restituição do caminhão apreendido nos autos – 
Admissibilidade – Decretado o perdimento do bem em favor da União com fundamento no
art. 91 do CP – Veículo de origem lícita – Não há hipótese de perdimento no 
dispositivo penal utilizado como fundamento pela julgadora - Determinada a 
restituição do caminhão ao legítimo proprietário ou seu representante legal – 
Recurso provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1501636-12.2019.8.26.0599; Relator (a): 
Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 
2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2021; Data de Registro: 18/05/2021).

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes 
providências: a) Expeça-se o complemento da guia de execução definitiva; b) Oficie-
se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, 
para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral, e  artigo 
15,  inciso III, da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável 
pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; e d) 
Adotadas as cautelas legais, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

