1500502-57.2019.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... condenação posterior definitiva por crime de tráfico de drogas, por fatos ocorridos pouco mais de um mês após os fatos ora apurados (fls. 186/187). Nesse cenário, não se pode dizer que o réu teria agido com culpa levíssima, por inexperiência ou ingenuidade, já que tal condição não é condizente com a daquele que se vê, um mês depois, engajado no comércio ilícito de drogas. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500502-57.2019.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500502-57.2019.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2288387/2019 - DEL.POL.ARIRANHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON FELIPE LONGHI LINDOLFO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

MARLON FELIPE LONGHI LINDOLFO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, ao passo que JÚLIO HENRIQUE EVANGELISTA GAGLIARDI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, §3º, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 07 de maio de 2019, no período da manhã, na Rua Esmeralda Carnelossi, nº 1665, bairro Jardim Tangará, na cidade de Ariranha, nesta Comarca de Santa Adélia, o denunciado MARLON subtraiu, para si, 01 (uma) bicicleta cor rosa e branca, aro 26, modelo em V, pertencente à vítima Cássia Keli Siqueira da Silva, avaliada em R$300,00 (trezentos reais).
Consta, outrossim, que após 07 de maio de 2019, em horário e local ignorados, o denunciado JÚLIO adquiriu coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso. 
A denúncia foi recebida aos 04 de junho de 2020 (fl. 84), os réus foram citados (fls. 122/123 e 137/138) e apresentaram, por meio de seus causídicos, resposta à acusação (fls. 125/127 e 132/133).
Não sendo vislumbradas as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 139).
Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada aos 29 de março de 2022, foi colhido o depoimento da vítima e da testemunha comum Silvio Riva e, na sequência, interrogados os réus. Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais orais (fl. 179).
O Ministério Público postulou a condenação do acusado Marlon nos termos da denúncia e, por outro lado, opinou pela absolvição do réu Júlio Henrique quanto ao delito de receptação culposa, por falta de prova segura de que teria ele condições de saber a origem ilícita do bem diante da condição de quem a oferece.
A Defesa do réu Marlon pediu a aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, e fixação de regime inicial aberto. 
Por sua vez, a Defesa do acusado Júlio Henrique reiterou a manifestação ministerial pela sua absolvição. Subsidiariamente, postulou a concessão do perdão judicial, com amparo no art. 180, §5º, primeira parte, do Código Penal, vez que primário e de pequeno valor a res, com a extinção da punibilidade por consequência. E, caso não concedido o perdão judicial, requereu, em sede de dosimetria da pena, o reconhecimento das atenuantes da menoridade e da confissão espontânea e a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
Com efeito, os elementos de prova colecionados aos autos conduz à condenação dos réus pelos crimes a eles imputados na denúncia. 
A materialidade das infrações está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 07), auto de exibição e apreensão (fl. 09), auto de entrega (fl. 10) e auto de avaliação (fl. 56), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial e em juízo.
A autoria, da mesma forma, é inconteste. 
A vítima Cássia Keli Siqueira da Silva, em solo policial, prestou o seguinte depoimento: “é proprietária da bicicleta cores rosa e branco, em "V", e que como de costume, encostava a bicicleta em frente ao trabalho, na Avenida Esmeralda Carnelossi, e que normalmente muitas pessoas utilizavam a bicicleta; que no dia dos fatos, próximo ao meio dia, percebeu que a bicicleta não estava no local onde havia deixado, e percebendo a falta, conversou com os colegas de trabalho, e com todas as pessoas que normalmente utilizavam da bicicleta, porém naquele dia ninguém fizera uso desta; que dando falta da bicicleta, comunicou a Polícia Civil, para que procedesse com os registros.” (fl. 12)
Em juízo, a vítima Cássia declarou que deixou a bicicleta na frente de seu local de trabalho e ao sair para almoçar, notou falta da bicicleta, mas a princípio pensou que seu pai pudesse tê-la pegado. Então, foi até sua casa e perguntou a seu pai, que disse não ter pegado a bicicleta. Diante disso, registrou boletim de ocorrência e sabe que uma câmera de segurança teria registrado o furto. Informou que a bicicleta foi recuperada pela polícia.
A testemunha Silvio Riva, policial civil, relatou em juízo que após a comunicação do furto, obteve informações de que o acusado Marlon foi visto andando com a bicicleta. Então, foi a procura de Marlon, que confessou o furto da bicicleta e que a teria vendido para um indivíduo de prenome Júlio, informando suas características físicas. Ressaltou que diante das características físicas informadas, foi até a casa do réu Júlio e sua mãe entregou a bicicleta, dizendo que o filho a tinha comprado. Esclareceu que não chegou a conversar sobre os fatos com o réu Júlio, apenas com sua genitora, mas informou que, depois, Júlio prestou declarações à autoridade policial. Disse não se recordar de detalhes da negociação havida entre os réus. Respondeu, no mais, embora sem certeza, que na época do furto o pai da vítima lhe exibiu um vídeo que mostrava o furto praticado por Marlon ou ele em posse da bicicleta. 
O réu Marlon Felipe Longhi Lindolfo, em solo policial, declarou: “estava próximo ao local, e tendo visto a bicicleta de cor branca e rosa, pegou apenas para usá-la. Alguns dias depois, estava andando com a bicicleta, tendo Júlio procurado uma bicicleta para comprar, e o declarante vendeu-a por R$50,00 a Júlio”. (fl. 08)
Em juízo, o acusado Marlon confessou o furto da bicicleta, alegando que estava usando muita droga naquela época. Confirmou, ainda, que vendeu a bicicleta para o corréu Júlio pelo valor de R$50,00; disse que ofereceu a bicicleta na rede social Facebook e depois a levou pessoalmente para ele. Alega ter dito para Júlio que a bicicleta lhe pertencia e que quando Júlio lhe perguntou “se podia dar alguma coisa”, disse que não. Esclareceu que não tinha amizade com Júlio, só o conhecia de vista. Informou, por fim, que não mais faz uso de entorpecentes.
O réu Júlio Henrique Evangelista Gagliardi, na fase extrajudicial, declarou: “viu o anúncio da bicicleta no classificado do Facebook, no qual Giovani oferecia o objeto por R$70,00; que o declarante se interessou pela bicicleta, tendo negociado pelo Facebook; que, em data, a qual o declarante não soube precisar, Giovani foi até sua casa e levou a bicicleta, tendo o declarante negociado e pago R$50,00 pela bicicleta; que o declarante não conhece Marlon, e perguntou diversas vezes se a bicicleta era produto de furto ou roubo, tendo Giovani garantido que a bicicleta era dele; que em data, a qual o declarante não soube precisar, os Policiais Civis foram até sua casa, tendo recolhido a bicicleta para devolver à vítima.” (fl. 11)
Em juízo, o acusado Júlio Henrique confirmou ter comprado a bicicleta, mas alegou que não foi de Marlon, e sim de um menino que postou o anúncio no marketplace do Facebook. Ressaltou que a bicicleta era ofertada pelo valor de R$70,00, mas “chorou” no preço e acabou comprando o bem pelo valor de R$50,00, já que ela não estava em boas condições. Afirmou que não teve qualquer contato com Marlon. Disse que o anunciante nada disse sobre a procedência da bicicleta e, por ter desconfiado do valor pedido pela bicicleta, várias vezes perguntou “ao menino” se era produto de furto, e ele respondeu que não. Respondeu que não conhece o vendedor, que se não se engana se chama “Giovani”, o qual foi até sua casa entregar a bicicleta. Argumentou que somente quando ouvido na delegacia de polícia é que soube que a bicicleta era produto de furto praticado por Marlon. Disse, por fim, não ter mais as mensagens da negociação.
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática do crime de furto simples pelo réu Marlon e do delito de receptação culposa pelo acusado Júlio Henrique. 
Inicialmente, o acusado MARLON, tanto na fase policial como em juízo, confessou ter subtraído a bicicleta. Nesse ponto, ressalto que “a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” (Nucci, Guilherme de Souza - Manual de Processo Penal e Execução Penal - 11ª edição - Forense – 2014 - Pag. 397).
Além disso, foi a confissão do acusado Marlon que possibilitou a apreensão da res furtiva em poder do corréu Júlio, conforme declarou o policial civil ouvido em juízo.
De toda sorte, o conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que o acusado MARLON foi o autor do crime de furto simples, fato este incontroverso e não impugnado pela Defesa.
A justificativa apresentada pelo acusado em juízo, de que estava usando muita droga na época dos fatos, não o socorre. Destaco que a embriaguez voluntária não exclui a culpabilidade (imputabilidade) do agente, conforme dispõe o art. 28, inciso II do Código Penal, prevalecendo a teoria da Actio Libera in Causa. A culpabilidade somente pode ser excluída em caso de embriaguez patológica (por droga ou álcool) e por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior (art. 28, §1º do CP), o que não se verifica no caso dos autos. 
Além disso, a Defesa nem mesmo requereu a instauração do aludido incidente e, de outro lado, não há qualquer evidência de que, na data dos fatos, estivesse privado da capacidade de entendimento e/ou autodeterminação em decorrência de dependência química, ônus que, no mais, competia à Defesa. E nenhum indício neste sentido foi verificado durante seu interrogatório judicial.
Enfim, o acusado MARLON era, na data dos fatos, imputável, ou seja, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade. 
Ainda com relação ao acusado MARLON, consigno a inaplicabilidade do privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, apesar do pequeno valor da res furtiva (inferior a um salário-mínimo), uma vez que é reincidente.
Em seguimento, em que pese o parecer ministerial pela absolvição, entendo que é caso de condenação do réu JÚLIO HENRIQUE pelo crime de receptação culposa (art. 180, §3º, CP).
Nesse particular, ressalto que o parecer absolutório do Ministério Público não vincula o órgão julgador. Nesse sentido, a propósito, o art. 385 do Código de Processo Penal: “Nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição, bem como reconhecer agravantes, embora nenhuma tenha sido alegada.”
A jurisprudência também não destoa de tal entendimento. Confira-se:

HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. ALEGAÇÃO DEFENSIVA SUSCITADA CONCOMITANTEMENTE NESTE FEITO E EM RECURSO DE COMPETÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO PRETÉRITA NÃO RESOLUTIVA DE MÉRITO. LITISPENDÊNCIA NÃO CONFIGURADA. AUSÊNCIA DE ÓBICE AO EXAME DA CONTROVÉRSIA. ABSOLVIÇÃO REQUERIDA PELO PARQUET NAS ALEGAÇÕES FINAIS. MANIFESTAÇÃO QUE NÃO VINCULA O JUDICIÁRIO. INOCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO SISTEMA ACUSATÓRIO. PEDIDO DE DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 385 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PEDIDO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. 1. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento AgRg no AREsp 1.832.823/SP, Rel. MINISTRA LAURITA VAZ, não resolveu o mérito da controvérsia identicamente alegada neste writ e naquele recurso - o que não induz à litispendência. Assim, não há óbice ao exame da controvérsia por reiteração de pedido. Precedentes. 2. A circunstância de o Ministério Público requerer a absolvição do Acusado, seja como custos legis, em alegações finais ou em contrarrazões recursais, não vincula o Órgão Julgador, cujo mister jurisdicional funda-se no princípio do livre convencimento motivado, conforme interpretação sistemática dos arts. 155, caput, e 385, ambos do Código de Processo Penal. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça. 3. "Quando o Ministério Público pede a absolvição de um réu, não há, ineludivelmente, abandono ou disponibilidade da ação, como faz o promotor norte-americano, que simplesmente retira a acusação (decision on prosecution motion to withdraw counts) e vincula o posicionamento do juiz. Em nosso sistema, é vedada similar iniciativa do órgão de acusação, em face do dever jurídico de promover a ação penal e de conduzi-la até o seu desfecho, ainda que, eventualmente, possa o agente ministerial posicionar-se de maneira diferente - ou mesmo oposta - do colega que, na denúncia, postulara a condenação do imputado" (STJ, REsp 1.521.239/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 9/3/2017, DJe de 16/3/2017). 4. Ad argumentandum, vale referir que o Legislador Ordinário, ao editar a Lei n. 13.964/2019, acrescentou ao Código de Processo Penal o art. 3.º-A, segundo o qual "[o] processo penal terá estrutura acusatória, vedadas a iniciativa do juiz na fase de investigação e a substituição da atuação probatória do órgão de acusação". Todavia, qualquer interpretação que determine a vinculação do Julgador ao pedido absolutório do Ministério Público com fundamento, por si só, nessa regra, não tem legitimidade jurídica, pois o Supremo Tribunal Federal, em decisão monocrática proferida no dia 22/10/2020 pelo Ministro LUIZ FUX, "na condição de relator das ADIs 6.298, 6.299, 6.300 e 6305", suspendeu, "sine die a eficácia, ad referendum do Plenário, [?] da implantação do juiz das garantias e seus consectários (Artigos 3º-A, 3º-B, 3º-C, 3º-D, 3ª-E, 3º-F, do Código de Processo Penal)". 5. "A instauração do incidente de inconstitucionalidade é incompatível com o rito do habeas corpus, ante a impossibilidade de suspensão do feito e da afetação do tema à Corte Especial para exame do pedido" (STJ, AgRg no RHC 90.145/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 26/02/2018). 6. Pedido parcialmente conhecido e, nessa extensão, ordem de habeas corpus denegada. (STJ, HC 588.036/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/03/2022, DJe 28/03/2022)


Superada essa questão, no que concerne à tipicidade da conduta, a receptação culposa (art. 180, §3º, CP) caracteriza-se quando o agente adquire ou recebe coisa presumidamente obtida por meio criminoso, ou seja, quando a origem ilícita da coisa pode ser presumida pela natureza, ou desproporção entre o valor e preço ou condição de quem a oferece.
No caso dos autos, o objeto (bicicleta) foi avaliado em R$300,00 (fl. 56/57), enquanto o acusado pagou o preço de R$50,00. O valor pago é desproporcional ao valor de mercado, pois representa um sexto do valor apontado pela avaliação. Além disso, o próprio acusado JULIO HENRIQUE disse em juízo ter “desconfiado” da procedência do bem em razão do preço pedido e, no mais, confirmou que adquiriu o bem de pessoa desconhecida. Não bastasse, não fez qualquer prova do anúncio do bem na rede social e da citada negociação que, segundo ele, teria ocorrido por meio de mensagens.
Enfim, considerando que o acusado adquiriu o objeto nas circunstâncias referidas (preço desproporcional ao valor, de pessoa desconhecida e sem a devida nota fiscal do produto ou qualquer outro documento representativo do negócio), deixando de observar a cautela necessária para verificar a procedência do produto, a conduta imprudente (culposa) restou configurada.
Motivada, portanto, a condenação do acusado JULIO HENRIQUE pelo crime de receptação culposa (art. 180, §3º, CP).
Por outro lado, incabível, na espécie, o perdão judicial previsto no art. 180, §5º, primeira parte, do Código Penal, que assim dispõe: “Na hipótese do §3º, se o criminoso é primário, pode o juiz, tendo em consideração as circunstâncias, deixar de aplicar a pena.”.  
Com efeito, a concessão do perdão judicial fica a critério do juiz, analisadas as circunstâncias do caso concreto.
Apesar de não reincidente (primário na data dos fatos) e do pequeno valor a res, o acusado JULIO HENRIQUE registra condenação posterior definitiva por crime de tráfico de drogas, por fatos ocorridos pouco mais de um mês após os fatos ora apurados (fls. 186/187). Nesse cenário, não se pode dizer que o réu teria agido com culpa levíssima, por inexperiência ou ingenuidade, já que tal condição não é condizente com a daquele que se vê, um mês depois, engajado no comércio ilícito de drogas. Não observado, portanto, o reduzido grau de reprovabilidade e culpabilidade.
Passo, portanto, à dosimetria das penas, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Réu MARLON FELIPE LONGHI LINDOLFO (art. 155, caput, do Código Penal):
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie; não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade; as circunstâncias, os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para a prática do delito. De outro lado, o acusado MARLON possui maus antecedentes (Processo nº 1509176-28.2018.8.26.0347 – tráfico de drogas – fls. 182/185), assim também considerada a condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior à data do crime em apuração (STJ, AgRg no HC 675.858/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021). Assim, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/6, perfazendo-se em: 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, o réu MARLON é reincidente específico (Processo nº 0002823-17.2016.8.26.0347 – fls. 182); por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea. Deste modo, agravante e atenuante ficam compensadas (Tema 585, STJ). Ressalte-se que o C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que a reincidência específica não impede a integral compensação com a atenuante da confissão espontânea (AgInt no HC 686.992/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021). Deste modo, a pena resta inalterada nesta fase.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, consignando a inaplicabilidade do privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, diante da reincidência do acusado. Assim, a pena resta definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Apesar da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos), considerando a reincidência e os maus antecedentes registrados pelo acusado MARLON, estabeleço o regime inicial fechado.
No mais, a reincidência específica impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, II e §3º, última parte, CP). Além disso, o acusado MARLON ostenta maus antecedentes. De qualquer forma, a medida não se mostraria suficiente e socialmente recomendável.
Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena (art. 77, I e II, CP).

Réu JÚLIO HENRIQUE EVANGELISTA GAGLIARDI (art. 180, §3º, do Código Penal):
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias, motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal. Ademais, a vítima não contribuiu para a prática do delito. E considerando o valor da res, que foi recuperada e restituída à vítima, entendo suficiente, no presente caso, a aplicação isolada de pena de multa, fixada no mínimo legal de 10 dias-multa.
Em relação à segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e presente, por outro lado, a atenuante da menoridade. Contudo, nos termos da Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”
Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Portanto, mantenho a pena já fixada e a torno definitiva em: 10 (dez) dias-multa. 
Ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para:
A) CONDENAR o acusado MARLON FELIPE LONGHI LINDOLFO como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
B) CONDENAR o acusado JÚLIO HENRIQUE EVANGELISTA GAGLIARDI como incurso no art. 180, §3º, do Código Penal, à pena de 10 (dez) dias-multa.
Fixado, para ambos os acusados, o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Os réus responderam ao processo em liberdade e assim poderão recorrer.
Por fim, condeno os sentenciados ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intime-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se os réus para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 03 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA