1500308-75.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... em local conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes e entregando uma sacola para uma moça, a qual o policial Duane esclareceu, em juízo, ser conhecida em razão do tráfico de drogas. 
Esse contato entre os dois indivíduos gerou a suspeita dos agentes públicos e se afigurou como justa causa para a abordagem dos dois indivíduos, porém, com a aproximação da viatura, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3415-4611, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1500308-75.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
HENRY DANIEL PROENÇA PEREIRA


CONCLUSÃO
Aos 17 de novembro de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.







HENRY DANIEL PROENÇA PEREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 10/02/2021, por volta das 08h00min, na Rua Ovídio Godinho, nº 10, Vila Dominguinho, nesta cidade e Comarca de Votorantim/SP, traria consigo e manteria em depósito 02 (duas) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 997,01g (novecentos e noventa e sete gramas e um centigrama), e 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 49,78g (quarenta e nove gramas e setenta e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi preso em flagrante (fl. 01) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 46/49).
Oferecida a denúncia, com o rol de duas testemunhas, o denunciado foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fl. 97).
A defesa não suscitou preliminares capazes de afastar a imputação constante na denúncia e arrolou três testemunhas (fls. 112/126). Outrossim, havendo prova suficiente de materialidade do crime e indícios de que a autoria recaía sobre o acusado, a denúncia foi recebida (fls. 134/135) e o réu, citado (fl. 162).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva de quatro das testemunhas arroladas, seguindo-se ao interrogatório do réu (fls. 165/166).
A pedido da defesa, foi instaurado incidente de dependência toxicológica (fl. 167). O respectivo laudo foi juntado às fls. 243/249 e homologado à fl. 256, oportunidade em que foi declarada encerrada a instrução processual.  
As partes apresentaram alegações finais às fls. 262/268 e 271/275.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é PROCEDENTE.
A materialidade  está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelas fotografias de fls. 10/14, pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16/19) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 94/96), eviden­ciador de que a análise das substâncias apreendidas em poder do acusado foi positiva para drogas, bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fls. 04/05), o acusado afirmou que foi preso pelos policiais militares por volta das 08 h da manhã. Estava andando na rua quando foi abordado pelos policiais. Tinha consigo uma porção pequena de maconha no seu bolso. Disse para os policiais militares que tinha mais drogas em casa. Levou por sua espontânea vontade os policias militares até a sua residência e mostrou para eles onde tinha guardado dentro da sua casa mais maconha. Tinha, ainda, cocaína embalada num saquinho plástico. As drogas estavam escondidas no seu quarto, esconde as drogas da sua namorada porque ela não sabe que é viciado. Respondeu que é viciado crônico de maconha, principalmente. Já esteve internado no passado, mas não foi curado do vício. O dinheiro que estava consigo seria usado para fazer compras no mercado. Na hora da abordagem, estava indo ao CFC. Não vende drogas, toda a droga que estava guardando era para consumo próprio. É autônomo e dá aulas particulares de francês. Nunca foi preso antes.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu disse ter 26 anos de idade. É solteiro.. Namora há alguns dias e a sua namorada, embora não morasse consigo, estava sempre em sua casa; no dia da prisão, ela estava lá. Sabe ler e escrever. Nunca respondeu a processo criminal. É usuário de drogas. Desde os 14, 15 anos começou a fumar maconha e cheirar cocaína. No dia dos fatos, saiu de sua casa de manhã, com trezentos reais – 3 notas de R$ 100,00 –, para ir para o CFC – sua mãe havia pagado a habilitação como presente de aniversário. Desceu pelo Rio Acima e passou pelo Dominguinho. Estava com o livro do CFC. A viatura Spin da polícia passou e, quando chegou na ponte indo para o terminal, foi abordado. Eles viram que o interrogando estava com um "baseado" no bolso. Sempre que saía do CFC, ia fumando um para sua casa. Desde que morou na Suíça, sempre fumou muito, acostumou a fumar lá, onde o uso é normal. Os policiais perguntaram se tinha mais droga em casa e falou que sim. Sua mãe falava o que podia acontecer, mas não acreditava, achava que aqui era normal. Disse aos policiais que tinha  maconha e cocaína para o seu uso, pois sempre acostumou a ter em casa. Até então, não pensou que fosse ser preso, pensou que apenas que pegariam as drogas e pagaria alguma multa "que nem lá", mas os policiais o levaram para a casa e depois foi preso. Indagado quanto pagava pela maconha e pela cocaína, respondeu em torno de 800, 900 reais. Indagado quanto pagava por porção, respondeu que não era acostumado (a comprar assim), sendo que, dessa vez, deu seu celular, o celular que sua mãe havia lhe dado de presente e pegou essa quantia de droga para guardar para o seu uso. Deu seu celular de mil reais para comprar as 997g de maconha e a cocaína também, "tudo junto", porque o celular estava na caixa, "tinha nota fiscal e tudo". Nunca vendeu drogas. Indagado sobre os policiais terem dito que estava entregando algo para uma mulher, respondeu que não estava entregando nada para ninguém, estava indo para a auto-escola. Tinha acabado de mandar mensagem para sua mãe, dizendo que tinha comprado um negócio para comer e tinha ido para o CFC e depois foi abordado e disseram que estava entregando droga para alguém, mas não é verdade. Não viu ninguém, só estava andando e foi abordado. Perguntaram se tinha algo mais em sua casa, disse que sim e foi preso. Indagado se tinha o costume de comprar certa quantidade de drogas para armazenar, respondeu que tudo o que sua mãe lhe dava, trocava em droga para deixar em casa. Fumava bastante e, aos finais de semana, cheirava escondido da sua mulher. Nunca foi de se envolver com ninguém, sempre ficou mais em casa, mas tudo que sua mãe lhe entregava, estava vendendo. Chegou a ficar internado por seis meses. Indagado se está tendo algum tipo de abstinência, respondeu que subiu duas vezes à enfermaria para ver se poderia tomar remédios antidepressivos, calmantes, porque, às vezes, não consegue dormir. A única coisa que faz é tentar ler a Bíblia e se apegar a Deus. Pede mais uma oportunidade, pois não representa um perigo para a sociedade. Quer  dar aula e estudar, dar orgulho para sua família, "isso aqui não é pra mim de verdade", "não aguento esse lugar".
A testemunha policial militar Duane Nicolau de Souza (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu, que lhe foi exibido durante a audiência, citando o seu nome, Henry Daniel. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina e o viram entregar algo – uma sacola, mas não sabem o que tinha dentro –, para uma moça conhecida como traficante do bairro e que estava de bicicleta. Aceleraram, ela subiu na bicicleta, ela foi para um lado e ele para outro e foram em direção a ele. Conseguiram abordá-lo num local um pouco mais para a frente de onde ficam os traficantes. Encontraram uma porção pequena de entorpecente – aparentemente maconha –, no bolso dele, cerca de trezentos reais em dinheiro, um cigarro e um "livrinho" do CFC, e o indagaram o que fazia ali e ele disse que era usuário. Indagado se tinha maís drogas, ele disse ter em sua casa. Foram à casa, entraram nela com o réu e com a autorização dele. Havia uma moça na casa, salvo engano, a namorada dele e ele pediu para ela abrir a porta. O acusado entregou o restante das drogas – maconha e cocaína –,  e, a todo momento, ele dizia ser usuário. Indagado se é possível que fosse quase um quilograma de maconha, respondeu que sim. Não foi encontrado petrecho na casa do réu, somente os entorpecentes, que ele pegou e entregou para os policiais. Nunca tinha ouvido falar sobre o réu nos meios policiais.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Moises de Freitas (áudio e vídeo), que também disse reconhecer o réu, que lhe foi exibido durante a audiência, citando o seu nome, Henry. Acrescentou que a moça se evadiu com a bicicleta em direção à linha do trem. O réu, ao dizer que era usuário, declarou que comprava droga para não ter que ficar indo aos locais de venda e tinha drogas para o consumo dele em sua residência, não tendo problema algum em levar a equipe à sua residência para mostrá-las. O acusado lhes entregou uma sacola contendo um tablete pela metade e outro inteiro com substância aparentando ser maconha. A esposa do réu estava na casa. Mesmo após a localização das drogas, ele continuou a dizer que era usuário. Nunca tinha ouvido falar sobre o réu nos meios policiais. Não se recorda se a moça era traficante.
A informante Dalva Maria Proença (áudio e vídeo) declarou ser tia do réu. Não presenciou a abordagem policial, estava na sua casa, quando Iasmim, que é namorada dele, ligou, dizendo que ele tinha sido levado para a delegacia, para onde a depoente se dirigiu. Nunca soube do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Ele é usuário de maconha desde adolescente. Não conhece o endereço Rua Ovídio Godinho, 210, vila Dominguinho. Conhece a Vila Dominguinho, o acusado morava no Rio Acima; não é longe, mas é outro bairro. O réu trabalhou, algumas vezes, formalmente, e, em outras, informalmente, em lava-rápido, fazendo lanches, dando aulas de francês. Na época da prisão, ele estava dando aulas de francês e trabalhando num lava-rápido perto da casa dele. O acusado morava sozinho, em casa alugada, e a mãe dele - irmã da depoente e que morava fora do Brasil -,  pagava aluguel, água, luz para ele, e Iasmim estava ficando com ele. Era sua irmã que pagava, pois "tinha mais facilidade" e o ajudava, pois ele não conseguia emprego formal com renda fixa, só trabalhava informalmente. O réu já ficou internado, desde adolescente. Ele começou a usar drogas na Suíça, "quando ele voltou de lá ele já era outra pessoa". Em razão de desentendimento com a avó dele, mãe da depoente, e seu irmão, o réu foi internado em clínica de recuperação em Itu. Ele ficou seis, sete meses internado. Saiu e continuou usando drogas assim mesmo. Nunca viu se ele mantinha grande quantidade de drogas em casa; não conhece drogas. O réu cheirava a droga e tinha comportamento de quem usava droga, ficava bravo quando chamavam a atenção dele. Não se recorda de o ver sem usar drogas. Em janeiro, deram um celular de presente de aniversário para ele, novo, e ele vendeu logo no final de janeiro, começo de fevereiro para usar drogas.
A informante Dilma Maria Proença (áudio e vídeo) disse ser mãe do réu. Não presenciou a abordagem policial. Nos últimos meses, antes de ele ser preso, ela alugou uma casa para ele no bairro Rio acima. Fazia alguns meses que ele estava morando lá. Era a depoente que pagava tudo, aluguel, luz, comida, comprou móveis, pois ele não estava conseguindo trabalho. Mora fora do Brasil e estava mandando currículo junto com ele, para ter certeza de que não tinha retorno e não estava tendo mesmo. Deu seu livro de francês para sua irmã entregar para ele e ele estava dando aula para os amigos dele. Ele também trabalhou um pouco no lava-rápido, numa loja de tinta, "fazia uma coisas ou outra sempre". Não sabe quanto ele percebia com esses trabalhos. Sua irmã é sua procuradora, administrava sua conta e a autorizava a comprar o que precisasse para ele, como, lanche, compra no mercado. O que estivesse precisando, ela ia fazendo com o dinheiro da depoente para o réu. Ela também dava um pouco de dinheiro para ele se virar, pagar ônibus, comer pizza. Não dava quantia vultosas como quatro, cinco mil reais por mês. O réu era usuário de drogas desde adolescente. Antes de ir para a Suíça com a depoente, ele já fumava. Internou-o por uma época, pois estava com medo de "acontecer alguma coisa... o que aconteceu agora", porque sabe que, no Brasil, "fumar maconha dá prisão". Achou que estava saindo do controle e o internou na clínica em Itu, acredita que em 2018. Foi a depoente quem pagou as mensalidades e ele ficou internado por seis meses. Ele saiu e continuou fumando de novo. Até onde sabe, ele consumia maconha. O dinheiro que dava para ele era suficiente para manter o vício. No Natal, deu um telefone celular novo para ele, sua irmã pagou 1000 reais e soube que, três semanas depois, ele vendeu o telefone – não sabe se ele vendeu para comprar essas drogas. Não dava dinheiro para ele comprar essa quantidade de drogas, mas ele não precisava traficar, ele tinha roupa, estava pagando para ele tirar habilitação de carro e moto. No dia da prisão, fazia 20 minutos que ele tinha enviado um áudio dizendo que estava na porta do CFC, estava comendo um pão de queijo. Ele não tinha razão para fazer o tráfico, não estava passando fome, comprou tudo o que precisava para ele, tudo "novinho". Não acha que ele estava traficando, "era droga pra ele fumar eu acho, não sei". Nunca teve informação de que ele guardasse quantidade grande de drogas para uso próprio.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.
O réu negou a traficância que lhe fora atribuída na inicial, alegando que apenas se dirigia ao curso de formação de condutores na data dos fatos quando foi abordado, que não entregou nada para ninguém antes da abordagem e não havia moça alguma perto de si quando da aproximação policial.  
Sua negativa, no entanto, não convence, à vista das provas produzidas nos autos. 
Os policiais foram categóricos ao relatar que efetuavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o acusado em local conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes e entregando uma sacola para uma moça, a qual o policial Duane esclareceu, em juízo, ser conhecida em razão do tráfico de drogas. 
Esse contato entre os dois indivíduos gerou a suspeita dos agentes públicos e se afigurou como justa causa para a abordagem dos dois indivíduos, porém, com a aproximação da viatura, a moça conseguiu fugir e somente o réu foi abordado, um pouco mais à frente de onde havia sido visualizado, a demonstrar que também havia tentado fugir da polícia. 
Em revista pessoal, os policiais encontraram com o réu uma porção de maconha e cerca de trezentos reais em dinheiro, o que foi admitido pelo acusado. 

Dessa maneira, o fato de estar se dirigindo ao Centro de Formação de Condutores apresenta-se como circunstância que orbita a situação presenciada pelos policiais, uma vez que eles afirmaram na fase policial e  uma vez mais em juízo que o réu entregara algo para uma mulher antes da abordagem, não havendo, portanto, dúvidas quanto a essa conduta do acusado. 
Ademais, segundo os agentes públicos, indagado se tinha mais entorpecentes em casa, o réu afirmou que sim, o que também foi confirmado por ele em seu interrogatório, alegando que toda a droga que armazenava, cerca de 1.046g, eram para seu consumo pessoal e a tinha obtido na troca por um celular no valor de R$1.000,00. Dessa maneira, também não há dúvidas de que os entorpecentes apreendidos eram de propriedade do acusado.
O réu alegou ser usuário de drogas e esse fato foi confirmado pelos documentos de internação  trazidos pela defesa e pelo laudo pericial juntado aos autos, bem como pelas informantes por ele arroladas, porém estas nada acrescentaram sobre o ocorrido, pois não presenciaram a abordagem policial.
Seja como for, o fato de ser usuário de entorpecentes, à vista das provas produzidas, não exime o réu da responsabilidade pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, que é cada vez mais comum por usuários como forma de manutenção de seu vício. Neste sentido:

“INADMISSIBILIDADE - Prova idônea e suficiente à condenação. Dependência que não afasta a condição de traficante. Manutenção do regime inicial fechado (Artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal). Recurso Ministerial e da Defesa parcialmente provido”. (TJSP;  Apelação Criminal 0000258-73.2016.8.26.0608; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/04/2019; Data de Registro: 08/04/2019).

O réu tentou fazer crer que todos os entorpecentes que tinha em sua residência eram para o seu uso, porém essa versão não se mostra crível.
Em primeiro lugar, porque nenhuma das informantes disse ter conhecimento de que réu tivesse o hábito de armazenar grandes quantidades de drogas em sua casa. 
Em segundo lugar, porque as drogas apreendidas permitiriam a separação em, ao menos, 1.046 porções, número elevadíssimo a serem guardadas em casa, mesmo para quem se diz viciado em entorpecentes, e porque tal quantidade de porções é representativa de cerca de, aproximadamente, R$10.460,00 – tomando-se como base o valor costumeiramente indicado por policiais que participam de audiências nesta comarca, de R$ 10,00 a porção – montante que se mostra incompatível com os recursos financeiros do acusado e desproporcional pela troca de um celular de R$1.000,00. 
É razoável se afirmar que nenhum traficante venderia a usuário R$10.000,00 em entorpecentes para receber em troca um celular de R$1.000,00, sendo certo que o réu deveria, na verdade, pagar cerca de R$10.000,00 para adquiri-los. Ocorre que isso seria inconcebível, uma vez que ele não dispunha de recursos para tanto, pois, segundo declarado por ele e pela informantes, era sua genitora quem pagava seu aluguel, suas contas domésticas e até mesmo seus alimentos. 

Anote-se, ainda, que, não bastasse o fato de o acusado ter contato com a moça citada pelos policiais em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e ela ser conhecida pelo envolvimento com esse crime, ambos fugiram ao notarem a aproximação policial, sendo tal atitude tipicamente verificada em traficantes ao notarem a chegada de policiais. 
A negativa do réu quanto a essa situação antes da abordagem fragiliza ainda mais a sua tentativa de convencer que os entorpecentes guardados por ele se destinariam a seu consumo e mostra-se, assim, mais uma tentativa de furtar-se da responsabilidade pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
À vista das circunstâncias acima analisadas, resta indene de dúvidas que o réu armazenava entorpecentes com o fim de tráfico.
Anote-se que os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. 
O acusado não conhecia os agentes policiais e estes não o conheciam e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
(...)Não se pode negar valor aos depoimentos dos policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000557-61.2015.8.26.0551; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2019; Data de Registro: 09/01/2020)

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de elevada quantidade de entorpecentes na residência do réu, nos termos do quanto acima analisado, não são compatíveis com a condição de usuário alegada por ele, mas, por outro lado, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:
“(...) com base na grande quantidade de droga apreendida, o Tribunal de origem concluiu que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 4. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa." (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018.) (AgRg no HC 538.925/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).

Anoto, por oportuno, que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das  condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:

HABEAS CORPUS.  PENAL.  TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. INCIDÊNCIA EM MAIS DE UM NÚCLEO DO TIPO PENAL. CRIME ÚNICO. CULPABILIDADE ACENTUADA.  REGIME INICIAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA ISONOMIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1.  Em se tratando de crimes de ação múltipla, como é o caso do tráfico de drogas, eventual pluralidade de condutas, com a incidência em mais de um dos núcleos do mesmo tipo penal, pode ser considerada  na  fixação  da pena-base como elemento que demonstra a maior culpabilidade do agente. (HC 468.053/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019).

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do acusado.

DOSIMETRIA DA PENA

O réu é reincidente (processo 2227-16.2020 - fls. 35/36) e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 99/101 e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 35/36.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecente apreendido, capaz de atingir um número elevadíssimo de usuários (cerca de 1.046g – fl. 18, a proporcionar a separação em, ao menos, 1.046 porções), a impor, dessa maneira, maior reprovabilidade à conduta do réu, alcançando a pena 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, agravo a pena em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência do acusado, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Tendo em vista que o acusado é reincidente, não faz jus ao benefício do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Ainda na terceira fase, considerando-se que o laudo pericial de fls. 243/249 apresentou conclusão de que o réu é semi-imputável, uma vez que ele possuía “capacidade de entendimento preservada na época do delito”, mas “capacidade de determinação prejudicada”, diminuo a pena em 1/3 (um terço), nos termos do art. 46 da lei 11.343/06, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 467 (quatrocentos e sessenta e sete) dias-multa. Justifico a redução no patamar mínimo, pois, conforme apontado pelo Ministério Público, em que pese sua capacidade de determinação estar prejudicada à época dos fatos, de acordo com a conclusão do laudo, o réu tinha vida social normal, dando aulas, trabalhando em lava-rápido e vivendo sozinho. 
Torno a pena acima definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o fechado, diante da reincidência do réu e da gravidade do delito, equiparado a hediondo, que fomenta, no mais das vezes, a prática de diversos outros, como roubos e homicídios, fato que contribui para violar constantemente a ordem pública.  
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu HENRY DANIEL PROENÇA PEREIRA, CPF nº 238.415.618-70, portador do RG nº 38277528, filho de IVAN ROBERTO PEREIRA e de DILMA MARIA PROENÇA, nascido em 04/01/1995, em Sorocaba-SP, como incurso no art. 33, caput, da lei n.º 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime, inicialmente, fechado –, da pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 467 (quatrocentos e sessenta e sete) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Tendo em vista que o acusado permaneceu preso ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se a sua reincidência, nos termos dos arts. 44 e 59, da Lei 11.343/06 e o regime de cumprimento de pena imposto, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Neste sentido:
“(...) Inexiste ilegalidade na sentença que manteve a prisão preventiva e negou o recurso em liberdade, pois a constrição antecipada do réu foi mantida em razão da sua periculosidade, revelada pela gravidade concreta da conduta (modus operandi) pela qual foi condenado, a demonstrar a necessidade da garantia da ordem pública”. (HC 489.707/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 22/11/2019, grifei).

Recomende-se o réu a estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.
Considerando-se o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos bens e valores apreendidos em poder do acusado (fl. 09) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad.
Anoto que, à fl. 48,  foi autorizada a incineração da substância apreendida/destruição de invólucros, providência já realizada pela autoridade policial (fl. 138).
Expeça-se certidão honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado.
Custas ex lege.
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Votorantim, 21 de novembro de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA