1500084-64.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... em sua casa drogas destinadas ao tráfico; o denunciado mantinha um tijolo de meio quilograma de maconha e uma porção individualizada da mesma substância; policiais militares receberam informação do tráfico de drogas no referido logradouro; Tiago assumiu a mercancia e confirmou a posse de uma porção de maconha; em diligências autorizadas os agentes encontraram na residência o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500084-64.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2040928/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 22982950 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 629/22/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2040928 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO CUSTODIO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 04 de abril de 2022, às 16h20min, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Dr. Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Tiago Custódio, apresentado para a teleconferência pela Penitenciária de Assis, seus advogados, Dr. Gabriel Gomes Daguano OAB/SP 405.339 e Dr. Alex Luciano Bernardino Carlos OAB/sp 218.199,  e as testemunhas Sr. Danilo Franco Fernandes e Sr. Ivan Figliano. Ausente a testemunha Sr. Carolina da Rocha Tengaten.  Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O advogado do acusado desistiu da oitiva da testemunha Sr. Carolina da Rocha Tengaten, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Tiago Custódio, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. Narrou que em 12 de fevereiro de 2022, por volta das 21h07min., na Rua Monteiro Lobato, n° 59, Vila Rodrigues, nesta cidade e Comarca, Tiago guardava 541,3g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, Tiago guardava em sua casa drogas destinadas ao tráfico; o denunciado mantinha um tijolo de meio quilograma de maconha e uma porção individualizada da mesma substância; policiais militares receberam informação do tráfico de drogas no referido logradouro; Tiago assumiu a mercancia e confirmou a posse de uma porção de maconha; em diligências autorizadas os agentes encontraram na residência o tijolo de maconha em um tanque de lavar roupas no quintal da residência, uma balança de precisão e um celular; a quantidade de droga apreendida e circunstâncias da prisão demonstram a finalidade de narcotráfico. Notificado, o réu apresentou defesa (fls.128/129). A denúncia foi recebida em 24/02/2022 (fl.132). Nesta data foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação, sob os argumentos de que policiais contaram que no dia dos fatos receberam denúncia de tráfico pelo réu, ele franqueou a entrada e acharam uma porção menor de maconha na geladeira e outro tijolo com 0,5kg na geladeira; não é crível que a droga fosse para consumo próprio pela quantia e forma de acondicionamento; a droga deve ser exasperada pela quantia de droga que mantinha em sua posse; o réu ostenta maus antecedentes; incide a agravante do crime cometido durante período da pandemia e a da reincidência; não é possível aplicar o redutor do art. 33, § 4º, pela reincidência e posse de grande quantia de droga; deve ser fixado regime inicial fechado e não ser substituída a pena por restritiva de direito. A douta Defesa pleiteou a absolvição do réu por se tratar de usuário contumaz; o réu não foi surpreendido vendendo e policiais não fizeram campana; o acusado vendia queijos que sua mãe e irmã vendia, conforme declarações juntadas; foram juntados comprovantes de internação, declarações que é usuário de drogas e exame comprovando isso. Alternativamente, pleiteou a redução da pena pelo tráfico privilegiado. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente. A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls.06/07), laudo de constatação (fls.32/36), laudo de exame químico de entorpecente (fls.151/153). Extrai-se deste que foram periciados fragmentos vegetais, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol (THC). A autoria também é certa e atribuída ao acusado, conforme prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Tiago sustentou que a balança era da sua mãe. Afirmou que era usuário de drogas, já foi internado em clínica, depois teve uma recaída. Confirmou a propriedade de toda a droga apreendida na geladeira e na máquina. Relatou que comprou 531g de droga, por R$ 800. Contou que estava usando apenas maconha há cinco anos e já usou “farinha”. Declarou usar 25g por dia e que usaria toda droga apreendida em um mês. Informou que quando os policiais chegaram tinha 3 baseados. Disse que trabalhava como servente e ganhava R$ 400 por semana. Negou usar a balança para pesar drogas. Admitiu ter dito aos policiais que guardava o entorpecente para outra pessoa por causa do nervosismo. Esclareceu que fazia bicos, na segunda feira tinha acabado de conseguir um trabalho. Confirmou que é cliente do dr. Alex há alguns anos e já foi condenado por tráfico de drogas. Narrou que deixou os policiais entrarem em sua casa e falou que tinha drogas e apontou os lugares. Negou ter sido condenado. A testemunha Danilo afirmou que morador próximo apontou a casa de Tiago e disse que havia movimentação aparentemente de tráfico de drogas. Relatou que encostaram no local, chamaram e ele atendeu, franqueou a entrada e perguntou se havia drogas. Mencionou que ele admitiu que havia drogas e mostrou uma pequena porção de 25g de maconha na geladeira. Declarou que na área, dentro de uma máquina de lavar, acharam mais um tijolo de 0,5kg de maconha e no armário da cozinha uma balança de precisão. Salientou que o réu falou que guardava para uma pessoa e não disse para quem. Negou se lembrar se acharam dinheiro. Negou conhecer o réu dos meios policiais. Tais informações foram confirmadas pelo policial Ivan. Confirmou que o réu negou ser dele aquela maconha maior, mas guardava para alguém. Negou que o réu tenha dito algo sobre a denúncia. Disse que o réu é conhecido no meio policial. Esclareceu que a porção maior estava num invólucro verde e a menor num transparente. Pois bem. Ressalto que o tráfico de entorpecentes se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal. O art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. No caso concreto os policiais receberam notícias de que o réu estava se dedicando ao tráfico de drogas e que na sua residência havia movimentação típica da traficância. Foram ao local, o réu admitiu que tinha drogas em casa e franqueou a entrada. Os policiais contaram que na geladeira acharam uma porção de 25g de maconha e dentro de uma máquina de lavar havia um tijolo com mais de 500g. Falaram que o réu admitiu que estava guardando a droga para terceiro, mas não declinou para quem. Nesta data o réu sustentou que era dono de todo entorpecente e que era destinado ao consumo próprio, mas a versão não convence. Primeiro porque na residência do réu policiais apreenderam quantia muito expressiva de maconha, no total de 541g, divididos em duas porções. Não é crível que toda droga fosse destinada ao consumo próprio do réu, eis que a combativa Defesa não trouxe prova cabal que Tiago tinha compulsão tão grande que justificasse ter tanta droga para consumo próprio. A declaração do médico psiquiatra (fl.174) e os exames toxicológicos (fls.177/182) e a declaração de internação (fl.183) são todos de 2017 e não servem para corroborar que em 2022 o réu ainda estava usando drogas. Ainda que haja declarações datadas de 2017 e 2020 (fls.186/202) atestando que é usuário há vários anos, não há certeza de que ainda faz o uso e nem que Tiago usa 25g de maconha por dia como narrado. Além disso, certamente toda essa droga não custou só R$ 800 como afirmado pelo réu em seu interrogatório Tiago afirmou que fazia bicos e acabara de conseguir um emprego na segunda-feira. A zelosa Defesa não demonstrou que o acusado tem condições financeiras para adquirir tanta droga para consumo próprio, eis que havia acabado de conseguir emprego e a renda não era elevada. No mais, noto que ambos os policiais falaram que após a localização do tijolo de entorpecente o réu disse estar guardando para terceiro, o que explicaria ter tanta droga em sua casa. Em Juízo Tiago confirmou ter dito aos policiais e não é crível que tenha feito essa confissão por nervosismo, até porque não narrou ter sido pressionado pelos policiais militares que fizeram a apreensão. Por fim, vale destacar que policiais só fizeram a abordagem porque receberam notícias de vizinho narrando movimentação suspeita no local. Por outro lado, realmente não é possível apontar que a balança de precisão era usada para o tráfico, diante da ausência de laudo pericial e porque o douto Defensor trouxe fotos e declarações indicando que o objeto era usado para pesar queijo fabricado pela genitora do acusado. De qualquer forma, é inviável a pretendida desclassificação para posse para uso próprio com base nos fundamentos citados. Sabe-se que, não raro, usuários de drogas acabam atraídos para o comércio nefando até como uma forma de subsidiar o vício. Porém, a desclassificação pretendida só é admitida quando se comprove que a posse do entorpecente se destina, exclusivamente, a consumo próprio, situação que não se verifica neste caso concreto. As evidências de que existiram atos ilícitos de posse para mercancia não podem ceder lugar para a posse de drogas para uso próprio. Portanto, não obstante os argumentos deduzidos pela Defesa, as evidências de que existiram atos ilícitos não podem ceder lugar para a posse de substância entorpecente para uso próprio. O réu pode até ser usuário de drogas, mas deve prevalecer, para fins penais, no caso em tela, a conduta descrita no tipo que define o crime de tráfico, mais gravosa perante a sociedade, por não ter sido provado que as drogas eram destinadas exclusivamente ao uso próprio. Assim, não é possível desclassificar a conduta para o porte de drogas para o uso próprio, como pretendido. Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: A culpabilidade é normal para a espécie. A quantidade de droga traficada pelo réu, embora não seja pequena, será considerada na terceira etapa da fixação da pena. O réu Tiago é reincidente por posse de drogas para uso próprio (fl.38), o que não pode ser levado em conta nesta etapa da dosimetria. A condenação de fl.39 não pode servir como maus antecedentes porque não consta informação de trânsito em julgado e Súmula do Superior Tribunal de Justiça veda a consideração de processos em andamento em desfavor do réu. Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes. Ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Embora aquela condenação tenha sido desclassificada para posse para uso próprio ressalto que a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal no RE n. 430.105/RJ definiu que a conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n.11.343/2006, foi despenalizada, mas não descriminalizada. Embora a questão esteja em discussão pelo STF, sobre o porte da maconha, o entendimento aqui posto ainda é o predominante. Além disso, há jurisprudência tanto do Superior Tribunal de Justiça quanto do Tribunal de Justiça de São Paulo no sentido de que este tipo de condenação gera reincidência. Confira-se: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL.NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. INAPLICABILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. READEQUAÇÃO DO REGIME INICIAL. IMPOSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. QUANTIDADE DE DROGAS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. PREJUDICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO (...) III - A análise da fundamentação utilizada pelas instâncias originárias para aplicar a agravante genérica da reincidência está em consonância com o entendimento firmado por esta Corte Superior no sentido de que é "[...] adequada a incidência da agravante da reincidência em razão de condenação anterior por uso de droga, prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, pois a jurisprudência deste Tribunal Superior, acompanhando o entendimento do col. Supremo Tribunal Federal, entende que não houve abolitio criminis com o advento da Lei n. 11.343/2006, mas mera 'despenalização' da conduta de porte de drogas (precedentes). Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp n. 1.519.540/SP, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 24/02/2016). Precedentes. IV - Inviável a aplicação, in casu, do redutor legal do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, ante a reconhecida reincidência do paciente. Sobre o tema, importa ressaltar que os requisitos dessa causa de diminuição de pena (primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da minorante. (...) (HC 457.473/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, julgado em 25/09/2018, DJe 02/10/2018, destaquei). APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO MINISTERIAL – crime de posse de entorpecente - gerador de reincidência; RECURSO DEFENSIVO - Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Condenação mantida. PENAS – readequadas; REGIME bem aplicado. APELO MINISTERIAL PROVIDO e DEFENSIVO DESPROVIDO. (TJSP, Apelação 1501605-04.2020.8.26.0616; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; j.: 04/02/2022, destaquei). Reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais tem ficado doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Somando as duas agravantes majoro a pena em 1/3 (um terço) e a fixo em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na terceira fase não há causas de aumento da pena a levar em conta nem é possível aplicar a minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, visto que se trata de réu reincidente e possui uma outra condenação por tráfico de drogas (fl.39), a indicar que não é novato no mundo do crime e se dedica habitualmente a atividades criminosas. Além disso, a expressiva quantidade de entorpecente guardada (541g de maconha) torna inaplicável a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Isso porque demonstrou que não era traficante ocasional. Ninguém começa traficando esta quantia de droga, inferindo-se destas circunstâncias que o réu já vinha se dedicando às atividades delituosas há muito tempo. Na esteira do entendimento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, "a expressiva quantidade de droga apreendida, aliada a outras circunstâncias próprias do caso concreto, ora pode impedir a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, caso em que estará evidenciada a dedicação à atividade criminosa, ora como fator que, embora não impeça a aplicação da causa de diminuição, será tomada como parâmetro para definir o quantum da redução da pena" (REsp n.º 1.021.782, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 22-3-2010). Nesse sentido é outro julgado do STJ: CRIMINAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APELO EM LIBERDADE. ART. 44 DA LEI 11.343/07. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. [...] III. A redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 aplica-se aos delitos definidos no caput do referido dispositivo legal, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique ao crime ou integre organização criminosa. IV. O Tribunal a quo concluiu pela impossibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, na hipótese dos autos, levando em consideração a quantidade de droga apreendida, bem como o indicativo de participação do paciente em organização criminosa. V. Ordem denegada. (HC n.º 194.483/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJe 28-4-2011 (destaquei). Aliás, importante frisar, como feito na fundamentação do aresto citado, que "a mens legis da causa de diminuição de pena é alcançar pequenos traficantes, circunstância diversa da vivenciada nos autos, dada a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente com alto poder destrutivo" (HC 194.454, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, DJe 11/04/2011). Embora o réu seja primário, infere-se que as circunstâncias do caso concreto levaram a crer que ele é criminoso habitual, evidenciando não ser merecedor da benesse. Assim, atinge a pena o montante de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, do montante da pena, da reincidência e da relevante quantia de droga traficada. Tais elementos também justificam a não concessão de penas restritivas de direito e nem da suspensão condicional da pena. Por fim, a Lei nº 12.736/2012 deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu ainda não cumpriu 2/5 da pena. Dessa forma, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Tiago Custódio, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, da Lei de Drogas, pois defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita. Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, já ostenta reincidência e outra condenação por tráfico de drogas, traficava relevante quantia de droga, tudo a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Requisite-se a destruição do entorpecente; 5) Expeça-se ofício à Autoridade Policial autorizando a retirada da balança e do celular pelo réu ou procurador, no prazo de 30 dias, com a ressalva de que se não o fizer fica autorizada a destruição; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que: a) retire o celular e a balança apreendidos na Delegacia de Polícia de Assis, no prazo de 30 dias, por si ou procurador, sob pena de destruição; b) pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es), o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos.1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo pela Defesa, intime-se para apresentar no prazo de 24 horas. 3. Se não fizer, intime-se o réu para constituir novo Advogado no prazo de 10 (dez) dias, com a advertência de que se não o fizer será nomeado Advogado Dativo. 4. Decorrido o prazo, nomeie Defensor Dativo junto à OAB e intime-se-o para apresentar as razões recursais no prazo legal. 5. Após a apresentação, abram-se vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Expeça-se a guia de execução provisória e envie-se à VEC competente. 7. Por fim, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta, anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 3 de abril de 2034. Saem os presentes intimados". Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.