1500024-89.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Felipe Alves de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO

Vistos.
LUÍS FELIPE ALVES DE SOUZA e IGOR PEREIRA DE ANDRADE, devidamente qualificados, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 10 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3511-1524 - E-mail: lins2cr@tjsp.jus.br
      
1500024-89.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500024-89.2022.8.26.0322
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Felipe Alves de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO

Vistos.
LUÍS FELIPE ALVES DE SOUZA e IGOR PEREIRA DE ANDRADE, devidamente qualificados, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 10 de janeiro de 2022, na Rua Alcides Vieira, 740, Vila Militar, nesta Comarca de Lins, em prévio e comum ajuste de vontades e unidade de desígnios, transportavam drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a inicial acusatória, na data e local mencionados, trafegavam em um veículo GM Blazer e ultrapassaram a viatura da PM, ocasião em que os policiais suspeitaram ao ver os acusados, já conhecidos dos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes e, após breve acompanhamento, decidiram abordá-los. No veículo que ocupavam, foi encontrado, próximo ao banco do motorista ocupado por LUIS, meio “tijolo” de substância entorpecente conhecida como maconha. Foram encontradas, ainda,no bolso traseiro do passageiro IGOR diversas notas de dinheiro que totalizaram R$ 702,00.
Aponta a denúncia que os acusados haviam combinado de adquirir o entorpecente, pagando o valor de R$ 650,00 e que a droga seria dividida “meio a meio”.
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 01) e em sede de audiência de custódia foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme decisão de fls. 110/113.
Ofertada a denúncia às fls. 155/157.
Foi determinada a notificação dos acusados e estes apresentaram defesa prévia (fls. 165/167 e 181/183).
Denúncia recebida em 29/03/2022 (fls. 192/195) e designada audiência de instrução e julgamento.
Os acusados foram citados e intimados (fl. 207 e 209).
Realizada a audiência (fls. 235/240), foram tomados os depoimentos das testemunhas arroladas e realizado o interrogatório dos acusados. Na mesma oportunidade houve requerimento de revogação da prisão preventiva pelas defesas técnicas, o que foi indeferido pelo Juízo.
Foi juntado o laudo pericial definitivo (fls. 245/247) e as partes se manifestaram em alegações finais.
O Ministério Público (fls. 250/256) requereu o acolhimento da denúncia e a condenação de ambos os acusados. Quanto à fixação da pena, em relação ao acusado Luis, requereu o reconhecimento da reincidência e fixação da pena definitiva acima do mínimo legal, com com fixação de regime inicial fechado. Não houve manifestação em relação à pena do acusado Igor.
A defesa do acusado Luís (fls. 262/267) requereu a absolvição do acusado, sustentando que o acusado não tinha intenção de venda do entorpecente e que a droga seria para uso próprio. Requereu, subsidiariamente, a desclassificação do delito para a posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei 11.343/06). Em relação à aplicação da pena, postulou a aplicação do disposto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 e substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, bem como o direito de apelar em liberdade.
A seu turno, a defesa do acusado Igor (fls. 271/274) alegou que a droga não se destinava à traficância, mas sim ao uso próprio dos acusados e não haveria nos autos provas do envolvimento dos acusados em tráfico de drogas. Sustenta a necessidade de serem desconsiderados os depoimentos policiais. Requereu, portanto, a desclassificação do delito para a posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei 11.343/06) ou, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, com o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tráfico de drogas.
A materialidade do crime está configurada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 71/73, auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 63/66 e laudos de exame químico toxicológico de fls. 245/247. 
A autoria também restou plenamente configurada.
Na fase inquisitorial foram colhidos depoimentos dos policiais militares.
O policial Ricardo Alexandre Neves Correa declarou (fls. 14/15), em resumo, que no dia dos fatos fazia patrulhamento preventivo pelas ruas da cidade, mais especificamente, na Rua Alcides Vieira, quando um veículo GM/BLASER, cor preta, ultrapassou a viatura em que a testemunha. Afirmou que, ele e os demais policiais conseguiram visualizar quem estava no referido veículo, sendo o condutor Luis e o passageiro Igor, ambos conhecidos nos meios policiais como traficantes. Os policiais resolveram acompanhar os suspeitos. Em seguida o veículo parou em frente a casa da genitora de Igor. Nesse momento, os policiais efetuaram a abordagem, sendo que, em revista pessoal em Igor, foi localizado no bolso traseiro de sua bermuda o valor de R$ 702,00 (setecentos e dois reais) e com Luis Felipe, nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, próximo ao banco do motorista, no “pé da coluna” entre o banco, foi localizado meio tijolo de erva esverdeada e macerada semelhante a maconha. Ao indagarem Igor e Luis Felipe disseram que teriam acabado de comprar por R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), mas não disseram onde e nem com quem, apenas informaram os policiais que iriam dividir a droga entre os dois para consumo próprio.
O policial CARLOS EDUARDO NUNES declarou (fls. 16/17), em síntese, que no dia dos fatos faziam patrulhamento preventivo pelas ruas da cidade, mais especificamente, na Rua Alcides Vieira, quando um veículo GM/BLASER, cor preta, ultrapassou a viatura em que o depoente e os demais policiais estavam. Afirma que ele e os policiais conseguiram visualizar quem estava no referido veículo, sendo o condutor Luis Felipe Alves de Souza e no passageiro estava Igor Pereira Andrade, ambos conhecidos nos meios policiais como traficantes. Dessa forma, resolveram acompanhá-los. O  veículo parou em frente à casa da genitora de Igor. Nesse momento os policiais efetuaram a abordagem, sendo que em revista pessoal em Igor foi localizado no traseiro de sua bermuda o valor de R$ 702,00 (setecentos e dois reais). Na revista pessoal de Luis Felipe nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, próximo ao banco do motorista, no “pé da coluna” foi localizado meio tijolo de erva esverdeada e macerada semelhante a maconha. O declarante disse que ao indagarem Igor e Luis Felipe estes disseram que teriam acabado de comprar a droga por R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), mas não disseram onde e nem com quem, apenas informaram os policiais que iriam dividir a droga entre os dois para consumo próprio.
A prova foi repetida em juízo.
Em juízo, referido policial Ricardo Alexandre Neves Correa confirmou a versão anteriormente prestada, informando que foi uma abordagem feita ao veículo Blazer em que estavam Luis Felipe e Igor, sendo o primeiro o condutor e Igor o passageiro. Informou que na busca pessoal encontrou quantia de pouco mais de R$ 700,00 em poder de Igor e na busca veicular, entre a coluna do veículo e o banco foi encontrado "meio tijolo" de maconha, embrulhado. Os acusados teriam dito que compraram a droga juntos para uso e iriam dividi-la. Porém, já haviam recebido denúncias de que Luis Felipe estariam levando entorpecentes de Lins para Cafelândia. Ambos os acusados teriam dito que diviriam a droga entre si. Confirmou que a droga estava compactada em porção única. Quanto à origem do dinheiro que estava com Igor, este havia apenas dito que o dinheiro era "dele", sem esclarecer a origem. Em relação à abordagem policial, informou que esta se deu antes do ingresso dos acusados na residência da genitora de um dos acusados. Esclareceu que não houve perseguição, mas apenas um sinal de parada.
Em juízo, o policial Carlos Eduardo Nunes também ratificou sua versão anterior no sentido de que na data dos fatos estavam em patrulhamento tático e passou pela viatura um veículo Blazer, o qual parou em frente à casa da mãe de um dos acusados, ocasião em que foram abordados. Em revista pessoal foi localizada uma quantia em dinheiro com Igor, aproximadamente R$ 700,00. Com Luís Felipe nada foi encontrado, porém na revista veicular foi encontrada porção de aproximadamente meio quilo de "maconha" entre o banco do condutor e a parte da coluna onde é fixado o cinto de segurança. Informalmente os acusados teriam reconhecido que a droga era sua e que a tinham comprado por cerca de R$ 650,00. Informou que Luis Felipe é conhecido dos meios policiais em razão de denúncias de que estava comprando drogas em Lins e levando para Cafelândia.
Em seu interrogatório em juízo, o acusado Luís Felipe Alves de Souza declarou que possui um salão de barbearia em Cafelândia e Igor o teria convidado a comprar uma porção de maconha para ambos fumarem, com dinheiro que seria proveniente da venda de um carro de propriedade de Igor, sendo que este emprestaria parte do valor a Luis Felipe para a aquisição do entorpecente. Foram até Lins e compraram a droga, não tendo visto a viatura policial. Pararam em frente à casa de sua mãe para deixar o dinheiro remanescente, ocasião em que foram abordados. Quando a droga foi encontrada, alegaram que haviam acabado de comprar a droga e que esta seria para seu próprio consumo. Negou que a droga seria para fins de traficância. 
Em seu interrogatório em Juízo Igor Pereira de Andrade ratificou a versão dada por Luis Felipe no sentido de que combinou com Luis Felipe a compra da droga e que esta seria para uso próprio. Alegou que foi pago R$ 500,00 para aquisição da droga e R$ 700,00 seriam emprestados para a mãe de Luis Felipe. Salientou que o dinheiro era oriundo da venda de um carro de sua propriedade pelo valor de R$ 1.500,00 que foram pagos à vista pelo comprador de nome Juninho. Negou que a droga seria revendida e que a quantidade seria usada em cerca de duas semanas por ser usuário crônico.
Pois bem. 
Inicialmente, destaco ser incabível a pretendida desclassificação do delito para a figura típica do art. 28 da Lei de Drogas, haja vista a quantidade de drogas apreendida (meio "tijolo" compactado, com peso de 486,75 gramas da substância denominada maconha).
Além disso, pesa contra os acusados, em especial Luis Felipe, o envolvimento anterior com o crime de tráfico de drogas (fls. 101/102), o que torna ainda mais frágil a alegação de que essa grande quantidade se destinaria apenas ao consumo dos acusados.
Essas circunstâncias são incompatíveis com a alegação de posse para uso próprio, à luz dos critérios fornecidos pelo § 2º do art. 28 do mencionado diploma legal.
Vale também salientar que não há nos autos qualquer circunstância concreta que gere suspeita quanto à idoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais, não tendo sido apresentada qualquer razão efetiva para que os agentes públicos viessem a deliberadamente prejudicar os acusados.
Ademais, é pacífica a jurisprudência no sentido de que:
“(...). 2. Os testemunhos policiais constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliados ao fato de estarem em consonância como conjunto probatório dos autos” (HC 98.766/SP, Rel. Ministro OGFERNANDES, Sexta Turma, julgado em 05/11/2009, DJe 23/11/2009).(...). (RHC 88.976/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca,Quinta Turma, julgado em 26/09/2017, DJe 02/10/2017)
Acresça-se a isso ser irrelevante o fato de que a apreensão não se deu em local conhecido como ponto de tráfico ou que os acusados não foram surpreendidos realizando a mercancia da droga. Importa consignar que o delito em questão é crime de ação múltipla, bastando a prática de um dos verbos descritos no tipo para a configuração do ilícito. 
No caso em tela, foram os acusados flagrados transportando o entorpecente, o que é suficiente para a subsunção dos fatos à descrição do art. 33 da Lei 11.343/06.
Ademais, como visto, os depoimentos das testemunhas foram coesos e uniformes, valendo plenamente, por consequência, como prova incriminatória em desfavor dos acusados.
Assim, de rigor a condenação dos acusados, passo à dosagem da pena.
Em relação ao acusado Luis Felipe Alves de Souza:
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado não ostenta maus antecedentes, bem como a culpabilidade, motivação, circunstânicias e consequências do crime se afiguram na linha de desdobramento inerente ao tipo penal em questão e não justificam a majoração da pena base, razão pela qual fixo-a no mínimo legal, isto é, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante concernente à reincidência específica (Processo 0000226-28.2016.8.26.0104 - trânsito em julgado sentença condenatória em para a defesa em 25/04/2018 - fls. 101). Em razão disso, agravo a pena-base em 1/6, passando a pena intermediária a ser de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, eis que o acusado negou a prática da traficância, admitindo apenas a posse de drogas para uso pessoal.
Na terceira fase, não há incidência da causa diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência do acusado, o qual já foi beneficiado com o reconhecimento do privilégio em oportunidade anterior. Assim, torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime fechado, em conformidade com o teor do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal.
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica do acusado.
Dada a pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou mesmo a suspensão condicional da pena, haja vista as vedações constantes dos arts. 44, inciso II, e 77, inciso I, ambos do Código Penal.
Em relação ao acusado Igor Pereira de Andrade:
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado não ostenta maus antecedentes, bem como a culpabilidade, motivação, circunstânicias e consequências do crime se afiguram na linha de desdobramento inerente ao tipo penal em questão e não justificam a majoração da pena base, razão pela qual fixo-a no mínimo legal, isto é, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenunantes a serem consideradas, haja vista que, como cediço, a condenação anterior pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 (fl. 103) não é apta a caracterizar reincidência. 
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, eis que o acusado negou a prática da traficância, admitindo apenas a posse de drogas para uso pessoal.
Na terceira fase, incide o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é tecnicamente primário e não há qualquer elemento indicativo de que integre organização criminosa, razão pela qual a pena deverá ser reduzida de 2/3, passando a ser de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, que torno definitiva
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime aberto, em conformidade com o teor do artigo 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal.
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica do acusado.
Dada a pena aplicada, considerando que o acusado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo cuja destinação deverá ser determinada pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde).
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de:
(I) CONDENAR o acusado LUIS FELIPE ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; e 
(II) CONDENAR o acusado IGOR PEREIRA DE ANDRADE, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
Em relação ao acusado LUÍS FELIPE ALVES DE SOUZA, este não tem direito de apelarem em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). Destaco, ainda, que a cautela foi analisada há pouco tempo e mantida a prisão preventiva dada a ausência de alteração dos pressupostos fáticos que indicaram a necessidade da prisão. No mais, diante das reiteração criminosa, justifica-se a prisão do acusado para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Reitero a fundamentação da decisão de fls. 235/236 e MANTENHO A CUSTÓDIA CAUTELAR OUTRORA FIXADA EM RELAÇÃO AO ACUSADO LUIS FELIPE ALVES DE SOUZA.
Recomende-se o acusado LUÍS FELIPE ALVES DE SOUZA na prisão em que se encontra até a reapreciação do Juízo da Execução quanto a eventual ajuste do regime prisional. Encaminhem-se cópias da presente ao Juízo da Execução. 
Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também o requisito subjetivo indispensável à modificação de regime ora imposto.
Por outro lado, em relação ao acusado IGOR PEREIRA DE ANDRADE, em razão do quantum de pena aplicado, regime inicial fixado (aberto), bem como da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, o caso é de revogação da prisão cautelar outrora decretada, pois não mais presentes os motivos que a ensejaram. Por conseguinte poderá o acusado Igor também apelar em liberdade.
Portanto, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor apenas do acusado Igor Pereira de Andrade.
Custas pelos acusados, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50. Em caso de defesa pelo Convênio com a Defensoria Pública, expeçam-se as certidões de honorários advocatícios no valor máximo da tabela.
Após o trânsito em julgado, lancem-se as condenações no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeçam-se guias de execução definitivas, remetendo-as ao Juízo competente.
P.I.C.
Lins, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA