1500136-06.2020.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... a facção criminosa e praticava o tráfico. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, porque a carta comprova que o réu integra facção criminosa, de modo que a pena deverá ser fixada a pena acima do mínimo legal, afastando-se o tráfico privilegiado. O ilustre Defensor Público requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, ante a fragilidade da prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500136-06.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2056326/2020 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Amaro Jose da Silva
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)




Aos 29 de junho de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dra. Patrícia Sguerra Vita e Castro, presente(s) o(a)(s) réu(ré)(s) Amaro Jose da Silva, acompanhado(a)(s) pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça.
 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) do Juízo DANIANE HELENA DA SILVA LOPES e foi(ram) o(a)(s) réu(ré)(s) interrogado(a)(s).

A(s) testemunha(s) do Juízo DANIANE HELENA DA SILVA LOPES requereu(ram) depor sem a presença do(a)(s) réu(ré)(s), ante o temor a possíveis represálias. Pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que deferia o requerimento formulado pela(s) testemunha(s) e determinou o desligamento da câmera e monitor do(a)(s) réu(ré)(s); nos termos do artigo 217 do Código de Processo Penal.

Ausente a testemunha do Juízo Jacqueline Silva Oliveira Souza, não intimada. Pela MMª Juíza foi dito que julgava prejudicada a prova. 

Pelas partes nenhuma diligência foi requerida e apresentaram as alegações finais oralmente. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. 

Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo nº 1500136-06.2020.8.26.0556. VISTOS. AMARO JOSÉ DA SILVA, vulgo “Bal”, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, no dia 29 de fevereiro de 2020, por volta de 17h40, na Avenida Carlos Francisco Martins, 815, Jardim das Hortências, nesta cidade e comarca de Araraquara, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 48 micro tubos acondicionando cocaína, com peso líquido total de 16,7 gramas, tratando-se de substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, laudo de constatação provisória de fls. 22/24 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 59/61).Segundos consta, no dia dos fatos, milicianos receberam delação no sentido de que, em uma residência localizada no bairro Jardim das Hortências, estaria ocorrendo uma reunião conhecida como o “tabuleiro” ou “tribunal do crime”, uma vez que sujeitos, integrantes de uma facção criminosa, estariam realizando ameaças a testemunhas de processos criminais. Por essa razão, a força policial, que já tinha ciência que o imputado seria um dos integrantes de facção criminosa, desempenhando a função de “disciplina”, se dirigiu até o endereço informado. Chegando ao local, os policiais militares encontraram um indivíduo que, percebendo a aproximação da viatura, correu e adentrou na residência, não sendo encontrado. No interior da residência, os milicianos encontraram o denunciado e duas mulheres, que estariam sendo privadas da liberdade e submetidas ao denominado “tabuleiro” ou “tribunal do crime” (fatos apurados em autos diversos). Em posse do denunciado, foram apreendidos 48 eppendorfs de cocaína dentro de uma pequena bolsa do tipo porta níquel (cf. laudo pericial de fls. 62/66), a quantia de R$ 20,00 em dinheiro, uma sacola plástica contendo 1.024 microtubos vazios (cf. laudo pericial e fls. 67/71), além de uma carta endereçada a ele com ameaças a possíveis testemunhas de processos criminais, um aparelho celular e roupas que teriam sido utilizadas em outros delitos. Em sede de interrogatório policial, o acusado decidiu valer-se por seu direito ao silêncio (fls. 11).Portanto, as informações previamente recebidas pela polícia, a prisão em flagrante e as demais circunstâncias que cercaram os fatos, a grande quantidade de cocaína encontrada, excedente ao consumo pessoal, a apreensão de material utilizado para acondicionamento de droga, a quantia em dinheiro apreendida, produto do mesmo ilícito, são elementos que evidenciam a prática do comércio espúrio.É a síntese da denúncia.O inquérito policial teve início por auto de prisão em flagrante delito e foi instruído com o boletim de ocorrência de drogas sem autorização ou em desacordo (fls. 03/05); auto de exibição/apreensão (fls. 09/10); laudo pericial de constatação provisória de entorpecentes (fls. 22/24); laudo definitivo químico-toxicológico (fls. 59/61); laudo de descrição de objetos (fls. 62/66 e 67/71); relatório final das investigações (fls. 72/74); e demais documentos.A denúncia foi oferecida (fls. 79/80). Regularmente notificado (fls. 97), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 108/111). A denúncia (fls. 79/80) foi recebida (fls. 114/116), ocasião em que foi concedida a liberdade provisória ao acusado. Foi designada audiência (fls. 142). Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais. Em instrução foram ouvidas quatro testemunhas comuns, uma testemunha de defesa, sendo o réu interrogado. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. A douta Promotora de Justiça pugnou pela procedência da ação penal, por restarem comprovadas a materialidade e autoria delitivas. Os policiais foram ao local a fim de apurar a existência de um tabuleiro, onde encontraram duas mulheres, que foram buscar uma carta. Realizada a busca na residência, foi encontrada a droga e eppendorfs vazios. O réu era conhecido por pertencer a facção criminosa e praticava o tráfico. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, porque a carta comprova que o réu integra facção criminosa, de modo que a pena deverá ser fixada a pena acima do mínimo legal, afastando-se o tráfico privilegiado. O ilustre Defensor Público requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, ante a fragilidade da prova produzida. A acusação é limitada à declaração dos policiais, que merecia ser validada por outros elementos de prova.  Não há provas seguras acerca da ocorrência do crime. Subsidiariamente requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, aplicando-se o § 4º, do artigo 33 da Lei de drogas; a fixação da pena no mínimo legal; a fixação de regime menos gravoso para cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico está comprovada através do auto de prisão em flagrante e foi instruído com o boletim de ocorrência de drogas sem autorização ou em desacordo (fls. 06/08); auto de exibição/apreensão (fls. 09/10); laudo pericial de constatação provisória de entorpecentes (fls. 16/18); laudo pericial de constatação definitiva de entorpecentes (fls. 72/75); relatório final das investigações (fls. 77/79); laudo pericial do local (fls. 87/89); e demais documentos; mormente pela prova oral produzida em Juízo. A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Vejamos. DAS TESTEMUNHAS COMUNS. Ouvido no inquérito policial (fls. 06/07), EDGARD FRANCISCO MIQUILINI JUNIOR, que é Sargento da Policial Militar, disse que, “na data dos fatos, por volta de 17h40, se encontrava em serviço, juntamente com o Cabo de Polícia Militar FELIPE SILVA DE SOUZA, quando receberam a notícia de que em uma casa situada na Avenida Carlos Francisco Martins, nº 815, no Bairro Jardim das Hortências, nesta cidade, estaria ocorrendo o que se convencionou chamar de “tabuleiro” ou “tribunal do crime”, através do qual uma possível testemunha de um processo crime em andamento estaria sendo ameaçada a não depor ou modificar seu depoimento para beneficiar um réu. Pelo local mencionado, EDGARD já tinha conhecimento de que o chamado "disciplina" do bairro, seria um indivíduo conhecido pelo apelido "Bal", identificado como sendo AMARO JOSÉ DA SILVA. Diante disso, diligenciaram ao local e, quando chegaram nas imediações da casa mencionada, um indivíduo alto, magro, de cor parda, entrou correndo no imóvel. Por essa razão, foram ao seu encalço, mas não o localizaram. Acabaram por localizar e abordar, no interior da casa a pessoa de AMARO JOSÉ DA SILVA, vulgo "Bal", bem como as duas mulheres, as quais foram identificadas como sendo JAQUELINE SILVA OLIVEIRA SOUZA e DANIANI HELENADA SILVA LOPES. Constataram que em poder de AMARO havia uma carta endereçada a ele, contendo ameaças relativamente a possível depoimentos que elas fariam em Juízo. Procederam buscas na casa e encontraram em poder de AMARO 48 (quarenta e oito) frascos plásticos do tipo “Eppendorffs” contendo, em cada qual, uma porção de “cocaína”, com peso bruto total de 63 (sessenta e três) gramas, os quais, pelo que se infere, seriam destinados ao tráfico ilícito. Também encontraram um saco plástico fechado contendo diversos “Eppendorffs” vazios, os quais seriam destinados à prática de tráfico. Também foram apreendidos R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro em poder de AMARO. Em relação à notícia inicial acerca do chamado “tribunal do crime”, a carta, dois moletons que possivelmente teriam sido utilizados em roubos nesta cidade e o aparelho de telefone celular, todos pertencentes a AMARO, que foram apreendidos em ocorrência apartada, haja vista que interessam à investigação da prática de outros delitos na Delegacia de Investigações Gerais desta cidade. Com relação às drogas e aos frascos vazios, deram voz de prisão em flagrante delito a AMARO JOSÉ DA SILVA e o conduziram à Unidade Policial.” Ouvido no inquérito policial (fls. 08), FELIPE SILVA DE SOUZA, que é Cabo da Polícia Militar, disse que, “na data dos fatos, por volta de 17h40, se encontrava em serviço, juntamente com o Sargento de Polícia Militar EDGARD FRANCISCO MIQUILINI JÚNIOR, quando receberam a notícia de que, em uma casa situada na Avenida Carlos Francisco Martins, nº 815, no Bairro Jardim das Hortências, nesta cidade, estaria ocorrendo o que se convencionou chamar de “tabuleiro” ou “tribunal do crime”, através do qual uma possível testemunha de um processo crime em andamento estaria sendo ameaçada a não depor ou modificar seu depoimento para beneficiar um réu. Pelo local mencionado, FELIPE já tinha conhecimento de que o chamado "disciplina" do bairro, seria um indivíduo conhecido pelo apelido "Bal", identificado como sendo AMARO JOSÉ DA SILVA. Diante disso, diligenciaram ao local e, quando chegaram nas imediações da casa mencionada, um indivíduo alto, magro, de cor parda, entrou correndo no imóvel. Por essa razão, foram ao seu encalço, mas não o localizaram. Acabaram por localizar e abordar, no interior da casa a pessoa de AMARO JOSÉ DA SILVA, vulgo "Bal", bem como as duas mulheres, as quais foram identificadas como sendo JAQUELINE SILVA OLIVEIRA SOUZA e DANIANI HELENA DA SILVA LOPES. Constataram que em poder de AMARO havia uma carta endereçada a ele, contendo ameaças relativamente a possível depoimentos que JAQUELINE e DANIANI fariam em Juízo. Procederam buscas na casa e encontraram, em poder de AMARO, 48 (quarenta e oito) frascos plásticos do tipo “Eppendorffs” contendo em cada qual uma porção de “cocaína”, com peso bruto total de 63 (sessenta e três) gramas, os quais, pelo que se infere, seriam destinados ao tráfico ilícito. Também encontraram um saco plástico fechado contendo diversos “Eppendorffs” vazios, os quais seriam destinados à prática de tráfico. Também foram apreendidos R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro em poder de AMARO. Em relação à notícia inicial acerca do chamado “tribunal do crime”, a carta, dois moletons que possivelmente teriam sido utilizados em roubos nesta cidade e o aparelho de telefone celular, todos pertencentes a AMARO, que foram apreendidos em ocorrência apartada, haja vista que interessam à investigação da prática de outros delitos na Delegacia de Investigações Gerais desta cidade. Com relação às drogas e aos frascos vazios, deram voz de prisão em flagrante delito a AMARO JOSÉ DA SILVA e o conduziram à Unidade Policial.” Inquiridos em juízo, os policiais militares EDGARD FRANCISCO MIQUILINI JUNIOR e FELIPE SILVA DE SOUZA, ratificaram as declarações prestadas na fase do inquérito policial. O Sargento Edgar recebeu uma informação no telefone particular dele, de que estava ocorrendo um Tribunal do Crime, onde duas mulheres seriam julgadas. Os policiais foram até o local, onde um indivíduo que estava na calçada entrou correndo na casa e alertou os demais. Os policiais entraram e encontraram “BAL” e duas mulheres, Jaqueline e Daniane, as quais receberam a determinação para que fossem até a casa de AMARO, o qual recebera uma carta de um tal de “Sanguinário”, marido de Daniani, determinando que eles mentissem no julgamento de “Sanguinário”. Durante a realização da busca, os policiais encontraram 48 porções contendo cocaína e mais de mil eppendorfs vazias, R$ 20,00 e um aparelho celular. As mulheres disseram que receberam uma ordem para que fossem até a casa de AMARO, pois este tinha uma carta com orientações para o depoimento das mulheres. Não sabe se AMARO é conhecido como “disciplina” da facção. AMARO, Jaqueline e Daniane estavam no quarto onde foi encontra a droga e os eppendorfs vazios. Havia uma informação de que “Bal” fazia parte da organização criminosa e gerenciava o tráfico de drogas no bairro “Jardim das Hortênsias. O terreno era composto de uma casa na frente, com corredor lateral e duas casas no fundo, sendo que uma delas era ocupada por “Bal”. A residência da frente era ocupada por familiares de “Bal”. DA TESTEMUNHA DO JUÍZO. DANIANI HELENA DA SILVA LOPES chegou do serviço e Jaqueline lhe disse que havia chegado uma carta de seu ex-marido, que estava com “BAL”. Daniani e Jaqueline foram até a casa de “Bal” e logo em seguida chegaram os policiais, que revistaram a casa dele e encontraram um saquinho. Na delegacia viu que tinham pinos cheios e vazios dentro do saquinho e uma peça de roupa que estava em cima da mesa. Não sabe como a carta na casa de “Bal”. Daniani e Jaqueline não foram mantidas à força na casa de “Bal”. Não sabe do que “Bal” trabalha. INTERROGATÓRIO. Na Delegacia de Polícia o acusado reservou-se o direito de se manifestar somente em Juízo, valendo-se da prerrogativa Constitucional de permanecer calado. Interrogado em juízo, o réu AMARO JOSÉ DA SILVA, disse que em nenhum momento manteve ninguém em cárcere privado. Não tinha droga na sua casa e trabalha com reciclagem. Os policiais entraram na casa sem mandado. Os policiais entraram porque disseram que estavam em ronda e viram pessoas entrando em sua casa. A mãe de Amaro deixou os policiais entrarem. Um colega seu, que estava preso, entregou uma carta para entregar para Daniani. Estes foram os depoimentos colhidos durante a fase judicial. A autoria do delito ventilado na denúncia deve ser atribuída ao réu. Segundo as declarações das testemunhas e documentos existentes nos autos, os Policiais Militares receberam a notícia de que em uma casa situada na Avenida Carlos Francisco Martins, nº 815, no Bairro Jardim das Hortências, nesta cidade, estaria ocorrendo o que se convencionou chamar de “tabuleiro” ou “tribunal do crime”, através do qual uma ou mais possíveis testemunhas, de um processo crime em andamento, estariam sendo ameaçadas a não depor ou modificar seu depoimento para beneficiar um réu. Segundo informado, referidos Policiais já tinham conhecimento de que o chamado "disciplina" do bairro, seria um indivíduo conhecido pelo apelido "Bal", identificado como sendo AMARO JOSÉ DA SILVA. Diante disso, diligenciaram até o local dos fatos e, quando chegaram nas imediações da casa mencionada, um indivíduo alto, magro, de cor parda, entrou correndo no imóvel. Por tal razão, foram ao seu encalço, mas não o localizaram. Acabaram por localizar e abordar, no interior da casa a pessoa de AMARO JOSÉ DA SILVA, vulgo "Bal", bem como as duas mulheres, que seriam as testemunhas mencionadas, as quais foram identificadas como sendo Jaqueline Silva Oliveira Souza e Daniani Helena da Silva Lopes. No entanto, além de encontrarem as duas mulheres, que seriam as testemunhas ameaçadas, constataram que em poder de AMARO havia uma carta endereçada a ele, contendo ameaças relativamente a possível depoimentos que elas fariam em Juízo. Os Policiais procederam buscas na casa e encontraram em poder de AMARO 48 (quarenta e oito) frascos plásticos do tipo “Eppendorffs” contendo em cada qual uma porção de “cocaína”, com peso bruto total de 63 (sessenta e três) gramas, os quais, pelo que se infere, seriam destinados ao tráfico ilícito. Também encontraram um saco plástico fechado contendo diversos “Eppendorffs” vazios, os quais seriam destinados à prática de tráfico. Também foram apreendidos R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro em poder de AMARO. Em relação à notícia inicial acerca do chamado “tribunal do crime”, a carta, dois moletons que possivelmente teriam sido utilizados em roubos nesta cidade e o aparelho de telefone celular, todos pertencentes a AMARO foram apreendidos no RDO nº 625/2020 e Auto de Exibição e Apreensão, todos em termos apartados, haja vista que interessam à investigação da prática de outros delitos na Delegacia de Investigações Gerais desta cidade. Com relação às drogas apreendidas o laudo pericial é conclusivo tratar-se 16 (dezesseis) gramas e 7 (sete) centigramas de cocaína (fls. 23). Não bastasse o laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 62/66) constatou a presença de cocaína também na bolsa, tipo porta níquel, apreendida. Neste caso, as declarações dos policiais militares encontra respaldo nos documentos existentes nos autos e nos laudos periciais. Ademais, não se pode desprestigiar os depoimentos dos policiais militares, sob o exclusivo argumento de serem policiais. Neste sentido: Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer.O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento:Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). A quantidade de droga apreendida e a maneira como a mesma estava embalada revela que se destinava ao tráfico e não ao uso pessoal, mormente porque também foram encontradas embalagens próprias para o acondicionamento de porções a serem comercializadas eram novas, sem uso e sem resquícios de droga o que comprova que lá estavam para acondicionar o entorpecente que foi apreendido. Portanto, os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). Diante deste contexto, a condenação é medida de rigor. Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo ao réu totalmente desfavoráveis as condições genéricas, fixo a pena base no mínimo legal – 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes. A informação que consta dos autos de que o réu pertenceria a uma organização criminosa, dentro da qual, inclusive, exerceria uma função específica conhecida por “disciplina” não encontra prova segura, a não ser comentários recebidos pelos policiais. Assim, o réu era primário ao tempo dos fatos e não sendo excessiva a quantidade de entorpecente encontrado, é caso de se reconhecer o tráfico privilegiado. Está presente a causa especial de diminuição de pena, prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo de 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Não existem causas especiais de aumento de pena, tornando-se definitiva a pena aplicada. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado AMARO JOSÉ DA SILVA, devidamente qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, inicialmente no regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado, cada um deles, no mínimo legal – 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu. De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. O réu respondeu ao processo em liberdade, de modo que faculto-lhe, querendo, o direito de recorrer sem se recolher à prisão. Decreto a perda do dinheiro apreendido com o réu, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação c os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se. Arcará o réu com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." 

Esta audiência, com prévia anuência das partes, foi realizada por meio virtual (Microsoft Teams), nos termos do artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022. O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue.

Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu, Estela Maris de Almeida, digitei e subscrevi.