1500528-43.2020.8.26.0459
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: Juizado Especial  Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... pela prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico (0000460-85.2011.8.26.0459 – fl. 153), bem como pela condição de idoso da vítima, conforme art. 61, incisos I e II, alínea “h”, do Código Penal. Portanto, elevo a reprimenda penal para 2 (dois) meses de prisão simples. Inexistem, na derradeira etapa de dosagem da pena, causas de aumento e/ou diminuição a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
Juizado Especial  Cível e Criminal
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-1262, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500528-43.2020.8.26.0459
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3099374/2020 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 15039344 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALEX SANDRO MARTIM PEREIRA
Vítima:
A COLETIVIDADE e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/08/2022

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Aos 30 de agosto de 2022, às 10:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite no Juizado Especial Criminal da Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; a Doutora Laís Ferrante Vizzotto Penha, OAB/SP 295887, advogada do autor do fato Alex Sandro Martim Pereira, também presente. Compareceram ainda, a vítima Avelino da Silva Ferreira e as testemunhas Marco Antonio Feliciano, Fernando Antonio Pacola e Rosângela Ferreira Rodrigues. Iniciados os trabalhos, pela ordem pediu a palavra a Defensora do réu que ofereceu defesa prévia nos seguintes termos: “MM. Juiz: não estão presentes os requisitos necessários para o recebimento da inicial, nos termos do Art. 395 do CPP, sobretudo porque diante das provas e indícios de materialidade e autoria, o fato imputado ao denunciado não constitui infração penal, razão pela qual requeiro que seja rejeitada a inicial, mas caso assim não aconteça, salienta que o denunciado provará sua inocência no decorrer da instrução processual”. Pelo MM. Juiz foi dito: “Diferentemente do alegado pela DD. Defesa, entendo que estão presentes os requisitos para o recebimento da denúncia, notadamente por haver indícios suficientes da autoria e provas da materialidade  da infração penal imputada ao acusado, razão pela qual recebo a denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls. 68-69), dando o réu como incurso no art. art. 65 do Decreto-Lei n. 3.688/1941. Oficie-se ao IIRGD informando-se o recebimento da denúncia. Providenciem-se às anotações no sistema informatizado.” Como primeiro ato da audiência, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo de Juiz, Ministério Público, Defesa, Acusado e servidora responsável pela gravação, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo. O MM. Juiz informou às partes que as testemunhas aguardam em sala de espera virtual, sem acesso à sala de audiências virtual, até que o acesso seja liberado pela servidora responsável, de acordo com a ordem de oitivas e que a audiência seria gravada integralmente. Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, o Magistrado oportunizou a entrevista prévia reservada exclusivamente de Defensora e e de seu representado, em cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020. O MM. Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e a sua Defensora informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. Houve a liberação de acesso à “sala virtual” de cada testemunha, separadamente, de acordo com a ordem da oitiva. A seguir, com início das indagações pelo MM. Juiz ao que não houve oposição, passou-se à inquirição vítima Avelino da Silva Ferreira e da testemunha Rosângela Ferreira Rodrigues, o que se deu na ausência do autor dos fatos, a pedido da vítima e da testemunha e sem oposição das partes. Após, foram ouvidas as testemunhas Marco Antonio Feliciano e Fernando Antonio Pacola. Em seguida, foi realizado o interrogatório do autor do fato. Todas as oitivas foram registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal.” Finda a audiência, pelo Promotor de Justiça e pela Defesa nada mais foi requerido. Após, o MM. Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual.” Pela ordem, a Acusação e a Defesa apresentaram as alegações finais orais, gravadas pelo sistema áudiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença em separado, contendo o seguinte dispositivo: “Relatório dispensado (art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/1995). Fundamento e decido. Segundo a denúncia, Alex Sandro e Avelino são vizinhos e passaram a se desentender em razão do volume do som de Alex. Ocorre que Alex, ao saber que incomoda a vítima com o volume de som, nas condições de tempo e local narradas na inicial acusatória, passou a aumentá-lo sempre, tanto que, mesmo com a intervenção da guarda, logo após a saída dos servidores, voltava a aumentar o volume, sempre para irritar Avelino. Na ocasião do fato, mais uma vez para perturbar a tranquilidade de Avelino, Alex passou a ouvir música em alto volume, para incomodá-lo e irritá-lo diretamente, impedindo que ele e seus familiares descansassem ou assistissem televisão. Interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que ouvia som, mas não em volume alto e asseverou que o ofendido lhe chamou a atenção apenas uma vez. Aduziu que não conhecia a vítima e as testemunhas antes dos fatos. Todavia, a inocência por ele invocada navega absolutamente isolada nos autos. A vítima e as testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório ratificaram a acusação que pesa sobre o denunciado. O ofendido Avelino declarou que Alex, seu então vizinho, vinha importunando o declarante com volume de som em altura elevada. Disse que já havia conversado com o acusado por várias vezes, para abaixar pelo menos um pouco o seu som, porém foi em vão, pois Alex sugeriu que o declarante procurasse pelos direitos dele e pontuou que não iria reduzir o volume. Narrou ter sido atendido pelos guardas municipais, mas Alex abaixava o som e aumentava o volume assim que os agentes públicos deixavam o local. Explicou que o som não tinha "hora" para começar e acabar, ressaltando o fato de que o declarante e sua esposa são idosos, com problemas de saúde, o que vem provocando piora no quadro. Rosangela Ferreira Rodrigues, ouvida mediante compromisso de dizer a verdade, disse que Alex realmente ligava o som alto, em horário incerto, e, ao perceber que Avelino estava em casa, aumentava mais ainda, com a finalidade de irritar o ofendido. Narrou já ter presenciado Avelino se dirigir até a residência do réu de maneira calma e educada, pedindo para que ele diminuísse o volume do som, mas nunca foi atendido. Disse, por fim, ter presenciado inúmeras vezes a chegada de policiais ao local. Fernando Antonio Pacola, guarda civil, disse que foram acionados para atender ocorrência de perturbação de sossego e, ao chegar na casa do réu, percebeu que havia som alto. Diante da situação, pediram ao declarante para que diminuísse o volume. Narrou que em outro dia de trabalho, também atendeu ocorrência da mesma natureza, envolvendo o autor dos fatos. Disse ter atendido outras ocorrências envolvendo as mesmas partes. Marco Antônio Feliciano, também guarda civil, disse que atendeu outras ocorrências envolvendo as mesmas partes, no contexto de perturbação de sossego. Em juízo, narrou que o réu sempre ligava som alto e tinha problema com a vítima. Disse que orientou o acusado em várias ocasiões, mas ele até debochava na cara dos guardas civis. Narrou que os guardas iam até o local e o réu abaixava o som, contudo, aumentava tão logo eles deixavam o estabelecimento. A Lei nº 14.132/21, publicada em 1º de abril de 2021, revogou o art. 65 da Lei de Contravenções Penais – perturbação da tranquilidade - e incluiu o art. 147-A no Código Penal, que tipifica o crime de perseguição. O novo art. 147-A do CP foi editado com a finalidade de prevenir e reprimir a violência contra a mulher, tornando crime a conduta de perseguição insistente, conhecida como “stalking”. Anteriormente à referida lei, portanto, a infração prevista no art. 65 da LCP tinha como escopo coibir tal conduta. Pese a expressa revogação do art. 65 da LCP, não se pode considerar, de plano, que houve abolitio criminis de todas as situações compreendidas pela contravenção penal. Com efeito, é consabido que a abolitio criminis apenas se corporifica quando o legislador expressa vontade de deixar de criminalizar determinada conduta, ao passo que na continuidade típico-normativa o criador da lei mantém o fato típico criminoso, mas altera o dispositivo penal. A conduta tipificada no art. 65 da LCP consistia em “molestar alguém ou perturbar-lhe a tranquilidade, por acinte ou por motivo reprovável”. No ponto, com a prática de um único ato, de qualquer natureza, que perturbasse a tranquilidade da vítima, havia a contravenção. O novo crime de perseguição, noutro giro, exige o elemento normativo de conduta reiterada e que a perturbação afete a liberdade ou privacidade da vítima: “Perseguir alguém, reiteradamente e por qualquer meio, ameaçando-lhe a integridade física ou psicológica, restringindo-lhe a capacidade de locomoção ou, de qualquer forma, invadindo ou perturbando sua esfera de liberdade ou privacidade” (art. 147-A do CP). Oportuna a explicação de Rogério Sanches Cunha sobre a temática em lume, no sentido de que “o verbo perseguir não tem apenas a conotação de ir freneticamente no encalço de alguém. Há também um sentido de importunar, transtornar, provocar incômodo e tormento, inclusive com violência ou ameaça. É principalmente com essa conotação que se tipifica a conduta de perseguir no art. 147-A”. E continua: “O crime é de ação livre em todas as suas formas. O tipo penal se refere à ameaça e à restrição à capacidade de locomoção cometidas por qualquer meio, e ao transtorno à esfera de liberdade e à privacidade imposto de qualquer forma. O agente pode se valer de ligações telefônicas, de mensagens por meios variados (SMS, WhatsApp , Telegram, Skype etc.), de e-mails, pode se dirigir e permanecer nos arredores da residência da vítima ou de locais que ela frequenta. A conduta pode consistir até mesmo no envio insistente de presentes ou de mensagens aparentemente afetuosas como subterfúgio para na verdade intimidar o destinatário e lhe provocar a sensação de que está sendo espreitado” (Lei 14.132/21: Insere no Código Penal o art. 147-A para tipificar o crime de perseguição. Disponível em https://meusitejuridico.editorajuspodivm.com.br/2021/04/01/lei-14-13221-insere-no-codigo-penal-o-art-147-para-tipificar-o-crime-de-perseguicao/ - Acesso em 30/8/2022). Ora, o verbo perseguir é inequivocamente polissêmico, abrangendo, portanto, o ato de atormentar, importunar e perturbar a tranquilidade alheia. O C. Superior Tribunal de Justiça, nessa perspectiva, assim entendeu: "AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. CONTRAVENÇÃO DE PERTURBAÇÃO DA TRANQUILIDADE. ART. 65 DO DECRETO LEI N. 3.688/1941. PRETENSA NULIDADE PELA AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO QUANTO A DESPACHO PROFERIDO NA ORIGEM. MATÉRIA DECIDIDA EM HABEAS CORPUS. PERDA DE OBJETO. RECURSO PREJUDICADO NO PONTO. ALEGAÇÃO DE ABOLITIO CRIMINIS. PRINCÍPIO DA CONTINUIDADE NORMATIVO-TÍPICA. PRECEDENTES. A REPRESENTAÇÃO É ATO QUE DISPENSA MAIORES FORMALIDADES. VONTADE DA VÍTIMA PRESENTE NOS AUTOS. SUPOSTA AFRONTA A DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. (...) 3. A revogação da contravenção de perturbação da tranquilidade - art. 65 do Decreto Lei n. 3.688/1941 - pela Lei n. 14.132/2021, não significa que tenha ocorrido abolitio criminis em relação a todos os fatos que estavam enquadrados na referida infração penal. 4. In casu, considerando que o comportamento do Réu é reiterado - ação que, no momento atual, está contida no art. 147-A do Código Penal, em razão do princípio da continuidade normativo-típica -, não há falar em abolitio criminis. 5. A representação é ato que dispensa maiores formalidades, sendo suficiente que a vítima ou quem a represente legalmente apresente manifestação para que os fatos sejam devidamente apurados. (...) (AgRg nos EDcl nos EDcl no AREsp n. 2.027.073/DF, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 21/6/2022.)". Nessa esteira, examinado detidamente o caso concreto, entendo que a conduta narrada na denúncia - antes entendida como contravenção penal de perturbação da tranquilidade - se subsome ao novo crime de perseguição (art. 147-A do CP). Evidenciado, destarte, a reiteração e recalcitrância do réu em perseguir, na modalidade atormentar, a tranquilidade da vítima, invadindo e perturbando sua esfera de liberdade ou privacidade, conduta que se ajusta ao caput do art. 147-A do Código Penal. Salutar, pois, a procedência da lide penal. Entretanto, em razão de a nova lei ser mais prejudicial ao acusado, será considerada a aplicação do revogado art. 65 da Lei das Contravenções Penais, vigente à época dos fatos. Sopesados tais elementos de convicção, passo a dosar a reprimenda. Pondero ser inviável à hipótese dos autos a aplicação pura e simples da pena de multa, considerando a sua notória insuficiência para a reprovação do crime e ressocialização do acusado, em atenção, sobretudo, aos antecedentes criminais daquele. Na primeira etapa de dosagem da pena, afere-se que a culpabilidade é mais acentuada e comporta maior censura. Deveras, mesmo ciente da condição de saúde debilitada da vítima e da esposa daquela, o autor reiterou no seu comportamento delitivo. Ainda, usou de animosidade para reprimir a vítima e desestimula-la a  procura-lo novamente para tal finalidade. Assim, considerando que a conduta desborda do quanto já considerado pelo legislador no tipo penal em questão, fixo a pena-base em 1 (um) mês de prisão simples. Na segunda etapa dosimétrica, faz-se necessário o agravo da reprimenda em razão da reincidência do acusado, condenado definitivamente pela prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico (0000460-85.2011.8.26.0459 – fl. 153), bem como pela condição de idoso da vítima, conforme art. 61, incisos I e II, alínea “h”, do Código Penal. Portanto, elevo a reprimenda penal para 2 (dois) meses de prisão simples. Inexistem, na derradeira etapa de dosagem da pena, causas de aumento e/ou diminuição a influenciarem na reprimenda corporal, que, por isso, fica mantida tal como fixada na segunda fase. Dessarte, torno definitiva a pena de 2 (dois) meses de prisão simples. O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c” e § 3º, do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para o fim de condenar Alex Sandro Martim Pereira, devidamente qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) meses de prisão simples, em regime semiaberto, como incurso no art. 65 do Decreto-Lei nº 3688/1941. Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Presentes os requisitos legais e, por não se tratar de reincidência específica (art. 44, § 3º, CP), substituo a pena corporal imposta por uma prestação pecuniária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser revertida em favor da vítima (art. 45, § 1º, CP). O valor aludido deverá ser quitada durante o período da expiação imposta. Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto no art. 201, § 2º, do CPP.”. Lida a sentença em audiência, pelo acusado e a sua defensora foi dito que pretendiam recorrer. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não desejava recorrer da sentença. Ao final, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: “Aguarde-se o prazo para a interposição do recurso e das respectivas razões, por se tratar de rito especial. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público, considerando a renúncia expressa declarada pelo d. Promotor de Justiça. Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados, inclusive do teor da sentença. NADA MAIS. Eu, ____ Rosani Aparecida Oliveira Godoy, digitei.
MM. Juiz - Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.