1500811-36.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... da pena observo que o réu é reincidente (roubo majorado - fls. 102/105). 
Observo, ainda, que o réu confessou espontaneamente - em ambas as fases - a prática
delitiva que lhe é imputada, assim, no concurso de circunstâncias agravantes e 
atenuantes, compenso-as entre si, mantendo a pena de 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500811-36.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500811-36.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001661
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ANDERSON OLIVEIRA DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 93/94, no dia 27 de outubro de 2021, por 
volta das 02h30min, na Avenida Antônio Januário do Nascimento, nº 266, bairro 
Centro, nesta cidade e Comarca de São Sebastião/SP, ANDERSON OLIVEIRA DOS SANTOS, 
qualificado à fl. 08, juntamente com a averiguada ANDREIA RENATA SOUZA SANTOS, 
subtraiu, para si, mediante escalada, 02 botijões de gás, do estabelecimento 
comercial Copagaz, representado por Arnaldo Hideo Mori, conforme auto de exibição e
apreensão de fl. 19.
Em razão destes fatos, o réu, ANDERSON OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado à fl. 08, 
foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no 
artigo 155, §4º, incisos I e IV do Código Penal. 
Presos em flagrante delito, com fundamento nos artigos 312 e 313, do Código de 
Processo Penal, a prisão em flagrante de Anderson foi convertida aos 27/10/2021 em 
prisão preventiva e concedido liberdade provisória a indiciada Andréia com 
aplicação de medida cautelar (fls. 63/66). 
Quanto à investigada Andréia Renata Souza Santos, nos termos do art. 28-A do Código
de Processo Penal (com redação dada pela Lei nº 13.964/19), o Ministério Público 

      
requereu a designação de audiência para homologação de acordo de não persecução 
penal (fls. 95/96).
Recebida a denúncia (fls. 107/108), o réu foi citado (fl. 119) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 124/126). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 
128/133), em instrução criminal foi colhido o depoimento do representante da 
vítima, de duas testemunhas de acusação, bem como procedido ao interrogatório do 
réu (fls. 159/162).
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução 
probatória, requereu a condenação do réu, aduzindo que restaram provados os fatos 
narrados na denúncia, bem como salientou que, apesar de não indicado a tipicidade 
na peça acusatória da circunstância do repouso noturno (§1º, do artigo 155, do CP),
tal circunstância está devidamente narrada na denúncia, indicando que os fatos 
ocorreram durante a madrugada. 
A Defesa, por seu turno, diante da confissão do acusado, deixou o mérito ao 
arbítrio destes juízo, salvo quanto à qualificadora da "escalada", aduzindo que não
foi realizada perícia, bem como não foi juntado aos autos o indispensável laudo 
pericial. Também pugnou pelo afastamento da qualificadora "concurso de pessoas", 
aduzindo que não restou comprovado o prévio ajuste entre Anderson e Andréia para a 
prática do crime em tela. Na dosimetria de pena, requereu que seja aplicada a 
atenuante da confissão espontânea e que o tempo de prisão provisória seja 
considerado no momento da fixação do regime inicial de cumprimento de pena, 
devendo, portanto, ser fixado o regime aberto. Pugnou, ainda, a incidência da causa
de diminuição prevista no art. 46 da Lei de Drogas, aduzindo que o réu possui 
dependência química e praticou o delito no momento em que havia feito uso de 
entorpecentes. Por fim, requereu a isenção de eventual pena de multa aplicada.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 
01, boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição, apreensão e entrega
de fl. 19, imagem de fl. 33/36 relatório final de inquérito policial de fls. 85/88,
restando ainda corroborada pela prova oral colhida.
A autoria também é certa, pesando em desfavor do réu e está demonstrada pela prova 
oral colhida durante a instrução, bem como pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01).
Sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, em juízo, ANDERSON OLIVEIRA DOS 
SANTOS - ao ser interrogado - confessou a prática delitiva. Admitiu que os fatos 
narrados na denúncia são verdadeiros. Salientou que é dependente químico e que 
utilizaria o produto obtido na venda dos botijões de gás na aquisição de 
entorpecentes. Informou que esteve internado em algumas ocasiões para tratar de tal
dependência. No dia dos fatos estava em um Centro de Tratamento de Dependência 
Química, situado em Ubatuba, entretanto, pela manhã, fugiu da clínica e veio a 
cometer o furto no estabelecimento comercial Copagaz, no período noturno, nesta 
cidade. Afirmou que está arrependido e que sempre trabalhou, porém, em razão de uma
"recaída", praticou o delito em tela.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou
e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos 
demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. 
Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade 
justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Corroborando com a versão do acusado, o representante do estabelecimento vítima, 
Arnaldo Hideo Mori, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, 
informou que são constantes os furtos em seu estabelecimento comercial. Não 
presenciou a ocorrência deste delito. Informou que os autores do furto ingressaram 
em seu comércio pulando um muro com altura aproximada de 2,80 metros, quase 3,00 
metros. Disse que três indivíduos subtraíram três botijões de gás, sendo que apenas
dois botijões foram recuperados. Explicou que não houve arrombamento, pois os 

botijões ficam armazenados no pátio. Os furtadores levaram os botijões, passando-os
por cima do mesmo muro, o qual ingressaram. Foi comunicado da ocorrência deste 
furto durante a madrugada, pelos agentes que estavam na Delegacia de Polícia.
No mesmo sentido, Wanderley da Costa Felisberto, Guarda Civil Municipal, em juízo, 
narrou que, na ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento e foram acionados por 
uma testemunha que declarou que dois indivíduos, um homem e uma mulher, estavam na 
Rua Amazonas, nesta urbe, vendendo botijões de gás por um preço bem abaixo do 
mercado, indicando que tais botijões eram provenientes de furto de uma 
distribuidora de gás nas redondezas. Foi solicitado as imagens extraídas das 
gravações do sistema de segurança da cidade. De posse das imagens e informações, 
deslocaram-se até o endereço mencionado e localizaram os indivíduos descritos, que 
ao serem indagandos a respeito dos objetos furtados, indicaram o local exato onde 
esconderam os botijões, bem como confessaram que teriam furtado o estabelecimento 
conhecido como Copagaz. A equipe de policiais recuperou dois botijões de gás. Os 
furtadores também admitiram que pularam o muro para ter acesso à res furtiva.
No mesmo sentido foram os relatos do Guarda Civil Municipal Márcio Pereira de 
Araújo, em nada divergindo o depoimento de ambos.
Pois bem.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a 
prática do delito de furto e estão em consonância com os demais elementos 
constantes dos autos, inclusive a confissão do acusado, não havendo que se falar em
falta de provas. O Guarda Civil Municipal Felisberto surpreendeu o acusado após a 
prática delitiva, ainda na posse da res furtiva, bem como obteve a sua confissão. 
Além disso, recuperou dois botijões de gás. Nada há que pudesse, ainda que 
superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o 
decreto condenatório é solução inevitável. 
A confissão do acusado também foi corroborada pelo depoimento do representante da 
"Copagaz". Sr. Arnaldo afirmou que, na data dos fatos, durante a madrugada, foi 
cientificado pelos agentes que estavam na Delegacia de Polícia que sua empresa 
havia sido furtada e para lá se dirigiu. Informou que três indivíduos ingressaram 
em seu estabelecimento, pulando um muro com altura aproximada de 2,80 metros, quase
3,00 metros, e que subtraíram três botijões de gás, sendo que apenas dois botijões 
foram recuperados. 
Assim, analisando a confissão do réu, bem como as declarações das testemunhas, não 
há dúvida quanto à autoria do furto consumado, tendo em vista que o crime de furto 
se aperfeiçoou com a inversão da posse da res furtiva pelo agente. De acordo com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consuma-se o crime de furto com a 
posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada 
(STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 -
recurso repetitivo), o que ocorreu na espécie.
Ainda que discorde a combativa Defesa, restou suficientemente comprovada a causa de
aumento do concurso de pessoas (Art. 155, §4º, IV, do CP). As imagens de fls. 36 
evidenciam que, ao menos duas pessoas praticaram o furto e tomaram idêntico rumo 
(pluralidade de agentes culpáveis). Tais furtadores ingressaram no estabelecimento 
escalando o muro, de quase três metros de altura, segundo a vítima, subtraíram os 
botijões e seguiram até a rua Amazonas, com o fim de obter lucro com a venda da res
furtiva  (pluralidade de condutas e liame subjetivo). Por fim, presente a 
identidade da infração penal já que os agentes queriam o mesmo resultado e somaram 
esforços para a prática de um mesmo delito. Frise-se que o réu admitiu que pediu 
auxílio a Andréia e que ambos pretendiam vender os botijões para adquirir "mais 
drogas e mais bebidas". Assim, restou comprovado o vínculo associativo entre os 
agentes, bem como a causa de aumento do concurso de pessoas.
Outrossim, tem-se presente a causa de aumento de pena já que o crime foi praticado 
durante o repouso noturno. O relatório da autoridade policial narra que furto 
qualificado ocorreu por volta das 02h30min. Da mesma forma consta da denúncia que o
crime foi praticado por volta das 02h30min. O boletim de ocorrência de fls. 02/04 
confirma que a ocorrência se deu no período noturno. Por derradeiro, o 
representante da empresa vítima confirmou que foi comunicado do furto durante a 

madrugada. Portanto, tendo o crime sido praticado em horário de especial proteção, 
quando arrefecida a vigilância pelo particular e pelo Estado, presente a causa de 
aumento de pena. 
Irrelevante o fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento que se 
encontrava fechado. Neste sentido, ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código Penal
Anotado, Forense, 14ª ed., p. 830, conforme decisões colecionadas:

“STJ: “Para a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no § 1º do 
art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso 
noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, 
sendo irrelevante o fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento 
comercial que se encontrava fechado. Precedentes” (REsp 1.191.065 MG, 5ª T., rel. 
Gilson Dipp, 17.04.2012, v.u.)”. (...) “Para considerar-se a causa de aumento de 
pena prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que o furto tenha ocorrido
durante o período do repouso noturno, sendo irrelevante se a vítima estava ou não 
em repouso. 2.1 Da mesma forma,irrelevante é o local onde ocorreu o furto, pois o 
tipo penal tutela o patrimônio que,durante a noite, torna-se mais vulnerável, dada 
a carência de vigilância.” (Ap. 2007 03 1 002152-5 DF, 1ª T.C., rel. João Egmont, 
22.07.2010, v.u.).”

Ressalto que a causa de aumento referente ao furto noturno aplica-se aos furtos 
qualificados, conforme jurisprudência atual:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. COMPATIBILIDADE 
ENTRE A FORMA QUALIFICADA E A CAUSA DE AUMENTO DO § 1º DO ART. 155, DO CP. PENA-
BASE ESTABELECIDA NO MÍNIMO LEGAL. AGRAVANTE MULTIRREINCIDENTE. VERBETE SUMULAR N.º
269/STJ. APLICAÇÃO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS 
RESTRITIVAS DE DIREITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. I - A parte que se considerar agravada por 
decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas
corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias,
a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte
Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.
II - A alegada incompatibilidade da causa de aumento de pena referente ao repouso 
noturno com o furto qualificado, não merece prosperar, uma vez que este Superior 
Tribunal de Justiça firmou entendimento de que "a causa de aumento prevista no § 1°
do artigo 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso 
noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão 
da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na 
forma simples como na qualificada do delito de furto." Precedentes. III - O réu 
reincidente condenado à pena igual ou inferior à 4 (quatro) anos e que tenha 
circunstâncias judiciais totalmente favoráveis, poderá iniciar o cumprimento da 
reprimenda em regime semiaberto. IV - In casu, os requisitos para a fixação do 
regime semiaberto foram atendidos, tratando-se de agravante que, apesar de 
multirreincidente, teve sua pena-base aplicada no mínimo legal, sendo suas 
circunstâncias judiciais favoráveis. V - O art. 44 do Código Penal faculta ao 
julgador a substituição da pena privativa por uma pena restritiva de direitos e 
multa ou por duas restritivas de direito, nos casos em que a reprimenda seja 
superior à 1 (um) ano de reclusão. VI - Na hipótese, inexiste manifesta 
desproporcionalidade ou ilegalidade, de modo que as penas de prestação de serviços 
à comunidade e prestação pecuniária impostas ao segundo agravante devem ser 
mantidas. Precedentes. Agravo regimental parcialmente provido. (AgRg no HC 466.655/
SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 
18/03/2019)

Quanto à qualificadora "escalada" (inciso II do §4º do artigo 155 do Código Penal) 
esta deve ser afastada. Isso porque, embora os depoimentos das testemunhas tenham 
indicado que para a prática do furto o acusado teria escalado um muro com 
aproximadamente três metros de altura, no caso dos autos, não foi possível 

verificar a ocorrência de tal qualificadora em razão da ausência do laudo pericial.
Dessa forma, não há como reconhecê-la. 
Nesse sentido:

FURTO. ESCALADA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. CRIME QUE DEIXA VESTÍGIOS. OUTROS MEIOS DE 
PROVA. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA QUALIFICADORA. PRECEDENTES. DOSIMETRIA. 
ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. PENA-BASE. ANTECEDENTES. REINCIDÊNCIA. DUAS CONDENAÇÕES 
COM TRÂNSITO EM JULGADO. POSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DO SUPERIOR 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA. REDUÇÃO PELA TENTATIVA. CONSIDERADO O ITER CRIMINIS. 
FUNDAMENTO IDÔNEO. INVERSÃO DO JULGADO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
INCOMPATÍVEL COM A VIA ESTREITA DO WRIT. AUMENTO DE PENA DECORRENTE DO REPOUSO 
NOTURNO. POSSIBILIDADE. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. PRESENÇA DE 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS E REINCIDÊNCIA DO ACUSADO. REGIME FECHADO. 
CABIMENTO. PRECEDENTES. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. POSSIBILIDADE. ORDEM DE HABEAS
CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. É imprescindível, para a constatação da 
qualificadora referente à escalada no crime de furto, a realização do exame de 
corpo de delito, o qual pode ser suprido pela prova testemunhal ou outro meio 
indireto somente quando os vestígios tenham desaparecido por completo ou o lugar se
tenha tornado impróprio para a constatação dos peritos, o que não foi evidenciado 
nos autos. 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que condenações 
pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes, na 
primeira fase, bem como para agravar a pena, na segunda fase, a título de 
reincidência, sem ocorrência de bis in idem, desde que as anotações sejam de fatos 
diversos, como no caso. 3. As reduções das penas privativas de liberdade em razão 
das tentativas foram aplicadas com base no iter criminis percorrido pelo Agente, 
não se mostrando inidôneo tal proceder. 4. A inversão do julgado, de forma a 
verificar se deve ser aplicada a fração máxima do redutor pela tentativa, 
implicaria profunda análise do arcabouço fático-probatório, o que é defeso na via 
estreita do habeas corpus. 5. A causa de aumento de pena prevista no § 1.º do art. 
155 do Código Penal, relativa à prática de furto durante o repouso noturno, é 
aplicável na qualificada do delito, bem como independe se o local está habitado. 6.
Embora a pena definitiva tenha sido fixada em menos de 4 (quatro) anos, reconheceu-
se, além da reincidência, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao
Paciente, o que levou à fixação da pena-base acima do mínimo legal. Desse modo, 
encontra-se justificado o estabelecimento do regime prisional fechado, conforme a 
interpretação conjunta dos arts. 59 e 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal. 7. É 
possível a execução provisória da pena após a confirmação da sentença condenatória 
pelo Tribunal de origem quando esgotada a jurisdição ordinária. 8. Ordem de habeas 
corpus parcialmente concedida para, reformando o acórdão recorrido, afastar a 
qualificadora do art. 155, § 4.º, inciso II, do Código Penal, restabelecendo-se a 
sentença. (HC 456.927/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
12/03/2019, DJe 28/03/2019) Grifo Nosso 

Afasto a incidência da causa de diminuição prevista no art. 46 da Lei de Drogas, 
vez que apesar de demonstrado que o réu fazia consumo voluntário de substâncias 
entorpecentes não há prova nos autos de que sua dependência tenha lhe reduzido a 
capacidade de entender o caráter ilícito de sua conduta ou de se determinar de 
acordo com esse entendimento. Ou seja, impossível a aplicação do disposto no artigo
46 da Lei de Drogas, ante a ausência de laudo pericial, não sendo requerida a 
realização de perícia pelas partes. 
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto 
que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo 
impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que 
a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, 
inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal 
incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Devidamente comprovado que o delito furto qualificado por concurso de pessoas foi 
cometido durante o repouso noturno, de rigor a condenação do acusado no crime 
previsto no artigo 155, § 1º (repouso noturno) e § 4º, inciso IV (concurso de 

pessoas) do Código Penal.
Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude 
ou culpabilidade, de modo que passo à dosimetria da pena, na formados artigos 68 e 
59, do Código Penal.
Na primeira fase, utilizo a qualificadora de concurso de pessoas para adequar a 
conduta ao tipo previsto no art. 155, parágrafo 4º, do Código Penal e fixar a pena 
base em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Considerando
que o acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 97/101 e fls. 102/105), fica 
inalterada a pena até aqui alcançada.
Na segunda fase de aplicação da pena observo que o réu é reincidente (roubo 
majorado - fls. 102/105). Observo, ainda, que o réu confessou espontaneamente - em 
ambas as fases - a prática delitiva que lhe é imputada, assim, no concurso de 
circunstâncias agravantes e atenuantes, compenso-as entre si, mantendo a pena de 02
(dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, ante ao furto noturno, resultando em 02 
(dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena é o semiaberto, em razão da reincidência, nos 
termos do artigo 33, §2º, "b" e artigo 33, § 3º, ambos do Código Penal, não sendo 
possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos 
(Art. 44, II, CP), também em razão da reincidência. Pelo quantum de pena aplicada e
a mencionada reincidência, não há que se falar em suspensão condicional da pena 
(Art. 77, I, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de 
regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão 
provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para 
fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. 
Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência , por infração ao artigo 155, §§1º e §4º, incisos IV (concurso de 
pessoas), do Código Penal, CONDENO o réu ANDERSON OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado 
nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 
13 (treze) dias-multa, cada dia multa no mínimo legal, no regime SEMIABERTO. 
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu. 
Diante do regime aplicado, semiaberto, desproporcional a manutenção do acusado em 
restrição de liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Nesse sentido: 
PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL 
SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA 
SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I – Nos termos da jurisprudência desta Segunda 
Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de 
início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem 
concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata 
soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas 
cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda 
necessário' (HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, 
DJe 22.5.2017). Voto da ministra Cármen Lúcia concedeu a ordem por considerar 
evidente o constrangimento ilegal, expondo que “Este Supremo Tribunal firmou 
jurisprudência no sentido da inviabilidade da manutenção da prisão preventiva em 
sentença condenatória pela qual se fixa o regime semiaberto para início do 
cumprimento da pena privativa de liberdade, não se admitindo sequer modulação da 
custódia cautelar para se adequar ao regime inicial menos gravoso. (STF, HC 
182.567/RJ, j. 18/03/2020).
Condeno o réu Anderson a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 
9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação 
porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 
1.060/50.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
Com relação à investigada Andréia Renata Souza Santos: a) providencie-se o 
agendamento da audiência de proposta de Acordo de Não Persecução Penal; b) 

anotando-se em planilha própria; c) com o agendamento, torne-se os autos conclusos 
para designação de audiência para homologação do referido acordo; d) desmembre-se 
os autos caso haja recurso interposto por qualquer das partes.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.
Sao Sebastiao, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

