1500370-12.2020.8.26.0160
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... condenação pela prática do crime de tráfico. Jonatas, no entanto, foi condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Nos presentes autos, na delegacia de polícia os denunciados mantiveram as versões apresentadas durante a instrução na 2ª Vara Judicial. 
A denúncia foi recebida em 14 de abril de 2021 (fls.74/75). 
A Ré CRISTINA APARECIDA DA SILVA CARLOS foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado
Foro de Descalvado
1ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, Descalvado-SP - cep 13690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500370-12.2020.8.26.0160 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-12.2020.8.26.0160
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2237489/2020 - DEL.POL.DESCALVADO, 10069211 - DEL.POL.DESCALVADO, 2237489 - DEL.POL.DESCALVADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro Fernando Carlos e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS





Vistos.
CRISTINA APARECIDA DA SILVA CARLOS e ALESSANDRO FERNANDO CARLOS, qualificados, respectivamente, às fls. 35 e 33/34, foram denunciados como os incursos no artigo 342, §1º do Código Penal, porque consta na denúncia que no dia 04 de dezembro de 2019, na sala de audiências da 2ª Vara Judicial, localizada no Fórum desta Cidade e Comarca de Descalvado, os denunciados fizeram afirmações falsas como testemunhas com o fim de produzir efeito em processo criminal, qual seja, o de nº. 1500214-37.2019.8.26.0555, que tramitava perante a 2ª Vara Criminal local, em que a pessoa de Jonatas Francisco Lopes figurava como réu e acabou condenado. 
Segundo o apurado, Jonatas Francisco Lopes foi processado e condenado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, perante a 2ª Vara Judicial da comarca de Descalvado, porque no dia 10 de agosto de 2019, por volta das 18h30, na Rodovia SP 215, em frente a SPF, na cidade de Descalvado, tinha em depósito para fins de venda e fornecimento e entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 01 invólucro de cocaína, 43 tubos plásticos de cocaína e um tijolo de Cannabis sativa L, pesando cerca de 475g. Os denunciados foram arrolados como testemunhas de defesa. Perante o Douto Magistrado, os denunciados disseram que presenciaram o Policial Militar Divino retirando um pacote marrom de dentro de sua bota e entregando-o a outro policial que a inseriu na residência de Jonatas. Cristina ainda informou que no local também estavam o Capitão Veiga e o Policial Militar Baldan no local. Os denunciados apresentaram tais alegações no intuito de isentar Jonatas de pena e condenação pela prática do crime de tráfico. Jonatas, no entanto, foi condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Nos presentes autos, na delegacia de polícia os denunciados mantiveram as versões apresentadas durante a instrução na 2ª Vara Judicial. 
A denúncia foi recebida em 14 de abril de 2021 (fls.74/75). 
A Ré CRISTINA APARECIDA DA SILVA CARLOS foi citada (fl.112) e apresentou defesa prévia (fls.110/125). 
O Réu ALESSANDRO FERNANDO CARLOS foi citado (fl.126) e apresentou defesa prévia (fl.133). 
Foi designada audiência para o dia 21 de outubro de 2021, às 16h00 (fls.138/139) 
Em alegações finais, o Ministério Público, pleiteou a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Em seu turno, a defesa de Alessandro Fernando Carlos pugna pela absolvição, argumentando inexistir prova da prática do crime. A Defesa de Cristina argumenta que não houve potencialidade lesiva na conduta, porquanto o réu tenha sido condenado, o que implicaria na atipicidade da conduta. Conclui apontando inexistir prova suficiente para a condenação. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.  

DO FALSO TESTEMUNHO 

O art. 342 do Código Penal prevê sanção de reclusão de dois a quatro anos para a conduta de: 

Fazer afirmação falsa, ou negar ou calar a verdade como testemunha, perito, contador, tradutor ou intérprete em processo judicial, ou administrativo, inquérito policial, ou em juízo arbitral
§ 1º As penas aumentam-se de um sexto a um terço, se o crime é praticado mediante suborno ou se cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, ou em processo civil em que for parte entidade da administração pública direta ou indireta. 

O tipo penal abarca situações nas quais o agente apresenta em juízo, de forma livre e consciente, relato diverso da sua percepção. O tipo subjetivo, assim, é necessariamente o doloso. 
Esse relato diverso, essa mentira, se apresenta de três modos distintos: fazer afirmação (afirmar inverdade), negar a verdade ou calar a verdade. 
Para que haja efetiva lesão ao bem jurídico, deve a mentira recair sobre fato relevante do processo (se mentir sobre a qualificação poderá responder pelo tipo do art. 307). Todavia, não se exige que ela tenha, de fato, influenciado no resultado do processo (trata-se, portanto, de crime formal), ao contrário do que afirma a defesa. Logo, basta o intuito de produzir efeito no processo penal, fazendo afirmação falsa na qualidade de testemunha para que o crime ocorra e a conduta seja típica.
O crime se consuma no momento em que o agente presta as informações (testemunha em juízo ou entrega o laudo). Assim, se a falsidade é exarada em cumprimento de precatória, a competência para julgamento se fixará em relação ao juízo deprecado. 
Consigno que é possível que a prática revele crime impossível, quando a afirmação é fantasiosa e desvairada, o que não é o caso dos autos.
Todavia, o fato deixa de ser punível (embora consumado) se há retratação antes da prolação da sentença de primeiro grau. Nos processos de competência do Tribunal de Júri a retratação é possível até a prolação de sentença em plenário. A retratação se comunica aos coautores e partícipe, pois o §2º do art. 342 diz que “o fato deixa de ser punível”. 
Nada impede, no entanto, que se denuncie pelo falso testemunho antes da sentença no processo originário, vez que a possibilidade de retratação não retira a justa causa para a ação penal. 
Não há crime se a testemunha ou informante mente para não se incriminar. Muito embora o inciso LXIII do art. 5º da Constituição, bem como art. 14.3, g, do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos e o art. 8º, 2, g, da Convenção Americana de Direito Humanos, se refiram propriamente ao preso ou acusado, devem ser interpretadas de forma ampla, abarcando fases anteriores da persecução criminal quando aptas a formar a culpa contra o indivíduo. Até porque, se assim não o fosse, bastaria à acusação denunciar pessoa diversa e arrolar seu suspeito como testemunha, obrigando-o a se autoincriminar. Portanto, se há um direito de não se autoincriminar, não pode haver sanção para quem mente como testemunha ou informante com o intuito de escapar de eventual acusação. 
Não respondem pelo crime partes (autor e réu) e vítima. Todavia, como o compromisso não integra o tipo, é possível o cometimento pelo informante. Se a falsidade é cometida por aqueles proibidos de depor (art. 207 do Código Penal), só haverá crime se testemunharem desobrigados do dever de segredo; caso contrário, a prova testemunhal será ilícita e não haverá o crime. De modo análogo, se o processo vier a ser anulado, também não persiste o crime. 
Embora seja crime de mão própria, admite-se coautoria e participação: 

“Falso testemunho (art. 342 do CP). (...) Participação. Advogado que instrui testemunha a prestar depoimento inverídico nos autos de reclamação trabalhista. Conduta que contribuiu moralmente para o crime, fazendo nascer no agente a vontade delitiva. Art. 29 do CP. (...) Relevância do objeto jurídico tutelado pelo art. 342 do CP: a administração da justiça, no tocante à veracidade das provas e ao prestígio e seriedade da sua coleta. Relevância robustecida quando o partícipe é advogado, figura indispensável à administração da justiça (art. 133 da CF). Circunstâncias que afastam o entendimento de que o partícipe só responde pelo crime do art. 343 do CP. Recurso ordinário impróvido STF, RHC 81.327, Primeira Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ 05.04.2002. 
“O Superior Tribunal de Justiça firmou compreensão de que, apesar do crime de falso testemunho ser de mão própria, pode haver a participação do advogado no seu cometimento. 4. Ordem conhecida em parte e denegada” 
STJ, HC 30.858-RS, Quinta Turma, rel. Min. Paulo Medina, julgado em 12/06/2006, DJU 01/08/2006. 
“Ante o efetivo cometimento do falso testemunho, a ­instigação ou induzimento que supostamente ensejou a  prática do crime passa a ser penalmente relevante, como participação. Precedentes” 
STJ, RHC 10.517/SC, Quinta Turma, rel. Min. Edson Vidigal, julgado em 22/05/2001, DJU 13/08/2001. 
“I — É possível a participação no delito de falso testemunho. (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso.) II — A retratação de um dos acusados, tendo em vista a redação do art. 342, § 2º, do Código Penal, estende-se aos demais corréus ou partícipes. Writ concedido”. 
STJ, HC 36.287/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 17/05/2005, DJU 20/06/2005. 

Todavia, se a indução for feita mediante dinheiro responderá o agente pelo tipo do art. 343. 
A causa de aumento de pena incide quando o agente age mediante suborno ou com finalidade de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal ou civil em que for parte entidade da administração pública direta ou indireta. 

DA PROVA 

Há nos autos cópia do inquérito policial anterior, da denúncia do processo 1500214- 37.2019.8.26.0555 (fls. 03/04), cópia dos depoimentos prestados naquele feito, da sentença do mesmo processo (fls. 22/27), além da prova oral produzida neste feito. 
Alexsandro Roberto Divino, testemunha, disse que estava trabalhando como supervisor das viaturas em Porto Ferreira, que ficou sabendo da ocorrência após a prisão do indivíduo e que foi solicitado para ele que levasse o tablet para poder fazer o boletim de ocorrência online, que entregou o tablet para o sargento Tacon e retornou para o patrulhamento. Que o plantão ocorreu em Porto Ferreira. Que no local estava Tacon e Vila Real. Que Veiga não estava. 
Daniel do Amaral Veiga, testemunha, narra que não participou diretamente da ação policial, que se tratava da prisão de um traficante de alcunha "Joe". Que Tacon estava na SP-215 e avistou um veículo que o motorista estava nervoso, que foi feito a abordagem e foi encontrado uma quantidade de drogas e que ele havia dito que tinha acabado de adquirir a droga em uma chácara no SP-215. Que ao chegar no local, foi encontrada uma mulher que foi dada voz de prisão, mas que empreendeu fuga. Que no interior do local, foi encontrado "Joe" e uma quantidade de drogas, que ele tentou se livrar da droga pelo vaso sanitário. Que o indivíduo foi levado para Porto Ferreira. Que os réus desse processo se aproveitaram de um acontecimento ocorrido na cidade. Que não se recorda se Baldan estava.  
Cristina Aparecida da Silva Carlos, interrogatório, narra que Divino estava sim e que o Veiga ela pode ter se enganado. Que perguntou para a mulher de Jonathas se era ele mesmo. Que foi Baldan e Divino que entraram primeiro. Que conhece Veiga porque já entrou na casa dela. Que ela mora na Vila e trabalhava do lado da chácara. Que havia ido atrás do sobrinho que estava na chácara, trabalhando, que ela estava caminhando e foi até a chácara e receber o dinheiro no restaurante. Que Divino a viu na pista, mas que não quis falar. Que as motos entraram e ela ficou lá fora observando e a distância era grande e estava escuro. Que não sabe informar quantos metros distam até a chácara. Que ela viu o pacote saindo da mão dele e entregando para o outro policial, que não sabe o que era, mas que o tamanho era igual de uma prancheta. Que saiu logo do local e não viu o que foi apreendido. Que o filho dela não é usuário.  
Alessandro Fernando Carlos não compareceu a audiência, embora intimado (fl. 153)
No feito nº 1500214-37.2019.8.26.0555 consigno que o policial militar Tacon afirmou que fez a abordagem encontrando a droga em busca pessoal. A pessoa presa confessou que teria adquirido a droga de Joe, indicando o local. Conta que na operação, observou uma mulher na rua que correu em direção à chácara. Tendo sido encontrada saindo do banheiro, onde estava o réu nu, dispensando a droga pelo vaso sanitário. No local foi encontrado 43 microtubos de cocaína e uma peça de maconha. O policial militar Bruno Vila Real confirmou os fatos, destacando que a operação ocorreu com a presença de 6 policiais, ressaltando que o policial Divino não participou da ocorrência. 
Erik, testemunha de acusação, usuário de drogas, confirmou que adquiriu a droga de Joe e informou aos policiais militares o endereço em que havia adquirido.
Alessandro, ouvido como testemunha, afirmara que não tinha droga no local e que teria visto o policial Divino arrancar um pacote marrom da bota e entregado para outro policial. Disse que trabalha no local há 3 anos e não vê movimentação. Contou que estava na cozinha quando foi abordado pelos policiais.
Cristina, irmã de Alessandro, ouvida como testemunha, disse que viu ingressarem no imóvel o Capitão Veiga, o Policial Divino e Baldan. Conta que viu Divino retirar um pacote da bota e entregar para outro policial. Disse que viu a entrega deste pacote enquanto os policiais estavam com uma arma na cabeça de seu irmão. Contou que estava em um restaurante ao lado da residência de Joe.
A acusação que recai acerca da presença de Divino decorre de desavença anterior entre este o Joe (Jonatas Francisco Lopes).
A prova amealhada da conta que o policial militar Alexsandro Divino e o Cap. Daniel Veiga não estavam presentes no momento da operação, tendo o primeiro comparecido apenas em Porto Ferreira, cidade vizinha, para entrega de Terminal Móvel a fim de permitir a equipe registrar a ocorrência.
Alessandro, ora réu, narrou que não via movimento (referindo-se à comercialização da droga) na residência, embora haja testemunha que tenha declarado que adquiriu droga no local. 
Cristina disse que viu os policiais entregarem o pacote com a droga simulada, ao mesmo tempo em que viu os policiais com uma arma na cabeça do irmão. O irmão, Alessandro, contou que estava na cozinha. Cristina estava do lado de fora do imóvel, em restaurante adjacente, o que não lhe permitiria ver a ocorrência dos fatos, mormente porquanto tenha declarado que Divino não entrou na residência. O que, inclusive, diverge da declaração de Jonatas (Joe) que afirmou em seu interrogatório que Divino estava no interior da residência.  
Em seu interrogatório, disse que estava a distância considerável do local, além de estar escuro, embora tenha visto o policial Divino retirar um pacote da bota do tamanho de uma prancheta. Nesta oportunidade, disse que talvez tenha se confundido quanto à presença do Capitão Veiga.
Não há dúvida da prática do delito.
Os réus deliberadamente contaram versão sabidamente falsa em juízo pretendendo produzir efeito em processo criminal. Utilizaram-se do histórico de desentendimento existente entre o Joe (Jonatas) e o policial militar Divino, o que demonstra que se tratou de conduta deliberada.
Ocorre que as versões são dissonantes. Comparando os depoimentos dos réus e de Jonatas, percebem-se incongruências já destacadas, o que denota que a história foi fabricada. Logo, os depoimentos são falsos em diversos aspectos, não apenas quanto ao ponto central, a presença do policial Divino. 
Portanto, demonstrou-se nos autos, mediante os depoimentos testemunhais, que os Réus, em processo penal, alteraram a versão dos fatos, fazendo afirmação falsa como testemunha, em processo judicial. 
No confronto de sua versão com a de outras testemunhas, restou clara a declaração falsa prestada mesmo após ter sido compromissado na forma da lei 
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, em que pese o conflito existente entre Jonatas (Joe) e o policial Divino. 
Os policiais militares foram ouvidos em juízo por duas vezes, confirmando a versão da denúncia. Apenas os réus negam a ocorrência dos fatos como eles se deram, notadamente de que o policial haveria retirado um pacote de drogas da bota do tamanho de uma prancheta.  
Seria um contrassenso o Estado dar aos policiais militares crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. Os depoimentos são suficientes para a condenação, mormente quando em confronto com as demais provas dos autos. 
A prova testemunhal, em cotejo com o restante da prova produzida, é suficiente para concluir pela autoria dos acusados. 
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. 
Os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de sua conduta, sendo-lhes exigível conduta diversa. Portanto, culpáveis. 

DOSIMETRIA 

Em razão disso, passo à DOSIMETRIA DA PENA nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP. 
Primeira etapa. A culpabilidade é normal a espécie. O acusado Alessandro Carlos possui mais de uma condenação anterior apta a configurar Reincidência, sendo uma exasperada na qualdidade de maus antecedentes. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. Não há comportamento da vítima a ser valorado. 
Fixo a pena base em 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-multa para o Réu Alessandro Fernando Carlos e 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para Cristina Aparecida da Silva Carlos. 
Segunda etapa. Presente a agravante da reincidência em face de Alessandro Fernando Carlos, razão pela qual fixo a pena intermediária em 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, além de 12 dias multa. Em relação a Cristina Carlos, mantenho a pena fixada. 
Terceira etapa. Presente a causa de aumento de pena prevista no §1º do art. 342 do CP, aumento a pena em 1/6.
Portanto, condeno o Réu Alessandro Fernando Carlos a pena de 3 anos e 22 dias de reclusão, além de 14 dias-multa. Condeno Cristina Aparecida da Silva Carlos a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Regime inicial de cumprimento: 
Diante do montante da pena arbitrada, considerando a existência da reincidência e de maus antecedentes apenas em relação ao Réu Alessandro, não existindo outros elementos a serem ponderados na fixação do regime, determino seu cumprimento inicial no regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, c, do CP, para a ré Cristina e o regime semiaberto para o Réu Alessandro Carlos.. 
As circunstâncias judiciais indicam a POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direito em favor da ré Cristina. A pena aplicada é inferior a quatro anos, não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. Além disso, não é reincidente em crime doloso. Destarte, tratando-se de condenação superior a um ano, converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. 
Considerando a inexistência de local para cumprimento da medida nesta Comarca, o acusado deverá permanecer em sua residência, no período das 20:00 horas de sábado até as 06:00 horas de domingo, bem como das 20:00 horas de domingo até as 06:00 horas de segunda-feira, convertendo-se a limitação de final de semana em interdição temporária de direitos. 
Em relação ao Réu Alessandro Fernando Carlos, diante dos maus antecedentes e da Reincidência reconhecida, não há espaço para a substituição da pena privativa de liberdade. Consigno, ainda, que os requisitos para suspensão condicional da pena também não estão presentes, notadamente diante do montante da pena arbitrada.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 


DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR os réus pela prática da conduta típica descrita no artigo 342, §1º, do Código Penal, e, por conseguinte, condeno CRISTINA APARECIDA DA SILVA CARLOS a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por penas restritivas de direitos (prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana), além de 11 dias-multa; e condeno ALESSANDRO FERNANDO CARLOS à pena privativa de liberdade, pelo prazo de 3 anos e 22 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como a 14 dias-multa. 
Não havendo razão para decretação de prisão preventiva, poderão os réus recorrerem em liberdade. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Expeça-se certidão de honorários, caso necessário. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
P.R.I.C. 
 

Descalvado, 18 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA