1500048-27.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Total" com vistas à repressão do tráfico na cidade. Em razão disso, foi deslocado para a região local dos fatos, que é altamente conhecida como ponto de tráfico de drogas. Relatou que o acusado, por ser conhecido dos meios policiais, foi abordado pelas autoridades policiais. Em revista pessoal, com o acusado foi encontrada a quantia de R$120,00 em espécie e, em local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500048-27.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500048-27.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS HENRIQUE FARIA BERNARDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

MATEUS HENRIQUE FARIA BERNARDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07.01.2022, por volta das 15h, na Avenida Alzira Martinês Moro, nesta cidade e comarca de Itapira, guardava, para fins de tráfico, 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos individuais, com peso aproximado de 45,0g (quarenta e cinco gramas), substância esta que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de fls. 9 e laudo de exame químico toxicológico  (fls. 174/175).

O acusado foi preso em flagrante no dia 07.01.2022 (fls. 01/08). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 66/69).

Notificado (fl. 150), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 115/134).

A denúncia foi recebida em 04.02.2022 (fls. 144/146) e o acusado foi citado (fl. 165).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais oralmente.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), boletim de ocorrência policial (fls. 02/04), auto de constatação (fl.09), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo toxicológico definitivo (fls. 174/175) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é certa e induvidosa.

A testemunha Álvaro Luís Pereira, policial militar, ouvida em juízo, narrou que estava em operação policial chamada "Força Total" com vistas à repressão do tráfico na cidade. Em razão disso, foi deslocado para a região local dos fatos, que é altamente conhecida como ponto de tráfico de drogas. Relatou que o acusado, por ser conhecido dos meios policiais, foi abordado pelas autoridades policiais. Em revista pessoal, com o acusado foi encontrada a quantia de R$120,00 em espécie e, em local próximo, foram encontradas as porções de cocaína apreendidas. Disse que o réu teria dito informalmente que estaria comercializando a droga no local. Indagado, disse o acusado estava com um grupo de indivíduos quando foi visualizado, sendo que ele teria tentado entrar num salão de cabeleireiro para despistar os policiais. Indagado, disse que o acusado teria tentado se desfazer da droga, pois tentou jogar um pino de cocaína no salão. Esclareceu que o restante da droga foi encontrada do outro lado da rua pelo cão farejador. Indagado, disse que nesse bairro somente com os cães farejadores é possível encontrar droga. Indagado, disse que conhece o acusado por estar sempre em ponto de venda de drogas.

Interrogado judicialmente, o acusado admitiu os fatos tais como descritos na denúncia. Acrescentou, porém, que estava cortando o cabelo por ocasião da abordagem policial, mas, estava sim vendendo drogas nesse dia, para arrecadar um dinheiro, haja vista que sua filha havia nascido. Indagado, respondeu que foi internado uma vez na Fundação Casa em razão da prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Indagado, disse que deve ter sido apreendido três vezes pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas.

À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.

A confissão do acusado está em consonância com o relato da testemunha ouvida em juízo.

A autoridade policial relatou em tom harmônico e coeso que visualizou o acusado e que ele, ao avistar a viatura, fez menção de entrar no salão de cabeleireiro, chamando-lhe a atenção. Contou que com o acusado havia dinheiro e que teria tentado dispensar um pino no salão. Em seguida, acionou o cão farejador, que encontrou os entorpecentes apreendidos. Ademais, segundo a testemunha, o acusado foi indagado e teria admitido a propriedade das drogas e sua comercialização no local dos fatos.

O depoimento da autoridade policial merece credibilidade. Por ser tratar de agente público, sua declaração goza de presunção de veracidade e deve ser acolhida sem reserva. Além disso, o depoimento da autoridade policial não restou infirmado por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 

Outrossim, não há nada nos autos que aponte que a autoridade policial estivesse desejosa de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 

As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento do entorpecente e o dinheiro apreendido sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.

Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.

Afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Justifico.

Embora seja o acusado primário (fl. 23), a expressiva quantidade e a natureza da droga apreendida justifica o afastamento do benefício. Veja-se: 

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). (destaquei).

Ademais, o acusado ostenta diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude, inclusive cumprindo medidas sócio-educativas, conforme se infere da certidão de fl. 24, o que também impede a aplicação de citada benesse. Nesse sentido: 

“Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas" (STJ, HC 299.673/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 24/08/2016). (destaquei).

“Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos 'servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza' e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício” (STJ, HC 121509/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 29/03/2010). (destaquei).

Assim, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem causas de aumento de pena a serem sopesadas. Presentes, contudo, a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, inciso I do Código Penal) e da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea "d" do Código Penal). Em razão disso, restabeleço a pena em seu patamar inicial e fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase do cálculo, inexistentes causas de aumento e de diminuição a serem consideradas. Assim, torno definitiva a reprimenda de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.

Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada.

Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Anoto, ademais, a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado MATEUS HENRIQUE FARIA BERNARDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, de valor unitário mínimo, concedido o direito de recorrer em liberdade.

Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.

Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida (fl. 10), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.

Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.

Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 

Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.

Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 

P.I.

Itapira, 06 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA