1500140-47.2021.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2021
... não pairam dúvidas sobre a existência do roubo majorado por concurso de agentes e por porte de arma de fogo, e nem que o réu tenha sido um dos autores (inclusive o réu, era quem, confessadamente, portava a arma na ação criminosa e quem cuidou da execução material do crime — o comparsa esperava no veículo do lado de fora).

Disse a vítima Allan Batista, na policia, fls. 11, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 3722-4499 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500140-47.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1500140-47.2021.8.26.0608
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO CANDIDO DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

LUIS FERNANDO CANDIDO DA SILVA foi autuado em flagrante e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, inc. II, e § 2°-A, inc. I, do Código Penal, porque, no dia 23 de abril de 2021, agindo previamente ajustado e mediante unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 180,00, de propriedade do estabelecimento Supermercado Fênix, de propriedade da vítima Allan Batista.

Segundo consta o acusado, acompanhado de outro agente, dirigiu-se até o estabelecimento comercial, aproximou-se da funcionária de prenome Luana, anunciou o assalto mediante o uso de uma arma de fogo e subtraiu a quantia de R$ 180,00.

O proprietário do supermercado, Allan Batista, estava no escritório, quando foi avisado do roubo por um funcionário. Apoderou-se de uma arma de fogo, uma pistola Taurus 9mm registrada, e dirigiu-se até o caixa, vindo a efetuar um disparo na direção do acusado (pois ele apontou a arma que portava, tanto para a funcionária, quanto para Allan), que foi atingido e fugiu do local em um veículo Verona de cor verde, juntamente com o outro agente, que já o esperava no veículo para efetuar a fuga.

Allan entrou em seu carro e seguiu o veículo Verona, ocasião em que visualizou a acusado descendo (praticamente sendo jogado na rua, pelo outro agente), na UPA do bairro Anita. O outro assaltante abandonou o veículo em outra localidade e não foi mais encontrado. No interior do veículo abandonado foi encontrada a quantia subtraída do estabelecimento, que foi restituída ao proprietário.

Allan Batista, posteriormente, compareceu na UPA, juntamente com policiais, e reconheceu o acusado como um dos autores do roubo em seu estabelecimento comercial.

A arma de fogo utilizada no crime não foi encontrada.

Prova oral produzida, réu interrogado em TELEAUDIÊNCIA (vide fls. 135/6), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 183/8 e 192/201).

É a síntese do necessário. DECIDO.

A ação é procedente.

Réu não ouvido na fase policial, em razão do tiro que sofreu.

Mas na relevante fase judicial (vide mídia), o réu CONFESSOU a prática do roubo.  Alegou que estava drogado na ocasião dos fatos, pegou uma arma, que alega era de brinquedo, enrolou uma fita nela para que parecesse de verdade e foi até o Supermercado. Que ali, sacou a arma e anunciou o assalto a uma funcionária do caixa. Guardou a arma na cintura e estava pegando o dinheiro quando escutou um tiro e viu que foi atingido. Conseguiu pegar pequena quantia de dinheiro e foi para o carro que estava esperando, dirigido por colega seu. Que deve ter desmaiado, pois se lembra de ter acordado apenas no hospital. 

Não negou em juízo, portanto, tenha praticado o roubo na companhia de terceiro (evidenciando-se a majorante do concurso de agentes). Entretanto, negou que a arma que portava fosse verdadeira, alegando tratar-se de simulacro, que continha ainda uma fita que passou para parecer verdadeiro.
 
Co-autoria, pois, atribuída ao réu, mais que comprovada, notadamente o concurso de agentes. 

Réu CONFESSO formalmente em juízo, não pairam dúvidas sobre a existência do roubo majorado por concurso de agentes e por porte de arma de fogo, e nem que o réu tenha sido um dos autores (inclusive o réu, era quem, confessadamente, portava a arma na ação criminosa e quem cuidou da execução material do crime — o comparsa esperava no veículo do lado de fora).

Disse a vítima Allan Batista, na policia, fls. 11, e em juízo (vide mídia), que na ocasião dos fatos estava no escritório de seu supermercado quando um funcionário lhe avisou que estava acontecendo um roubo. Que então pegou sua arma, uma pistola 09mm, registrada, saiu do escritório e logo viu um indivíduo apontando a arma para a funcionária do caixa de nome Luana. Que então apontou sua arma para o indivíduo, gritou com ele e o mesmo também lhe apontou a arma de fogo. Atirou para se defender. Que o acusado saiu correndo, entrou em veículo Verona de cor verde, onde estava outro indivíduo no volante e saiu do local. Que pegou seu carro e passou a seguir o veículo Verona, percebendo que o mesmo parou no UPA do bairro Anita, onde deixado o acusado, pelo outro autor. Que continuou a seguir o veículo Verona e se deparou com uma viatura policial no caminho, relatando o ocorrido, tendo ambos passado a perseguir o veículo de fuga. Que o veículo parou em uma mata da cidade, o outro indivíduo desceu e se embrenhou na mata, não sendo localizado. Que, com os policiais, dirigiu-se até o UPA do Anita, onde reconheceu o indivíduo que estava sendo socorrido como sendo o réu, que estava em seu supermercado armado e praticando roubo. Que apresentou sua arma no plantão policial, onde ficou sabendo que os R$ 180,00 subtraídos de seu estabelecimento foram encontrados dentro do veículo Verona. Disse ainda, em juízo, que pelo que tem conhecimento, a arma utilizada no crime era verdadeira. 

A majorante do concurso de agentes está evidenciada nos autos, pois o réu e outrem estavam juntos, o réu cuidando da execução material do delito, enquanto o terceiro esperava do lado de fora, na direção do veículo Verona, porém seguramente aderidos subjetivamente, visando o mesmo fim, vale dizer, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, roubarem o dinheiro do caixa do estabelecimento comercial. 

Agiu o réu com DOLO. Praticou, com terceiro, roubo com ameaça de natureza grave, porquanto portando arma de fogo, com ela ameaçou funcionária do supermercado para que lhe desse dinheiro, levando dali a quantia de R$ 180,00. 

DA QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO

Argumenta-se que não tendo sido aprendida, não se tem prova cabal de que arma seria real (o réu alega que era simulacro).

Tenho, contudo, que a não apreensão da arma, não beneficia o acusado, do ponto de vista de presumir-se não ser ela de fogo, verdadeira e ou municiada.

Do contrário, só haveria punição, em caso de apreensão da arma ou na ocorrência de disparos (e constatação, em consequência, de que real), o que a legislação vigente não exige.

Tendo havido, contudo, emprego de arma, consoante prova oral enfocada, afirma-se, pois, que era de fogo (ainda que o caso não verse ocorrência de disparos por parte do réu).

O reverso, em caso que tais (comprovação cabal de que não era de fogo), cabe ao autor da alegação, o que, nos autos, inocorreu.

Até porque o fato de não ter sido apreendida a arma, não gera a conclusão, fulcrada em alegada dúvida suscitada pela douta defesa, de que poderia ser simulacro ou mesmo estivesse desmuniciada. Fosse assim, só haveria punição, pelo emprego de arma, quando fosse apreendida ou quando ocorressem disparos (pois, à evidência, ocorrendo, a arma seria real) e se não ocorressem, o delito jamais poderia ser considerado qualificado pelo emprego de tal arma, na hipótese de sua não apreensão (daí o legislador não ter previsto a necessidade de apreensão da arma, para reconhecimento da qualificadora). 

Afirma-se, pois, nos termos da argumentação precitada e à falta de prova em contrário (ônus que ao réu competia), que houve, sim, emprego de arma e que era de fogo, circunstância que ensejará oportuna majoração da reprimenda.

Tese de crime de bagatela, por outro lado, fica afastada, porquanto inconcebível para roubo, mormente majorado.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e pelo auto de entrega de fls. 14.

DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Dolo com que agiu o réu inerente à espécie. 

Reincidente específico (já condenado também por tráfico - fls. 29/31), porém confesso -- do ponto de vista técnico (quanto a autoria do roubo em si e, inclusive, do concurso), pelo que compenso tais circunstâncias e fixo a pena-base em 04 anos de reclusão, mais 10 dias-multa, no mínimo legal. 

Elevo a pena-base em 2/3 (dois terços), decorrentes da majorante do § 2°-A, I, do artigo 157, do CP, o que resulta em 06 anos e 08 meses de reclusão, mais 16 dias-multa, no mínimo legal.

Dolo que não foi além daquele inerente à espécie, réu confesso, pelo que deixei de aplicar dois aumentos --em "cascata", optando apenas pelo aumento maior, inclusive diante do que prevê o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.

Regime inicial do cumprimento da pena será o FECHADO. Réu reincidente específico, também já condenado por tráfico. Praticou, ainda, delito grave, estando com arma de fogo e agindo com outrem. Regime mais brando, seria inócuo à prevenção e repressão da conduta.

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu LUIS FERNANDO CANDIDO DA SILVA, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, como incurso nas penas do art. 157, § 2°, inc. II, e § 2°-A, inc. I, do Código Penal. 

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em regime FECHADO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado, o que já fizera antes, pois que reincidente específico. 

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado. E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime fechado, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida a prisão preventiva -- oficie-se.

Quanto ao veículo Verona, apreendido às fls. 12/13, FICA LIBERADO DE SUA VINCULAÇAO AO PRESENTE FEITO (pois incomprovado que sempre utilizado para crimes). Contudo, passa o automóvel à guarda da autoridade de trânsito, que poderá dar-lhe destinação administrativa que o caso comportar, se não reclamada sua liberação administrativa pelo interessado, observadas cautelas previstas em lei e se regularizada for sua documentação. OFICIE-SE.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.


P.R.I.C.



Franca, 24 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA