1500586-03.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... rigor a desclassificação do delito de tráfico para o ilícito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Subsidiariamente, afincou que o demandado é portador de bons antecedentes e a droga apreendida não é relevante, impondo-se a condenação apenas por tráfico privilegiado, com penas mínimas e regime inicial aberto (fls. 339/349).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, Tanabi - SP - cep 15170-000 
      
1500586-03.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500586-03.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO ESTEVAM MARCONATO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.



VICTOR HUGO ESTEVAM MARCONATO foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 21 de abril de 2021, por volta das 17h20min, na Rua Nove de Julho, n.º 1.134, Centro, em Tanabi, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 8 invólucros plásticos transparentes contendo maconha, com peso líquido de 32,78g, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 92/93).

Ausentes, em princípio, os requisitos para decretação da prisão preventiva, em 22/04/2021 foi determinada a colocação do autuado em liberdade, impondo-se o cumprimento de medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal (fls. 57/58).

Alvará de soltura cumprido na mesma data (fls. 68/69).

Tendo em vista que o réu descumpriu medida cautelar que lhe foi imposta quando concedida a liberdade provisória, a prisão preventiva foi decretada (fls. 140/141).

Mandado de prisão cumprido em 22/04/2022 (fls. 171/173).

O réu foi notificado (fls. 217) e apresentou defesa prévia (fls. 235/243).

A denúncia foi recebida em 06/07/2022 (fls. 250/253) e o acusado foi citado (fls. 323).

Na audiência de instrução realizada em 27/07/2022 foram inquiridas as testemunhas Rosangela de Souza Mendes e Vinicius Freddi de Oliveira. Em seguida, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, pelas partes foi requerida a concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 326/327).

O Ministério Público apresentou suas razões finais e afincou, em suma, que as provas produzidas no curso da ação penal demonstram cabalmente autoria e materialidade delitivas, impondo-se a prolação de sentença condenatória (fls. 332/337).

A Defesa, por sua vez, sustentou que se trata de usuário de drogas, de forma que é de rigor a desclassificação do delito de tráfico para o ilícito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Subsidiariamente, afincou que o demandado é portador de bons antecedentes e a droga apreendida não é relevante, impondo-se a condenação apenas por tráfico privilegiado, com penas mínimas e regime inicial aberto (fls. 339/349).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo à prolação da sentença, diante do regular afastamento do MM. Juiz que presidiu a instrução, em virtude de férias, e minha designação para assumir a Vara no período.

A pretensão penal é procedente.

A materialidade do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 restou comprovada pelo(a)(s) auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 100/103) e demais provas produzidas no curso da instrução criminal.

De fato, o exame químico-toxicológico das substâncias apreendidas em poder do acusado revelou resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC), substância listada na Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F2, conforme fls. 101/102.
Em relação à autoria, também não restam dúvidas.

A testemunha Rosangela de Souza Mendes, policial militar, quanto aos fatos descritos na denúncia, disse que realizava patrulhamento de rotina e avistou o réu, já conhecido dos meios policiais por envolvimento com drogas, e outro indivíduo no alpendre de uma casa que aparentava ser abandonada, visto que em seu interior somente tinha um colchão. Realizaram a abordagem e, após revista pessoal, encontraram com o acusado a maconha apreendida e uma quantia de dinheiro. Esclareceu que o réu estava sentado em uma cadeira fracionando a droga. O outro indivíduo, Lucas, disse que foi até o local apenas para fumar maconha. Nesse cenário, conduziu o demandado até a delegacia de polícia (conforme registro audiovisual).

A testemunha Vinicius Freddi de Oliveira, policial militar, afirmou em juízo que, quanto aos fatos descritos na denúncia, realizava patrulhamento de rotina e avistou o réu em uma casa abandonada. Realizada a abordagem, logrou encontrar a maconha apreendida e determinada quantia em dinheiro. Disse que, na ocasião, o demandado estava embalando porções de maconha. Diante disso, o denunciado foi conduzido à delegacia de polícia. Salientou que conhece o réu em razão de outras práticas de tráfico, inclusive já fez sua prisão em flagrante em outra oportunidade (conforme registro audiovisual).

O acusado, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que é usuário de drogas, residia em Cedral/SP e, na ocasião, veio até o Município de Tanabi para encontrar-se com amigos e comprar drogas. Afincou que comprou algumas porções de maconha e parou para fazer um cigarro e fumá-lo em uma residência alugada por um conhecido. Lucas chegou ao local e o réu forneceu a ele duas trouxinhas de maconha para fumarem juntos. Enquanto fumavam, foram abordados pela polícia militar. Afincou que já foi processado por tráfico de drogas (conforme registro audiovisual).

Pois bem.

O acusado, ainda que tenha negado a prática de tráfico de drogas, confirmou que, no dia dos fatos, fazia uso de maconha no local descrito na denúncia, momento em que foi abordado pelos policiais militares que depuseram como testemunha na audiência de instrução.

E a abordagem policial foi confirmada pela prova testemunhal. Os militares que conduziram a ocorrência afincaram, sob o crivo do contraditório, que realizavam patrulhamento de rotina e viram o réu, já conhecido dos meios por envolvimento no tráfico de entorpecentes, no alpendre de uma residência abandonada. Ao se aproximarem para abordagem, viram o acusado fracionando e embalando maconha. Apreenderam a droga, que estava na posse do demandado e o conduziram para formalização do auto de prisão em flagrante.

Os policiais militares relataram, ainda, que o réu não estava sozinho no momento da abordagem. Estava no local outro indivíduo, chamado Lucas, havendo elementos que indicassem ter o réu vendido a ele porção de maconha, que foi jogada no chão por Lucas tão logo ele tenha avistado a guarnição policial.

Nesse cenário, o que se tem é que a prova judicial foi firme e coesa, de modo que, somada aos demais elementos inseridos aos autos, não resta dúvida acerca da prática do comércio ilícito de drogas pelo réu.

A alegação de que se tratou de mero uso de drogas não se sustenta. A quantidade de porções de maconha e, principalmente, as circunstâncias fáticas demonstram cabalmente que o réu praticava o tráfico.

Isso porque, ressalto, a quantidade de maconha apreendida não é ínfima (oito porções de maconha – massa líquida de 34,55g). Não bastasse isso, o réu foi surpreendido enquanto supostamente realizava ato próprio do tráfico.

Por todas essas razões, o decreto condenatório, na hipótese, é medida que se impõe.

Por fim, nem se diga que a prova se baseia exclusivamente em depoimentos policiais e, por isso, não tem o condão de alicerçar um decreto condenatório, a uma porque as provas constantes dos autos não são exclusivamente depoimentos policiais, conforme supra explicitado, a duas porque a oitiva de policiais que conduziram a ocorrência, consoante com o contexto probatório produzido nos autos, que é o caso sub judice, serve como meio de prova para embasar sentença condenatória. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES COMETIDOS NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 6.368/76. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS CIVIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. FUNDAMENTAÇÃO LACÔNICA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO RETROATIVA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, DA LEI 8.072/90. REGIME PRISIONAL. APLICAÇÃO DO ART. 33 DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, EM PARTE. 1. (...) 2. Conforme entendimento desta Corte, não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente sejam considerados na sentença como meio de prova para embasar a condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese. 3. (...) (HC 166.124/ES, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2012, DJe 09/08/2012).

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER SANADA. ORDEM DENEGADA. I.(...) V. O presente caso não revela a ocorrência de qualquer situação de flagrante ilegalidade, nulidade absoluta ou teratologia a ser sanada pela via do habeas corpus. VI. Condenação do ora paciente pela prática do crime de roubo que não se baseou, exclusivamente, em provas produzidas durante a fase inquisitorial, já que a sentença foi lastreada, de igual modo, em depoimento prestado em juízo por policial civil, sem que se vislumbre a indigitada nulidade na sentença condenatória. VII. (...) IX. Ordem denegada, nos termos do voto do Relator. (HC 229.529/SC, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 20/06/2012).

Isso posto, passo à fixação das penas.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, sobretudo pela ausência de maus antecedentes, fixo a pena base no mínimo legal: cinco anos de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Também não há causas de aumento de pena. A causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06 é aplicável porque o acusado é primário, não tem maus antecedentes e não há prova de que integre organização criminosa, de modo que reduzo a reprimenda em dois terços, perfazendo um ano e oito meses de reclusão. Não havendo outra causa de diminuição de pena, torno a reprimenda definitiva.

Observo que o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, na hipótese, impõe-se porque, além dos fatos descritos acima, a quantidade de droga apreendida em poder do réu não é exorbitante, tampouco é diversificada, do que se extrai que não se trata de grande operação de comércio ilícito de entorpecente, mas de pequeno fornecedor.

Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em cento e sessenta e seis dias-multa com valor unitário no mínimo legal.

Reconheço, consoante entendimento do E. STJ, não se tratar de crime hediondo, posto que presente a figura do tráfico privilegiado.

Por tais razões, nos termos do artigo 33, § 2.º, do Código Penal, fixo o regime aberto para cumprimento da pena.

Em relação ao perdimento de bens deve ser observado o regramento contido nos artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06, de modo que apenas aqueles que, comprovadamente, forem: (i) “instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito”; (ii) “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”; e (iii) “veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei” de Drogas.

Posto isso, verifico que apenas a quantia de R$50,90 em dinheiro (fls. 9/10), apreendida com o réu, deve ter seu perdimento decretado, porquanto comprovadamente valor auferido em proveito da prática delituosa, haja vista o conjunto fático que ensejou a prisão em flagrante do réu. Com relação ao celular apreendido (fls. 9), não há prova de que tenha sido utilizado no crime ou seja produto ou proveito do tráfico de droga.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput c/c § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, CONDENO VICTOR HUGO ESTEVAM MARCONATO às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e de cento e sessenta e seis dias-multa com valor unitário no mínimo legal cominado. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 (cem) UFESP(s), com fundamento no artigo 4.º, § 9.º, "a", da Lei n.° 11.608/03, com a observância de que é beneficiário da gratuidade processual.

Considerando o regime inicial fixado para o cumprimento da pena e o fato de não mais haver, a esta altura, risco de prejuízo à instrução criminal, também não se podendo assegurar que o réu causa risco à ordem pública, revogo a prisão preventiva outrora determinada e concedo ao sentenciado o benefício de permanecer em liberdade durante a fase recursal.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura.

Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/2006 e conforme supra fundamentado, decreto o perdimento definitivo da quantia de R$50,90 em dinheiro (fls. 9/10), que deverá ser revertida diretamente ao Funad – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do artigo 63, § 1.º da Lei 11.343/2006.

Transitada em julgado, oficie-se à autoridade policial autorizando a destruição da amostra da droga apreendida.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tanabi, 5 de agosto de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA