1500967-43.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500967-43.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500967-43.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124036/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 17767255 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1869/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1869/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2124036 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Garcia Bonfim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RAFAEL GARCIA BONFIM, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de maio de 2021, por volta das 00h18min, na Rua Doutor Paulo Lusvarghi, 639, Bairro do Rebouças, Lins, trazia consigo 01 (uma) porção de maconha (7,70g – peso líquido) e tinha em depósito 01 (um) tijolo de maconha (457,11 g – peso líquido), para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 95/98).
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02), posteriormente convertido em prisão preventiva (fls. 58/59).
Revogada a prisão preventiva, substituída por cautelar diversa da prisão (fls.128).
Defesa Prévia (fls. 150/162).
A denúncia foi recebida e foi designada audiência (fls. 179/182).
Na audiência foram ouvidas testemunhas de acusação, testemunhas de defesa e o réu foi interrogado.
Em memorias, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 210/220). 
A Defesa pediu a absolvição com base no art. 386, I do CPP, sustentando que o flagrante foi forjado; subsidiariamente, requereu a absolvição com base na nulidade de prova ilícita ou pela ausência de provas de que o réu concorreu para a prática de ilícito. Requereu a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei n. 11.343/06; em caso de condenação, pediu que fosse observada a atenuante da menoridade relativa, a preponderância na fixação da pena, a causa especial do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, a possibilidade de apelar em liberdade (fls. 225/245). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), constatação provisória de entorpecente (fls. 34/43), laudo toxicológico definitivo (fls. 142/144).
No que se refere à autoria, a prova é inquestionável. 
A testemunha de acusação PM Glenio Eduardo Belini Magdaleno, em solo policial, manifestou-se conforme termo de fls.04. Em juízo, disse que se recorda da ocorrência. Sua equipe estava em patrulhamento, quando em uma praça já conhecida como ponto de comercialização de drogas, avistaram Rafael e Rillert, agachados, próximos a um quiosque. Os indivíduos foram abordados e, com a revista, foi encontrado com Rafael porção de maconha; com Rillert nada foi encontrado. Rafael foi indagado e disse que tinha mais droga que havia recebido de um traficante chamado "Wesley", para que ele fizesse a comercialização. Disse que a droga estava em uma casa abandonada próxima ao local em que estavam. Nos fundos da casa abandonada encontraram um tijolo de maconha. Diante dos fatos, foi dado voz de prisão aos dois indivíduos. Foi encontrado dinheiro no valor de R$54,00 com Rafael. Disse que em nenhum momento Rafael tentou se evadir. Não se recorda de ter abordado Rafael em outra ocasião. Não conhece Rafael dos meios policiais.
A testemunha de acusação PM Gabriel Bighetti Gobo, em solo policial, manifestou-se conforme termo de fls.05. Em juízo, disse que se recorda da ocorrência. Disse que abordaram os dois indivíduos e que, de pronto, Rafael mostrou fotos e indicou a casa em que estava a droga. Disse que no entendimento de Rafael, ele não estava traficando. Rafael falou o nome de uma pessoa que seria o dono da droga e disse que fazia a droga em porções e depois levava para um campo de futebol e deixava a droga lá. Disse que Rafael não tentou fugir. Foi a primeira vez que abordou Rafael. Disse que o local em que foi feita a abordagem é conhecido como ponto de droga. Rafael trazia consigo uma pequena quantidade de droga. Disse que Rafael relatou que havia recebido três tijolos de maconha para picotar e que havia restado apenas um. Era Rafael que armazenava a droga na casa. Rafael fracionava a droga e levava para a "biqueira".
A testemunha de defesa Rillert Gabriel Vieira de Lima, em solo policial, manifestou-se conforme termo de fls.03. Em juízo, disse ser amigo de Rafael. Disse que estava no dia da abordagem. Disse que foram revistados pelos policiais e com ele não foi encontrado nada. Os policiais revistaram Rafael e, em seguida, foram colocados dentro da viatura e levados até uma casa, onde foi encontrado um tijolo de maconha. Foram levados para a delegacia. Nunca presenciou Rafael com drogas. Ele e Rafael costumavam ir à praça em que foram abordados quase que diariamente. Disse que na abordagem não conseguia ouvir o que os policiais falavam com Rafael. Disse que ele e Rafael são usuários de maconha. Não conhece "Wesley do Primavera" e não sabe se ele era o dono da droga que foi encontrada na casa. Enquanto estavam na praça, nem ele, nem Rafael foram até a casa.
A testemunha de defesa Elaine Aparecida Matos Garcia, mãe de Rafael, foi ouvida como informante do Juízo. Disse que não tinha conhecimento de que Rafael era usuário de droga; ficou sabendo que ele usava droga somente depois do ocorrido. Nunca percebeu atitude estranha de Rafael relacionada a ser traficante. Disse que Rafael mora com ela e que no dia dos fatos ficou sabendo sobre o ocorrido através de Rillert. Ficou sabendo que entraram com Rafael R$50,00 e uma pequena quantidade de maconha. Havia dado R$60,00 para Rafael naquele dia. Costuma dar dinheiro para Rafael, mesmo quando ele está trabalhando. Atualmente Rafael está trabalhando.
O réu Rafael Garcia Bonfim, em solo policial, disse que na noite dos fatos, juntamente com Ryllert foi até a Praça Nossa Senhora de Lourdes, para consumirem maconha. Em seu bolso da calça estava uma certa quantia da substância. A droga foi adquirida de um indivíduo, o qual não quis dizer o nome, pois teme represálias. Esse indivíduo lhe fornece a maconha, em troca de serviços de entrega do entorpecente a outros usuários. Que ele não era responsável pela comercialização, que somente realizava a entrega para manter seu vício. Confirma que indicou o local onde estava escondido o tijolo de maconha aos policiais militares, ou seja a casa abandonada. Interrogado em juízo, disse ser solteiro; não tem filhos. Fuma cigarro e fumava muita maconha. Tem 21 anos. Trabalha em uma fábrica no período das 16:00 horas até 1:18h. Nunca foi processado antes. Disse que no dia dos fatos foi até a praça com Rillert, como de costume. Queria comer um lanche, mas como a lanchonete estava fechada, resolveram sentar em um banco da praça e logo foram abordados por policiais. Nessa época não estava trabalhando. Disse que foram abordados de forma agressiva. Disse que tinha apenas um maço de cigarro e uma porção de maconha na carteira. Disse aos policiais que a porção de maconha na carteira era dele. Os policiais falavam a todo momento sobre uma casa. Disse que essa casa era conhecida por ter movimento de usuários de droga. Disse que nuca entrou nessa casa. Não viu quando os policiais encontraram a droga na casa, pois ficou dentro da viatura com Rillert; os policiais saíram da casa com o tijolo de maconha. Não deu informações aos policiais sobre a droga na casa e não falou que estava envolvido com tráfico. Não sabe quem é "Wesley do Primavera". Negou ter dito o que está no termo de declarações da delegacia.
Importante consignar que, quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais militares, de forma segura, verossímel e harmônica, declararam que o réu estava em um local que é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas e, ao ser abordado, durante a busca pessoal, encontraram uma porção de maconha junto dele e, perguntado, o réu indicou uma casa abandonada próxima, em que estava guardado um tijolo de maconha. 
Aos policiais militares, o réu assumiu que a droga apreendida foi recebida de outra pessoa e que ele fazia a entrega do entorpecente a outras pessoas. Essa versão que foi mantida no interrogatório policial, mas foi negada em juízo. No entanto, a negativa, em juízo, de autoria do crime de tráfico de drogas mostra-se frágil e inconsistente diante do conjunto probatório amealhado aos autos.
Como visto, perante a autoridade policial, o réu declarou que na noite dos fatos, "juntamente com Ryller foi até a Praça Nossa Senhora de Lourdes, para consumirem maconha, em seu bolso da calça estava uma certa quantia da substância. A droga foi adquirida de um indivíduo, o qual não quis dizer o nome, pois teme represálias a si ou seus familiares. Esse indivíduo lhe fornece a maconha, em responsável pela comercialização, que somente realizava a entrega para manter seu vício. Confirma que indicou o local onde estava escondido o tijolo de maconha aos policiais militares, ou seja a casa abandonada".
Essa declaração está em consonância com o testemunho dos policiais militares, bem como com a versão dos fatos declarada por Ryllert Gabriel Vieira de Lima à autoridade policial (fl. 03) e depois negada em juízo.
Assim, o enredo apresentado em Juízo pelo réu e pela testemunha de defesa Ryllert, foi enfraquecido pelos depoimentos seguros dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante.
Diante desse cenário, não há se falar em desclassificação da imputação para o art. 28 da Lei nº 11343/06. Apesar da negativa do réu, em juízo, a sua responsabilidade criminal pela prática do tráfico ficou bem comprovada.
Cabe lembrar que a admissão informal de culpa que ele externou aos policiais militares por ocasião da abordagem, indicando o local em que estava guardado o tijolo de maconha apreendido e que seria "picotado" e entregue a outros usuários, foi confirmada à autoridade policial, já na delegacia, onde tornou a confessar que informou aos policiais o local em que estava a droga e que ele era responsável não pela comercialização, mas pela entrega da droga. E, como dito, o teor da confissão extrajudicial foi confirmado, em juízo, pelos depoimentos dos policiais militares, que não tinham motivos para alterar a dinâmica dos acontecimentos somente para incriminá-lo, visto que, conforme declararam, nunca havia abordado o réu antes e não o conheciam do meio policial, não havendo razão para crer que se trata de hipótese de perseguição ou de flagrante forjado.
Ademais, a mera alegação de ser usuário não afasta, por si só, a condição de traficante.
Cumpre ressaltar que, para a caracterização do delito de tráfico, não se exige a comprovação dos atos de comércio. É que o artigo 33 da Lei de Drogas possui múltiplo conteúdo, de maneira que basta a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal para a sua configuração, como ocorreu na hipótese vertente, pois o réu tinha em depósito entorpecente para fins de tráfico.
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo estão bem demonstrados nos autos.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, não estão presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, e não há circunstância judicial (art. 59, CP) desfavorável ao réu, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea. A confissão extrajudicial, mesmo quando retratada em juízo, enseja o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, III, 'd', do Código Penal, nas hipóteses em que é utilizada para fundamentar o decreto condenatório (STJ - HC 212.666/SP – Quinta Turma – Relª. Minª. Laurita Vaz – J. 17.9.2013 – P. 25.9.2013), como ocorreu no presente caso.
Todavia, “as atenuantes, ao contrário das minorantes, nunca podem levar a pena privativa da liberdade para nível aquém do mínimo legal que é, até aí, a reprovação mínima estabelecida no tipo (cf. precedentes do Pretório Excelso e Súmula n. 231 STJ) (...)” (RSTJ 161/494). Nesse sentido é a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Logo, a confissão extrajudicial, neste caso concreto, não influi na pena. 
Não há outras atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, o apelante é primário e não tem antecedentes criminais (fl. 48). Ademais, os elementos dos autos não comprovam que o réu se dedica a atividades criminosas ou que integra organizações criminosas, sendo aplicável, na hipótese, a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.
Contudo, como a quantidade de droga que o réu tinha em depósito não é desprezível (457,11g – peso líquido), entendo que a redução não deve ser feita em seu patamar máximo, mas sim na fração de 1/2, adequada e condizente ao caso concreto, perfazendo dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e duzentos e cinquenta (250) dias-multa.
O tráfico privilegiado não é crime equiparado ao hediondo, conforme recentes decisões dos Tribunais Superiores.
Assim, com base no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena. 
Atento à condição financeira do réu, fixo o dia-multa no mí­nimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
No mesmo sentido, não sendo o tráfico privilegiado crime hediondo, observados os requisitos legais (art. 44, CP), a substituição da pena corporal por restritiva de direito é socialmente recomendável (art. 44, §3º, CP). Por isso, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu RAFAEL GARCIA BONFIM como incurso no artigo 33, caput c/c § 4º da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão no regime inicial aberto, e duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
O réu poderá recorrer em liberdade porque nesta condição respondeu ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente.
Decreto a perda do dinheiro apreendido em poder do réu (fls.72). O dinheiro apreendido em espécie deverá ser destinados à Caixa Econômica Federal para ser, oportunamente, transferido ao FUNAD, nos termos do artigo 62-A da Lei n. 11.343/2006.
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 04 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA