1500595-61.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050616/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 23170877 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 547/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2050616 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500595-61.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500595-61.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050616/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 23170877 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 547/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2050616 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
EVERTON FERREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no 22 de fevereiro de 2022, por volta das 3h40min., na Rua Luís Strazacapa, 655, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 37 porções de crack (aproximadamente 24g), 15 porções de maconha (aproximadamente 33g) e 54 porções de cocaína (aproximadamente 44g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros, além da quantia de R$10,00 em moedas.
Decisão de fls. 66 converteu a prisão flagrante em prisão preventiva.
Determinada a notificação do réu às fls. 94, efetivada às fls. 107.
Resposta à acusação (fls. 119/120).
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fls. 130). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 146).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado requer a improcedência da pretensão punitiva, sustentando que não há provas para embasar um decreto condenatório sob o argumento que o réu negou a propriedade das drogas pois estava no local apenas para a compra de drogas por ser usuário. Em caso de condenação, requer a aplicação da pena no patamar mínimo, substituída por restritivas de direitos.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), o boletim de ocorrência (fls. 09/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 12), o auto de constatação preliminar (fls. 13/14), os laudos periciais (fls. 79/81 e 82/84), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Bruno Martins Xavier, em Juízo, narrou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistou o acusado vindo em sentido contrário a viatura com uma mochila nas costas, o qual ao perceber a presença da viatura, mudou de direção e andou de forma acelerada, o que motivou a abordagem. Na mochila que o réu carregava encontrou as drogas apreendidas, afirmando que o réu declarou que estava traficando no local. Respondeu que não se lembra se foi apreendido dinheiro mas lembra que havia uma folha remetendo a contabilidade do tráfico. Disse que já conhecia o réu de outras abordagens no mesmo local. Respondeu que no momento da abordagem não havia mais ninguém próximo ao réu.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Rodrigo Mendonça Bassi Melo de Araujo. Respondeu que as drogas foram encontradas em uma sacola verde dentro da mochila que o réu carregava; que não haviam outras pessoas próximas ao réu no momento da abordagem.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Disse que estava catando reciclagem e ao sair do ferro velho, após receber dez reais do proprietário, foi até o ponto de tráfico para comprar uma pedra de crack e ao se aproximar do local, foi abordado pelos policiais. Asseverou que estava com a bolsa preta nas costas e dois moleques que estavam no local fugiram com a sacola das drogas e a dispensaram na fuga e os policiais, de posse da sacola de drogas dispensada, disseram ao declarante que, como ele não iria entregar ninguém, as drogas eram suas. Disse que já conhecia o policial Rodrigo de outras abordagens. Em outras ocasiões foi agredido pelos policiais e ameaçado por eles que um dia iriam "pegar drogas lá embaixo e jogar no seu peito". Respondeu que a mochila que foi apreendida era sua.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram em juízo que em patrulhamento de rotina avistaram o réu caminhando, o qual ao perceber a presença da viatura mudou de direção e acelerou o passo, motivando a abordagem. Ambos os policiais disseram que na mochila que o réu carregava, encontram as drogas apreendidas e relataram que não havia mais ninguém no local, além do réu, o que enfraquece as declarações do denunciado porquanto isolada nos autos e até mesmo em contradição com seu interrogatório em solo policial (fls. 08).
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa Técnica de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, porquanto, conforme a prova produzida em juízo sob o manto constitucional dos princípios do contraditório e ampla defesa, o réu foi abordado pelos agentes portando uma mochila nas contas, na qual havia as drogas apreendidas nos autos e a contabilidade do tráfico, bem como os policiais afirmaram que não havia mais ninguém no local no momento da abordagem. Por outro lado, como já dito, a Defesa Técnica nenhuma prova produziu para desconstituir essas declarações ou para comprovar a inocência do réu, ônus que lhe recai.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 79/81), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes.
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse do acusado, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.“ (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).
Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória, conforme requer a Defesa Técnica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade técnica do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado EVERTON FERREIRA DA SILVA ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância (fls. 26/27), nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Ante o teor da presente decisão, expeça-se com urgência o alvará de soltura clausulado ao réu.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA