1500112-64.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... materialidade delitivas do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, 
entendendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo legal face às 
circunstâncias do crime, considerada a confissão espontânea, com o aumento pela 
majorante do concurso de agentes, estabelecendo o regime prisional fechado, sem 
aplicação do disposto no art. 44 do CP, nem possibilidade de apelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500112-64.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500112-64.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2011186/2022 - 04º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weslley Pinheiro de Jesus Lao
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles de Souza
Vistos.
Weslley Pinheiro de Jesus Lao, qualificado à fl. 14, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput,
da Lei nº. 8.069/90 na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, porque dia no 
dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 15h40, na Avenida Afonso Monteiro da Cruz,
nesta cidade de Diadema, atuando previamente ajustado outro indivíduo não 
identificado e adolescente, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim
comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra a vítima
André Luis Pascon, subtraiu, para eles, uma carteira, documentos pessoais, cartões 
bancários, a quantia de R$ 150,00, um aparelho celular da marca SamsungA20, 
avaliado em R$ 1.000,00, e o automóvel Renault/Sandero, de placas LSG-5607, veículo
avaliado em R$ 35.000,00 (fls. 08/09). 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de local e tempo acima descritas, 
Weslley Pinheiro De Jesus Lao corrompeu e facilitou a corrupção de pessoa menor de 
18 (dezoito) anos, a saber, o adolescente não identificado e morador da cidade de 
São Bernardo do Campo, com ele praticando a infração penal acima narrada.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 30/32). A denúncia foi 
recebida em 24/01/2022 (fl. 84), cuja citação se deu às fls. 110/111, sendo 
ofertada defesa inicial por Advogado Constituído (fls. 99/100).
Em audiência una foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes, e 
interrogado o réu ao final, seguindo-se com os debates orais.

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a parcial procedência da ação por provadas 
autoria e materialidade delitivas do crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, entendendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo legal face às 
circunstâncias do crime, considerada a confissão espontânea, com o aumento pela 
majorante do concurso de agentes, estabelecendo o regime prisional fechado, sem 
aplicação do disposto no art. 44 do CP, nem possibilidade de apelo em liberdade.
Já a Defesa pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. 
Subsidiariamente, requereu a absolvição em relação ao delito de corrupção de 
menores. Em relação ao crime de roubo, requereu que a pena-base fosse fixada no 
mínimo legal, com a atenuante da confissão, fixando-se regime mais brando.
É o breve relatório.  Passo a fundamentar e decidir. 
A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE, impondo-se a condenação do acusado pela prática 
de crime de roubo em concurso de agentes, absolvendo-o em relação ao delito de 
corrupção de menores.
Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de 
exibição e apreensão de fls. 10/13, com o encontro das res e do simulacro da arma 
de fogo, usado no assalto, e do celular, estepe e rádio do veículo roubados, em 
poder do agente. Dito isso, anoto que "em tema de delito patrimonial, a apreensão 
da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, 
invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa 
dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate 
condenatório" (TACRIM-SP AC Rel. Passos de Freitas - BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
A autoria é inconteste com fulcro no auto de reconhecimento pessoal positivo de fl.
15, reiterado hoje em audiência. Vejamos.
A vítima declarou à fl. 19: "que trabalha em aplicativo de mobilidade urbana Uber, 
e parou seu veículo, após deixar um passageiro, na Avenida Afonso Monteiro da Cruz,
para reiniciar seu telefone celular e receber mensagem de outra corrida, momento em
que foi abordado por dois indivíduos desconhecidos, um deles o indiciado Weslley e 
um outro indivíduo de cor branca, aparentando ser menor de idade, magro, cabelos 
lisos e castanhos. O indiciado Weslley, armado com arma de fogo, veio na direção da
vitima, anunciando o assalto, exigindo que a vitima deixasse todos os seus 
pertences no interior do veículo e dele desembarcasse, e assumindo o volante do 
veículo, juntamente com o adolescente que embarcou do lado do passageiro, se 
evadiram para local incerto. Estava na Unidade Policial, quando soube da 
localização do automóvel. Numa sala contigua da Delegacia, viu perfil dos três 
indivíduos dentre eles o indiciado Weslley a quem apontou sem sombra de duvidas 
como sendo o autor do roubo, na companhia de um adolescente não identificado. Seus 
pertences foram todos recuperados. Ficou surpreso, ao saber que o indiciado usou de
um simulacro de arma de fogo para a prática do crime".
Em sede judicial a vítima reiterou que trabalha como motorista de aplicativo, e que
parou na via para o desembarque de uma passageira. Afirmou que ficou parado alguns 
instantes, e viu dois indivíduos vindo em sua direção. Um dos indivíduos estava 
portando uma arma, e foi anunciado o assalto. Disse que o segundo indivíduo 
aparentava ser adolescente, era branco e franzino. Afirma que o indivíduo que 
portava a arma era mais forte, moreno. Os indivíduos ingressaram no automóvel e 
subtraíram o veículo e demais bens. Disse que acionou a polícia via COPOM. Apontou 
que na sequência encontrou uma viatura da polícia militar e relatou os fatos. Os 
policiais lhe disseram que o veículo já havia sido encontrado e o conduziram à 
delegacia. Disse que na delegacia procedeu ao reconhecimento positivo do acusado. 
Reconheceu, ainda, o simulacro usado no crime.
Os policiais militares narraram em sede extrajudicial (fls. 20/21): "que alguns 
instantes após ouvir irradiação do COPOM ABC dando conta do roubo do veículo 
Renault Sandero, de cor banca e placas LSG - 5607, em patrulhamento pelo local dos 
fatos, avistaram o veículo estacionado na via pública, e desembarcando dele o 
indiciado Weslley que caminhou sentido a uma residência. Abordaram Weslley, 
procedendo busca pessoal nele, sendo que nada de ilícito encontraram. Indagaram ao 
indiciado quanto ao veículo, sendo que o mesmo confessou ter roubado o automóvel 
pouco tempo antes, e estacionou o veículo naquele local, deixando a chave sobre a 
roda, para posteriormente leva-lo para um local de desmanche. O indiciado, afirmou 

que morava naquele imóvel, e franqueou a entrada dos policiais na casa. No interior
do imóvel, encontraram, o simulacro de arma de fogo, usado no assalto, bem como o 
telefone celular da vitima, e o estepe e o rádio do veículo roubado. Diante de tais
fatos, declinaram voz de prisão ao indiciado e o conduziram à Delegacia. Aqui 
chegando soube que a vitima aqui se encontrava para registrar a ocorrência do 
roubo". 
O policiais militares, judicialmente, reiteraram seus relatos anteriores. 
Confirmaram que o acusado foi abordado na posse do veículo em local próximo à sua 
residência, e que ele confessou o crime, indicando a participação de um segundo 
indivíduo. Na casa do acusado foram encontrados mais pertences da vítima, bem como 
o simulacro utilizado para a prática delitiva.
O réu narrou à autoridade policial (fl. 22) que: "está desempregado, e sem ter nada
para comer na sua casa, resolveu sair para a rua e roubar um carro. Chamou um 
adolescente do qual não sabe nem dizer o nome, e o primeiro carro que cruzaram foi 
o automóvel, objeto deste registro. Vendo que o condutor do veículo estava 
distraído, mexendo no telefone celular, o abordaram e roubaram o automóvel e 
pertences dele. Para a prática do roubo, usou um simulacro de pistola, que já tinha
guardado na sua casa havia algum tempo. Não tinha local certo para levar o veículo 
e desmanchar, por isso, levou o automóvel para próximo da sua casa, deixou ele 
estacionado na rua e ia procurar um lugar para desmanchar o automóvel e vender as 
peças. Alega estar arrependido de sua atitude. Sabe dizer que o adolescente que o 
acompanhou no roubo, mora no município de São Bernardo do Campo, mas alega não 
saber o nome e endereço dele". 
O indiciado sob o crivo do contraditório, confessou o crime de roubo, afirmando que
praticara o delito com outro indivíduo. Afirmou que o indivíduo já era maior de 18 
anos.
Resumindo, tem-se que a confissão do réu, que não é prova única, pois veio 
corroborada pelas declarações e reconhecimentos pessoais positivos da vítima e 
pelos relatos dos policiais, que embora não presenciais do crime, foram da 
confissão informal e do encontro das res e do simulacro de arma de fogo usado no 
crime, tudo ainda em poder do acusado, sem prova favorável a si. 
Ademais: (...) as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser 
desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e
narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes (Apelação 1.135.621/2, j. 
10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos RJTACrim 43/233).
O delito de roubo se consumou não apenas com o emprego de grave ameaça exercida 
através do simulacro e voz de assalto, como pela inversão da posse das “res” e fuga
do agente que foi perdido de vista e, portanto, teve a posse mansa, pacífica e 
desvigiada do bem, ainda que por alguns instantes. Ademais: “Para a consumação do 
crime de roubo, segundo a jurisprudência do STF, não é preciso que a coisa roubada 
haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com a coisa subtraída
para caracterizar-se a posse dela pelo ladrão” (HC 75024-9, SP, Min. Ilmar Galvão).
E: “Consuma-se o roubo quando se pratica a violência, independentemente de efetiva 
subtração ou recuperação imediata da res. Jurisprudência pacífica da Suprema Corte 
e de outros Tribunais brasileiros” (Ap. 966.461-1 e 1.001.003-8, ambas de São 
Paulo). Ademais: “O entendimento jurisprudencial que vem predominando, inclusive no
pretório excelso, tem como consumado o roubo, tão só pela subtração dos bens da 
vítima, mediante violência ou grave ameaça, ainda que, em ato contínuo, de 
imediato, o próprio ofendido detenha o agente e recupere a res”  (Acórdão da 11ª 
Câm. do TACrim – Rel. Wilson Barreira – data 06.01.99 –  Rolo 1216, Flash 0483, 
folhas 07). Tanto que neste sentido é a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal de 
Justiça, verbis: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
A majorante do concurso de agentes restou devidamente comprovada; o réu 
efetivamente agiu com divisão de tarefas com outro indivíduo não identificado.
Reitero que o concurso de agentes é inquestionável, assim como o emprego de grave 

ameaça mediante simulação de emprego de arma de fogo e ameaça vocal, como sempre 
afirmado pela vítima, segundo quem era o réu quem apontava o armamento para si 
enquanto se fazia acompanhar do outro rapaz que aparentava ser menor de idade, e 
depois os dois foram embora juntos, em seu veículo, levando seus demais pertences.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de 
roubo majorado, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência 
parcial do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade das declarações
prestadas - que são válidas e eficazes para a convicção condenatória, até por não 
haver dúvidas sobre sua lisura.
Aponto contudo que, com relação ao delito de corrupção de menores, entendo que após
a instrução persiste dúvida razoável sobre a idade do comparsa que participou da 
prática delitiva. É certo que a vítima disse, tanto em sede policial quanto em 
juízo, que o segundo indivíduo tinha aspecto de adolescente, considerando tratar-se
de pessoa franzina, com rosto juvenil. O réu, em sede policial, disse que o segundo
indivíduo seria adolescente. Ocorre que mesmo em sede policial não foi possível 
identificar o indivíduo, ou esclarecer qual seria sua idade. Em juízo, o réu mudou 
sua versão, afirmando que o comparsa não era adolescente. Não há qualquer outra 
prova acerca da idade do indivíduo. Assim, não obstante os indícios da prática 
delitiva com a participação de adolescente (o que atrairia a incidência das penas 
do art. 244-B, do ECA, em concurso formal), tais indícios não se converteram em 
prova para fins de condenação. Diante disto, em relação a este delito, impõe-se a 
aplicação do princípio do in dubio pro reo.
Passa-se, pois, à dosimetria das penas.
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, 
caput, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
motivos do crime, as suas circunstâncias, consequências e a personalidade do 
agente.
No caso em tela, anoto como circunstância judicial desfavorável o fato de que o 
objeto material da conduta foi um veículo automotor. O tipo de crime, a natureza e 
o valor da res elevam a culpabilidade do agente, pois potencializam a sensação de 
insegurança e intranquilidade social, em especial nas comarcas da Grande São Paulo,
que ostentam elevados índices de delitos desta espécie. De fato, crimes 
patrimoniais envolvendo veículos merecem maior reprovabilidade, por violar mais 
intensamente o bem jurídico tutelado (o patrimônio), do que aqueles que envolvem 
bens de valor menos expressivo.
Neste sentido, orientação jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo: "Ressalte-se que, a justificar o maior aumento da pena base diante dos 
roubos, tem-se, também, a natureza dos bens tomados das vítimas (veículos 
automotores), de valores elevados a propiciar maior prejuízo às vítimas, cumprindo 
considerar o fato de o autor da subtração de tais coisas demonstrar maior audácia, 
a par de proeminente reprovabilidade de suas condutas. De fato, a circunstância 
adversa relativa ao objeto do roubo (veículos automotores) enseja desfalque 
patrimonial de grande monta, sem se desprezar o elevado número de ocorrências de 
tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir severa 
repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças 
ao nível de organização próprio daqueles que fazem da prática de delitos contra o 
patrimônio verdadeiro meio de vida, como no caso dos autos" (TJSP, 9.ª Câmara de 
Direito Criminal, Apelação n.º 0002974-75.2015.8.26.0554, rel. Júlio Caio Farto 
Salles, j. 03/08/2017, v.u., grifei).
No mesmo sentido, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: “(...) a natureza 
do bem subtraído pode ser considerada na primeira fase da dosimetria para elevar a 
pena-base acima do mínimo, realizando o julgador, assim, a necessária dosimetria e 
individualização da pena, após consideradas as circunstâncias concretas nas quais 
ocorreu o delito. Precedentes. No caso, a pena-base foi exasperada na primeira fase
da dosimetria em razão da natureza do objeto roubado, um veículo, da elevada 
culpabilidade do acusado - que demandou maior determinação criminosa para sua 
subtração, tendo em vista as dificuldades inerentes ao roubo do bem, assim como 
audácia e maior destemor do acusado, em razão do risco de circular em via pública 
com o objeto do crime - e dos consideráveis prejuízos causados às vítimas, quer por

seu elevado valor, quer por ser objeto de utilização diária para a vítima” (STJ, HC
309.263/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 07-4-2016, 
grifei).
Ademais, houve utilização ostensiva de um simulacro, o que incutiu maior temor na 
vítima (por acreditar que se tratava efetivamente de uma arma de fogo), impedindo 
qualquer reação e permitindo a consumação do delito. A utilização deste simulacro 
não será levada em consideração para acréscimo na terceira fase da dosimetria, 
consoante entendimento jurisprudencial majoritário. Não obstante, considerando o 
princípio constitucional da individualização da pena, impõem-se maior 
reprovabilidade na conduta dos indivíduos que se utilizam deste artifício para a 
prática da grave ameaça, do que em relação àqueles que dele não se valem.
Diante disto, a pena base deve ser majorada em 1/6, sendo fixada em 04 anos e 08 
meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 dias-multa.
Em segunda fase, incide a atenuante da confissão, a reduzir as penas ao mínimo 
legal (04 anos de reclusão e 10 dias-multa).
Em terceira etapa, incide a causa de aumento pelo concurso de agentes no delito de 
roubo consoante fundamentação acima, em 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de 
reclusão e  13 dias-multa.
Atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal, a quantidade de pena e gravidade 
delitiva, notadamente diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima 
indicadas, fixo como adequado a este o regime inicial de cumprimento da pena 
privativa de liberdade o fechado, com fundamento no art. 33, § 3.º, do Código de 
Penal.
Nesse sentido cito jurisprudência: O regime inicial de cumprimento da pena 
privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de roubo qualificado é 
o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância esta que justifica o 
estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ainda que 
menor e primário o agente que participa de assalto qualificado não disfarça 
evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que 
não são privilégios exclusivos de delinquentes reincidentes ou de idade mais 
avançada” (JUTACRIMSP 91/117).
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos moldes do
art. 44 do CP, pois ausente o requisito objetivo (pena superior a 04 anos máximos 
permitidos), e porque o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, a afastar 
qualquer benesse.
Reconheço a custódia cautelar do condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe
direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios 
legais objetivos. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal parecendo 
mais adequado que o Juízo da Execução se manifeste por primeiro, observando-se 
também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da 
individualização da pena e do Juiz Natural. Não bastasse isso, progressão de regime
é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes 
do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se 
verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que 
prevalece sobre a geral.  Ademais a prisão dura quatro meses apenas, sem direito à 
progressão de regime.
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: "A previsão 
inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à 
verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe 
à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno 
da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da 
detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o 
réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime
inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que 
recomendam maior rigor no cumprimento da pena" (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, 
rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido
contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal 
(que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e 
subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais.

Custodiado no curso do processo, o condenado não poderá exercer o direito de 
recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição
e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem 
como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, estando 
desempregado, sendo incongruente soltá-lo, inclusive para a segurança pública e 
para a conveniência da aplicação da lei penal.  Ora: (...) Não há lógica em 
permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em 
liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação 
cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ
RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 
10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 
17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 
20.03.2013).
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano por ausência de pedido.
DISPOSITIVO.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra WESLLEY PINHEIRO 
DE JESUS LAO, qualificado à fl. 14, como incurso no artigo 157, § 2.º, inciso II, 
do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão,
em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 13 dias-multa.
Absolvo o acusado em relação ao delito de corrupção de menores (art. 244-B, do 
ECA), com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Condeno ainda o réu às custas processuais, no valor de 100 Ufesp's, ante 
constituição de Advogado.
O acusado não poderá apelar em liberdade, donde o recomendo no cárcere em que está.
Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se e extraia-se a Guia de 
Recolhimento Definitiva. Certifique-se o cálculo da pena de multa, nos termos do 
Provimento C.G. nº 11/2015 de 27/02/2015 e intime-se o réu para pagamento no prazo 
de 10 dias, em favor do FUNPESP, sob pena de ajuizamento de ação de execução da 
pena de multa.
Comunique-se a vítima, conforme prevê o art. 201, § 2.º do CPP, alterado pela Lei 
n.º 11690/08.
Oficie-se ao IIRGD e TRE.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 
Diadema, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

