1500024-70.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500024-70.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-70.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE SOUSA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 82/83, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta das 15h10min, na Avenida Oscar Niemeyer, nº 890, Canto do Mar, nesta cidade e comarca de São Sebastião, TIAGO DE SOUSA SANTOS, qualificado à fl. 07, trazia consigo, para fins de tráfico, 46 (quarenta e seis) porções de maconha, com peso bruto de 74,70g, e 22 (vinte e duas) pedras de crack, com peso bruto de 10,75g, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, auto de constatação preliminar de fl. 05 e laudo pericial definitivo juntado aos autos às fls. 106/108.
Em razão destes fatos, TIAGO DE SOUSA SANTOS, qualificado à fl. 07, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 282, 310, II e 312, do Código de Processo Penal, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 58/60).
Recebida a denúncia (fls. 96/97), o réu foi citado (fls. 109) e apresentou resposta à acusação (fls. 114/115). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 117/121). Designada audiência, em instrução foi procedido ao interrogatório do réu e colhido o depoimento de duas testemunhas arroladas pelas partes (fl. 140 e fls. 164/165).
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a Defesa, sustentando insuficiência de provas, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Requereu a aplicação da atenuante da confissão realizada em sede policial, compensando-se com a agravante da reincidência. Quanto ao regime, pugnou pela sua fixação de acordo com a quantidade de pena a ser aplicada. Pugnou, ainda, pela isenção da pena de multa e aplicado o instituto da detração penal.
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido inserto na denúncia é procedente.
A materialidade se evidenciou pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de folhas 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 05, imagens de fls. 11/12, relatório final de fls. 75/78, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 113/115, que revelou resultado positivo para a presença de "maconha" e "crach", bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu. 
A testemunha policial Felipe Augusto de Carvalho, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: realizava patrulhamento rotineiro na companhia de seu colega de farda, quando ao se aproximarem da Avenida Oscar Nyemeier avistaram dois individuos em bicicletas e um terceiro caminhando, conversando. O individuo a pé esboçou nervosismo e colocou as mãos para trás, aparentando esconder algo. Ao ser abordado, verificaram que o mesmo trazia um embrulho de plástico contendo entorpecentes. Indagado, o acusado disse que as drogas eram destinadas ao seu consumo pessoal, entretanto, acabou admitindo a traficância. À Defensora respondeu: ao avistarem o acusado ele caminhava ao lado de dois indivíduos, manuseando algo em suas mãos, e ao avistar os policiais levou imediatamente suas mãos para trás de seu corpo.
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Marcelo Alves Santos, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acresceu que o local da abordagem é conhecido como ponto de drogas; o réu admitiu que possuía um tijolo de "maconha" e o fracionou para fins de comercialização; o acusado não era conhecido de o depoente, mas tem conhecimento de que ele havia saído a pouco tempo da cadeia. À Defensora respondeu: dois rapazes de bicicleta acompanhavam o acusado, mas se evadiram no momento da abordagem; o réu não teve tempo de ocultar as drogas que estavam em suas mãos.
Perante a autoridade policial, o réu Tiago de Souza Santos confessou a prática delitiva. Narrou: "Que não possui advogado constituído que possa acionar para lhe acompanhar neste ato; Que não deseja comunicar sua prisão a nenhum familiar, eis que está vivendo em situação de rua; Que confessa que na tarde de hoje estava no bairro Canto do Mar, nesta cidade, realizando a venda de "maconha" e "crack"; Afirma que no final do ano ganhou um tijolo de "maconha" e um pedaço de "crack", sendo que havia feito uso de parte dessa "maconha"; Informa que por estar em situação de rua, passando fome, resolveu fracionar e embalar a "maconha" e "crack" que possuia em porções menores a fim de vendê-las; Que nesta tarde, pouco tempo após iniciar a venda das porções de drogas, surgiram policiais militares que lhe abordaram e encontraram em sua mão, as porções de "maconha" e "crack" que possuia; Que acabou preso; Afirma que havia conseguido vender apenas uma unidade de "maconha" por cinco reais, contudo, dispensou o dinheiro quando da chegada dos policiais; Afirma que saiu da cadeia faz um ano e que já foi processado duas vezes pelo delito de tráfico de drogas; Que não tem contato com nenhum familiar e nem com sua ex-esposa, mãe de sua filha pequena que está com 3 anos; Que estava vivendo de bicos esporádicos como ajudante geral; Que está muito arrependido de seu ato."
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu TIAGO DE SOUSA SANTOS negou a prática delitiva. Aduziu que, na data dos fatos, estava próximo ao local da abordagem em uma mercearia; os policias o abordaram, além de outros dois indivíduos que passavam pelo local; admitiu aos policias que possuía passagens criminais, que estava em liberdade há dois anos; salientou que o PM Felipe deixou o local e voltou em seguida, trazendo consigo um sacola contendo entorpecentes; além de ter sido forjado o tráfico, aduziu que apanhou dos policiais e ao realizar o exame de corpo de delito, o médico que o examinou faltou com a verdade e não anotou as lesões que apresentava; por conta de ameaças, preferiu-se se calar na audiência de custódia e nada disse quanto às agressões sofridas.
Pois bem.
O réu, em solo policial, admitiu a traficância, bem como, pormenorizadamente, relatou que realizava a venda dos entorpecentes por estar em situação de rua, passando fome. Dessa forma, resolveu fracionar e embalar a "maconha" e "crack" que possuía em porções menores a fim de vendê-las. Admitiu que já foi processado duas vezes pelo delito de tráfico de drogas. 
Em juízo, o réu inovou e apresentou declarações que não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A alegação de que foi forjado em razão de seu histórico criminal é inadmissível, aliás, os policiais sequer o conheciam. Da mesma forma, a alegação de que o médico do IML atestou falsamente a ausência de lesões corporais é descabida. Não bastasse, em audiência de custódia resolveu se calar, pois teria sido ameaçado pelos policiais que o prenderam. Todavia, a primeira versão apresentada pelo acusado é a que condiz com o restante do acervo probatório.
Os policiais militares narraram os fatos em conformidade com as provas dos autos. O PM Carvalho narrou que durante patrulhamento de rotina, em local conhecido pelo comércio espúrio, avisou o réu, em companhia de outros dois indivíduos. Por esboçar nervosismo foi abordado, revistado e consigo localizaram diversas porções de entorpecentes. Indagado, o réu admitiu que estava traficando no local. O PM Santos ainda ressaltou que o réu admitiu que possuía um tijolo de "maconha" e o fracionou para fins de comercialização. 
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado diante das provas produzidas. 
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Ressalte-se que não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF: “A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização”. (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
Além disso, a quantidade das drogas apreendidas, a confissão realizada em solo policial, a informal do acusado aos militares, as contradições e a inércia do réu no sentido de provar suas alegações (onus probandi - CPP, artigo 156, caput), evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória. Saliente-se que o réu é reincidente específico, bem como não comprovou atividade lícita. 
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Diante de todo o exposto, resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas e ao artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6, pois o réu ostenta maus antecedentes (fls. 85/91 e fls. 92/95), perfazendo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Entendo não ser o caso de aumento da pena em razão da quantidade e variedade de entorpecente apreendido, na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de tráfico de entorpecentes.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que a réu é reincidente específico (fls. 86/88), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, tornando-a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não há que se falar em compensação com a atenuante da confissão, porquanto, em juízo o réu mudou sua versão e apresentando a justificativa de que foi forjado, o fez para se eximir de responsabilidade.  
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu reincidente específico e porta maus antecedentes, não faz jus ao benefício. Mantida, portanto, a pena fixada na fase anterior, qual seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante dos maus antecedentes, da reincidência especifica e da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33, do Código Penal.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência (Art. 44, I, II e III, CP). Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência CONDENO: TIAGO DE SOUSA SANTOS, qualificado à fl. 07, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, no regime prisional inicial fechado por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando a reincidência específica. Recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos valores, aparelho celular e às drogas.
Cumpra-se 
P.I.C.

Sao Sebastiao, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA