1500471-10.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082144/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 23846419 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2082144 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
RAFAEL MARQUES FERREIRA DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500471-10.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500471-10.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082144/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 23846419 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2082144 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
RAFAEL MARQUES FERREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero



Vistos. 

RAFAEL MARQUES FERREIRA DA SILVA, qualificado às fls. 05 e 7/11, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 porque, segundo consta, no dia 24 de março de 2022, por volta das 22h30, na Rua João dos Santos Lima, próximo ao numeral 670, bairro Águas Claras, nesta cidade e comarca de Araçatuba, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, 10 (dez) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos, com peso líquido de 7,29 g, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 25, laudo de constatação de fl.27 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 62/64. droga essa capaz de causar dependência.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia a fls. 90/95. A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022 (fls. 107/110). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, sendo que, ao final, foi o acusado interrogado (fls. 144/146). 
Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia, observando-se a reincidência específica (fls. 147/149). 
A defesa, por sua vez, postulou pela desclassificação do delito de tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. No tocante à aplicação da pena, requereu seja fixado regime inicial semiaberto, levando-se em conta o disposto no art. 387, §2º, do CPP (fls. 149/152).
É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a ação é procedente. 
A materialidade delituosa está presente nos autos, isso porque a substância foi submetida a exame pericial, constatando-se que se tratava efetivamente de “cocaína”, com peso de 7,29g (sete gramas e vinte e nove centigramas), conforme laudos de fls. 27 e 62/64.
A autoria, de igual modo, é inequívoca. 
Durante o interrogatório, o acusado negou a prática delitiva. Disse que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao seu consumo. Que tinha acabado de comprar 10 pinos de um indivíduo que estava no interior de um veículo, momento em que foi abordado pelos policiais. Referiu que todos os 10 pinos estavam em sua posse quando da abordagem, negando que algum pino estivesse no interior de uma lixeira, dentro de uma pochete. Aduziu que em sua mão havia um pino para seu imediato consumo e outros nove pinos no bolso de sua calça para consumir posteriormente. Que tão logo adquiriu os entorpecentes se dirigiu à garagem da residência de um amigo, distante apenas duas casas de sua residência, momento em que foi abordado pelos policiais. 
Entretanto, a tese de que a droga destinava ao seu consumo pessoal não se sustenta, vez que totalmente divorciada dos demais elementos probatórios colhidos durante a instrução. Vejamos: 
O policial civil Guilherme disse à fls. 07 e em juízo que estava em patrulhamento pelo bairro Águas Claras e ao adentrar na rua João dos Santos Lima avistou um indivíduo sem camisa e de bermuda, passando algo para outro indivíduo que ocupava um automóvel preto e recebendo algo em troca.  Imediatamente, o indivíduo sem camisa foi abordado, enquanto o rapaz do veículo evadiu-se do local. Durante revista pessoal foi localizado um micro tubo com “cocaína” na mão do réu R$10,00 (dez reais) na outra mão e R$17,00 (dezessete reais) no bolso da bermuda do réu. Indagado sobre mais drogas, o acusado disse que as demais estavam escondidas a cerca de duas casas do local da abordagem, numa lixeira e dentro de uma pochete. Em prosseguimento, localizou referida pochete contendo 09 (nove) microtubos, da mesma cor daquela encontrada com o réu contendo a mesma droga. O acusado ainda revelou que recebe 15 (quinze) microtubos na “cota”, sendo que vende 10 (dez) micro tubo por R$10,00 (dez reais) cada um e fica com 05 (cinco). 
Por sua vez, corroborando a versão trazida por seu colega de farda, o policial Ary disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Águas Claras, quando ao adentrar à Rua João Dos Santos Lima avistaram um indivíduo sem camisa e de bermuda, passando algo para o indivíduo que ocupava um carro preto e recebendo algo em troca. Imediatamente, o indivíduo sem camisa foi abordado, enquanto o rapaz do veículo evadiu-se do local. Durante revista pessoal foi localizado um microtubo com cocaína na mão do indiciado, a quantia de dez reais na outra mão e a quantia de dezessete reais no bolso da bermuda do acusado. Indagado sobre o restante das drogas, o réu respondeu que as demais drogas estariam escondidas a cerca de duas casas do local da abordagem, numa lixeira e dentro de uma pochete. Neste local foi encontrada a referida pochete contendo 9 microtubos, da mesma cor daquela encontrada com o acusado, contendo cocaína. O réu disse que vendia cada pino a 10 reais. Negou ter feito diligências na residência do acusado ou ter anotado a placa do automóvel que parou para, supostamente, adquirir a droga.
Como se observa, os policiais responsáveis pela apreensão da droga apresentaram versões uníssonas e coerentes entre si. Ambos relataram com precisão o ocorrido no dia dos fatos, inclusive o que motivou a abordagem do acusado, amparada em aparente ato de mercancia do acusado, que foi visto passando algo para outro indivíduo que ocupava um automóvel preto e recebendo algo em troca.
Ademais, dúvidas não há acerca da propriedade do entorpecente, já que o próprio réu em seu interrogatório admitiu que havia comprado a droga. Entretanto, ao contrário do que sustenta a tese defensiva, a finalidade do entorpecente é inequívoca no sentido de que se destinava à distribuição para consumo de terceiros. 
A propósito, sobre o tema, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma evidência de que têm interesse no resultado da demanda penal e desde que esteja em consonância com o conjunto probatório, o que não se verificou no presente caso. Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019). (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018). HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido” (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018).
Assim, a quantidade de drogas e a forma de acondicionamento, notadamente pelo fato de que o próprio acusado apontou o local em que o restante do entorpecente estava escondido, juntamente com toda a circunstância fática que envolveu a prisão do denunciado, permitem concluir que o entorpecente se destinava unicamente ao consumo de terceiros, num comércio ilegal. Friso que o contexto fático não permite afastar tal destinação. 
Outrossim, em que pese a divergência entre o depoimento do réu e o relato dos policiais, em relação à localização dos pinos, fato é que o próprio acusado admitiu que eles eram de sua propriedade. Ademais, os policiais foram incisivos ao afirmarem que visualizaram o réu num ato de comércio. 
Por outro lado, não se está afirmando que o réu não seja usuário de drogas, já que é perfeitamente corriqueira a coexistência da figura do usuário-traficante. O que se está concluindo é que, na ocasião, o acusado trazia consigo e tinha em depósito entorpecentes que não estavam destinados a seu consumo pessoal, mas sim, ao tráfico ilícito. 
Comprovadas, portanto, autoria e materialidade delitiva do delito em tela, passo a dosar a pena do réu. 
Nos termos do art. 59, do Código Penal, c.c. o art. 42, da Lei nº 11.343/06, fixo ao réu, como pena-base o cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multas. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica do acusado, conforme certidão de fls. 39/42, motivo pelo qual agravo sua pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira e última fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, por expressa vedação legal, tendo em vista se tratar de réu reincidente específico. 
Ausentes outras causas que alterem a pena imposta torno-a definitiva no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas deve ser o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII). Ademais, o réu é reincidente específico, demonstrando que vem fazendo da prática delitiva seu modo de vida.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, pois não há nos autos elementos que possam aferir a real situação econômica do sentenciado. 
Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência específica.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública moveu em face de RAFAEL MARQUES FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, condenando-o às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário, por ter praticado a conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Insta consignar que o acusado já havia cumprido pena anteriormente por fatos análogos e, ainda assim, insistiu em permanecer na criminalidade. Neste sentido, não é prudente conceder a ele a liberdade provisória neste momento. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Quanto ao numerário apreendido, tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Considerando que o sujeito passivo do delito aqui analisado é a sociedade, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados (artigo 387, IV, CPP). 
Em observância ao disposto no artigo 72, da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial, autorizando-a a proceder à incineração da droga apreendida nestes autos, observando-se o disposto no artigo 32, §1º, da lei. 
Nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, arcará o acusado com o pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observando-se o artigo 12, da Lei nº 1.060/50, pois ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
P. R. I. C.
Araçatuba, 19 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA