1500585-34.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... furto e outra referente a um crime de tráfico de drogas, conforme informado na presente data. Esta situação, apesar de não configurar maus antecedentes ou reincidência, demonstra que o acusado se trata de pessoa com substancial envolvimento com atividades ilícitas.

Deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
1500585-34.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500585-34.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FELIPE LANDUCI DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

Cuida-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra LUCAS FELIPE LANDUCI DOS SANTOS, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, III, do CP.

Segundo a denúncia, o acusado, no dia 05/03/2019, por volta das 23h40min, à Avenida dos Imigrantes, 300, bairro Santa Rosa, Vinhedo/SP, deteriorou o veículo Fiat/Weekend Adventure, placas QPD 1089, utilizado como viatura da Guarda Civil, pertencente ao Município de Vinhedo/SP, mediante o arremesso de diversas garrafas de vidro em direção ao aludido veículo.

A denúncia foi recebida.

O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação.

Foi designada audiência de instrução e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público e a Defesa do acusado manifestaram-se em debates.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade está demonstrada, no caso, pelos seguintes boletins de ocorrência de pp. 10/12 e pelo laudo pericial de pp.  52/54.

A autoria, por seu turno, é demonstrada pela prova oral colhida em juízo.

A testemunha Thiago Rodrigues Romera, em síntese, declarou em juízo que é guarda municipal. Na ocasião, a guarda foi até o local para dispensar a multidão durante as festividades de carnaval. Foram arremessados objetos contra a viatura. Havia iluminação pública no local. Haviam outras viaturas no local. A confusão ocorreu no final da festa. Havia mais de uma pessoa arremessando objetos contra a viatura. Recorda-se de ter visto o acusado arremessando uma garrafa contra a viatura. Não era a viatura da sua guarnição que foi acertada pelo acusado. Ao que se recorda foi  viatura do Inspetor Elias. Recorda-se de ter visto dano na viatura alvejada. Com relação à prisão do acusado, recorda-se que ele saiu correndo em direção ao bairro do Aquário, mas como ele já era conhecido, seguiu em seu encalço, conseguindo realizar a detenção na Rua Cachalote.

A testemunha Adilson Elias dos Santos, em síntese, declarou em juízo que é guarda municipal. Disse que a guarda municipal foi até o Parque Municipal para dar apoio à fiscalizaçã ode festividades de carnaval. Foram arremessados objetos contra a viatura pelos populares. Conseguiu visualizar quando o acusado arremessou uma garrafa contra a viatura que ocupava. Havia iluminação pública no local. Fez uso de uma arma com munição não letal para dispersar os agressores, inclusive atingiu o acusado na ocasião. Não participou da prisão posterior do acusado. Apenas passou as características dele via rádio para os demais guardas que estavam no local. Pelo o que se recorda, teve um "amassado" na parte posterior da viatura.

A testemunha Kátia Regina Silva, em síntese, corroborou as declarações apresentadas pelas demais testemunhas de acusação.

O acusado, em seu interrogatório, declarou, em resumo, que estava na festa de carnaval. Na ocasião houve uma confusão com um rapaz que "mexeu com a sua mulher". Jogou uma garrafa contra ele, mas não acertou. Não sabe se esta garrafa acertou a viatura da guarda municipal. A garrafa era de plástico. Aconteceram outras confusões no local e mais pessoas arremessaram garrafas. Não teve a intenção de danificar a viatura. Saiu correndo do local e foi preso posteriormente. Não conhece os guardas municipais que estavam presentes na ocasião, mas pelo o que se recorda são os mesmos que prestaram depoimento na presente data.

Nesta toada, a prova oral é suficiente para demonstrar que o acusado é o autor do crime descrito na denúncia.

Com efeito, as testemunhas de acusação, guardas municipais, foram uníssonas ao afirmar que visualizaram claramente o momento no qual o acusado arremessou uma garrafa contra a viatura da guarda municipal. Nada há a desabonar no caso em tela a palavra dos agentes de segurança.

Em que pese a negativa de dolo do acusado, em nenhum momento os guardas referiram a qualquer confusão do acusado com outra pessoa, deixando claro que a garrafa foi arremessada diretamente contra a viatura. Aliás, ao que se deflui dos autos outras pessoas tiveram esta mesma ação, mas nem todos foram identificados.

A meu ver, o dolo do acusado em danificar a viatura está claro e se trata de dolo direto. Mas, ainda que assim não fosse, o acusado, em sua versão, assume ao menos dolo indireto na medida que confirma um arremesso de uma garrafa em meio a pessoas e objetos.

Por fim, observo que o dano descrito no laudo pericial não é compatível com uma garrafa de plástico, o que retira claramente a credibilidade da versão do acusado neste ponto.

Assim, a procedência da pretensão punitiva neste ponto é medida que se impõe.

Comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação pela prática do crime de dano qualificado é de rigor. Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59 são favoráveis ao acusado, de modo que a pena é mantida em seu mínimo legal. Observo que a existência de inquéritos ou processos criminais em andamento ou referentes a fatos posteriores não configura maus antecedentes.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena.

Portanto, a pena definitiva é fixada em 06 meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.

A pena foi fixada no mínimo legal, ante a pouca fortuna do acusado, dado que emerge dos autos.

Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 3º do Código Penal, considerando a desnecessidade de regime mais gravoso para o cumprimento da pena.

No caso em tela, observo que as circunstâncias dos autos não tornam recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na medida que o acusado responde a outros processos criminais e inquéritos policiais. Aliás, possui outras duas condenações, uma referente a um crime de furto e outra referente a um crime de tráfico de drogas, conforme informado na presente data. Esta situação, apesar de não configurar maus antecedentes ou reincidência, demonstra que o acusado se trata de pessoa com substancial envolvimento com atividades ilícitas.

Deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR LUCAS FELIPE LANDUCI DOS SANTOS como incurso no art. 163, parágrafo único, III,  do Código Penal, à pena de 06 meses de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal.

Condeno os réus no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiários da gratuidade de justiça que fica deferida neste ato.

Deixo de fixar valor mínimo para reparação de danos ao ofendido, porquanto não houve comprovação dos prejuízos por este suportados, podendo se valer da esfera cível. Observo que, no caso, não há sequer como estimar um valor mínimo por ausência de elementos que permitam quantificar ainda que minimamente qual foi o montante despendido pela vítima para reparar o dano na viatura

Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva(art. 674 do CPP), lancem o seu nome no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).

Comunique-se a vítima acerca desta sentença. 

Arbitro honorários aos patronos nomeados no máximo permitido na Tabela, se o caso.

Expeça-se certidão oportunamente.

Publicada em audiência, intimados os presentes.

Vinhedo, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA