1500291-56.2020.8.26.0411
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... para pratica continuada de crimes, de tráfico de drogas e comércio aparelhos, devido aos valores e que isso ocorre principalmente no regime semiaberto devido a facilidade de um indivíduo externo arremessar para dentro. Discorreu que no ano de 2022 no semiaberto de Tremembé foi a unidade que teve fuga em massa e depredação no prédio e que tiveram reportagens, segundo a mídia, de ser a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
1ª Vara
Avenida São João, nº 1361, Pacaembu-SP - cep 17860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500291-56.2020.8.26.0411
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2112262/2020 - DEL.POL.PACAEMBU, 7329900 - DEL.POL.PACAEMBU, 281/20/114 - DEL.POL.PACAEMBU, 2112262 - DEL.POL.PACAEMBU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESON JOSE DOS SANTOS DE OLIVEIRA e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.
Trata-se de Ação Penal Pública proposta pelo Ministério Público em face de ALESON JOSÉ DOS SANTOS DE OLIEIRA, FÁBIO SILVA DE OLIVEIRA, LEANDRO LEAL e LUIZ PATRÍCIO ALVES DA SILVA LEITE, devidamente qualificados nos autos, pela suposta prática do crime previsto no no artigo 2º, caput, c/c artigo 1º, § 1º e artigo 2º, § 2º, todos da Lei n. º 12.850/13 (Lei de Organização Criminosa). de data desconhecida cujo início é indeterminado, mas que perdurou até o dia 31 de março de 2020, em locais diversos, os acusados teriam integrado, pessoalmente, organização criminosa, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com o objetivo de obterem, diretamente, vantagem patrimonial, mediante a pratica de diversos delitos. 
Aduz a denúncia que os acusados solicitaram aos Agentes Penitenciários que marcassem uma reunião com o diretor do Centro de Progressão Penitenciária de Pacaembu/SP para discutirem sobre procedimentos, alegando que eram integrantes da organização criminosa “PCC” e eram responsáveis pela massa carcerária reclusa naquele estabelecimento prisional. Sustenta que os denunciados apresentaram uma “pauta de reunião” que deveria ser entregue ao Diretor da Penitenciária, versando sobre o que eles queriam pleitear.
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2021 (fls. 229/232).
Os réus foram devidamente notificados e ofereceram resposta à acusação às fls. 387/390, 393/396, 564/567 e 591/592.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação. Ao final, ocorreu o interrogatório dos réus (gravação audiovisual) (fls. 666/667).
Houve apresentação de alegações finais orais, oportunidade em que o Ministério Público pediu a absolvição (fls. 691/696). As defesas, do mesmo modo, pediram a absolvição por carência de provas (fls. 709/719 e 714/715).
É o relato necessário.
Fundamento e decido
Compulsando os autos, adianto que a acusação é improcedente. 
Inicialmente, bem se vê que os réus negaram o crime a eles imputado. 
Interrogado, o réu Leandro Leal, em juízo, disse que às 5 horas da manhã houve um arremesso de telefone no campo, próximo de seu alojamento, no qual o diretor, seu Luciano, desceu no pavilhão o chamou no alojamento e disse que não poderia colocar o cargo em risco por causa de 3 telefones que estavam no pátio e que alguém teria que ser responsabilizado por isso. Relatou que 14 ou 15 horas, seu Luciano voltou no alojamento e chamou ele para cima e que se não aparecesse o responsável ele ficaria responsável por essa situação. Disse que ele se encontrava há mais de 1 ano trabalhando na colônia e que para o diretor não colocar seu cargo em risco, ele arrumou um responsável. Falou que quando veio a pandemia, pelo fato dele trabalhar na unidade, Luciano o chamou e perguntou quais seriam as reivindicações em relação a limpeza, devido ao período de pandemia e que ele passou para Luciano alguns itens como detergente, desinfetante, etc.. Narrou que não tem conhecimento do que ele passou e que nunca foi preso por quadrilha ou grupos de facção. Disse que está preso desde 2005 e que não tem problema em entrar em nenhuma unidade, pois não faz parte de organização nenhuma. Afirmou que nunca respondeu por nenhuma sindicância e que toda unidade que ele precisou ir, ele sempre entrou. Discorreu que no exame de caligrafia não consta a letra dele na pauta.
O réu Luiz Patricio Alves da Silva Leite, em juízo, falou que Hezequias que chamavam eles e que fazia 5 meses que ele estava naquela unidade e ganhou o semiaberto, depois de 16 anos. Relatou que fez sua saidinha de natal, fez um curso e voltou. Disse que ia para a cidade de Adamantina, trabalhava e voltava. Afirmouu que no mês de fevereiro o registrou na faxina do quarto pavilhão e que Hezequias o chamava para casos de higiene e coisas do cotidiano. Disse que foram avisá-los sobre a suspensão da saidinha e das visitas devido a pandemia e que no dia 31de abril a unidade amanheceu trancada. Narrou que ele mora no pavilhão 4 e que houve uma situação de arremesso no campo, mas ele não consegue nem enxergar o campo, devido à distância; que de um pavilhão para outro fica um agente penitenciário vigiando. Falou que não conhecia Leandro, que a única pessoa que ele conhecia de vista era Alisson, pois viviam no mesmo pavilhão, mas não tinha nenhum vínculo. Declarou que na parte da tarde foram retirados do pavilhão e dito que pelo fato de eles serem registrados na parte da faxina, se não aparecesse o dono do celular, seriam eles os responsáveis. Relatou que em nenhum momento foi falado para ele a respeito de organização criminosa e que o exame de caligrafia não bate com a letra da pauta. Disse que quando foram retirados da colônia, o que foi perguntando para eles era a respeito do telefone e que se não aparecesse o dono, eram eles que iam ser responsáveis.
Também interrogado, o réu Aleson Jose dos Santos de Oliveira aduziu que essa denúncia não procede, pois chegou na colônia de Pacaembu dia 24/04/2018 e que quando foi 2019 o seu Hezequias o registrou no setor da faxina, sem sua vontade ou consentimento; que de lá pra cá, ele limpava o pavilhão 4 e em volta da colônia, varria e carpia. Disse que esse tempo todo o chamavam na frente para falar de higiene e de algumas situações envolvendo faxina da unidade. Falou que dia 16 de 2020 o seu Hezequias chamou ele e mais outros meninos que ele não conhece e que ao chegar lá ele passou que devido a pandemia não iria ter saidinha e sobre o que estavam precisando. Narrou que voltaram para o alojamento e passaram para todos os presos o que ocorreria. Disse que no dia 20, na sexta feira ele chamou de novo e passou que não iria ter visita, devido também a pandemia e que comunicaram aos sentenciados. Afirmou que os dias se passaram até que dia 31 trancaram o alojamento, e disseram que o senhor Hezequias queria falar com eles (ele e o Luiz). Disse que algemaram os dois e os levaram para a sala dele e depois os colocaram numa cela de castigo. Relatou que o seu Hezequias disse que foram encontrados 3 telefones no campo, e que se não aparecessem os responsáveis, vocês seriam, já que são os faxineiros. Falou que depois de 3 meses responderam por uma sindicância falando que eles eram donos do telefone. Respondeu que em nenhum momento houve conversa sobre pauta e que entre novembro e dezembro de 2020 veio um escrivão avisando sobre determinado inquérito e que em 2021 foi avisado sobre um processo de organização criminosa. Falo que sempre respeitou as normas da casa e que nunca desrespeitou funcionário nenhum. Afirmou que não é líder de facção nenhuma, que teve 8 saidinhas e em todas ele foi e voltou, tudo correto.
Por sua vez, o réu Fábio Silva de Oliveira, em juízo, declarou que entre dia 31 e 1 de abril de 2020 ficaram trancados na parte da manhã até a parte da tarde e que ele foi requisitado para falar com o diretor porque chegou no seu conhecimento que foram arremessados celulares dentro da penitenciária. Falou que ficou do dia primeiro ao dia 3 fechado e que foi transferido para penitenciária do fechado para Pacaembu e foi acusado de arremesso de telefone, mas não sabia do que se tratava, pois estava trancado do dia 31 ao dia 1. Disse que nessa acusação ele foi condenado e que após a condenação chegou uma preventiva em cima de organização criminosa. Afirmou que não faz parte de organização nenhuma e que só tomou conta dessa acusação quando chegou a preventiva. Falou que não conhecia nenhum dos meninos, e que foi indicado pelo diretor no setor da faxina. Disse que não era comum falar com o diretor sobre situações do dia a dia.
É bem verdade, porém, que as testemunhas confirmaram que foi entregue ao diretor Hezequias uma pauta contendo reinvindicações.
Em juízo, a testemunha Hezequias Ambrosi, agente penitenciário disse, em juízo que tem conhecimento sobre os 4 sentenciados que pediram atendimento simultâneo para os funcionários e para ele que está exercendo o cargo de diretor de disciplina. Relatou que alegaram urgência no atendimento e que autorizou o atendimento. Disse que na sala de atendimento foi apresentado uma pauta escrita com tom de imposição, exigindo um retorno da reivindicação, pois representavam a hierarquia da facção, que a ordem da facção veio de fora. Relatou que alegavam que diferentemente de outros semiabertos que ocorreram rebeliões, nessa data do dia 17 de março, 4 unidades de regime semiaberto se rebelaram e tiveram fuga em massa, motins depredação de prédios. Narrou que o tom de imposição acontecia, pois eles dominavam a população carcerária e que eles não queriam quebrar a unidade por conta da liderança que eles exerciam sobre os demais sentenciados. Disse que por conta da função que ainda exerce ele vinha investigando a atuação dos integrantes da facção. Afirmou que dentro da unidade prisional eles tentam impor um local para pratica continuada de crimes, de tráfico de drogas e comércio aparelhos, devido aos valores e que isso ocorre principalmente no regime semiaberto devido a facilidade de um indivíduo externo arremessar para dentro. Discorreu que no ano de 2022 no semiaberto de Tremembé foi a unidade que teve fuga em massa e depredação no prédio e que tiveram reportagens, segundo a mídia, de ser a maior biqueira da américa latina. Disse que sua investigação sobre a atuação de lideranças do grupo PCC na unidade vinha de alguns fatos como: dia 2 de março de 2020 ocorreu a apreensão de 1kg e 200 de droga no trabalho externo de sentenciados em Flórida; que o indivíduo responsável pela droga foi preso e disse que estava fazendo isso com o intuito de introduzir dentro da unidade para o pagamento de dívidas. Falou que sua função era buscar e coibir todo ato criminoso na unidade. Disse que dia 3 ocorreu outro fato: de 1,5 kg de droga no CDP 1 de Pacaembu, juntamente com os presos que realizavam trabalho ali na unidade; que os sentenciados tinham determinação interna; que no dia 11 de março tem um comunicado que teve apuração preliminar no qual foram apreendidos 4 celulares; que dia 18 de março, após a suspensão da saidinha temporária, os sentenciados ameaçaram um funcionário; que no dia 21 de março houve a evasão de 6 sentenciados simultâneos; no dia 23 de março houve a evasão de mais 6 sentenciados. Relatou que na rotina da unidade é comum atendimento com sentenciado para tratativas do andamento da unidade corriqueiras, por interesse da administração quando o setor de saúde vai fazer campanha contra a tuberculose, vacinação e que é aberto esse diálogo com os presos. Disse que hoje eles se intitulam representantes da população carcerária e que os atendimentos são feitos individualmente quando eles mandam bilhete. Falou que esses sentenciados já foram atendidos diversas vezes na unidade e que eles exerciam de forma direta essa liderança, já que eles se intitulam diferentemente. Sustentou que a estranheza foi pela representação da hierarquia da facção, como se fosse uma ordem externa. Disse que esse documento apreendido foi entregue na sua mão e que não estava sozinho quando recebeu o documento. Relatou que pelo fato de ter segurado a população carcerária eles diziam que tinham essa liderança. Respondeu que o atendimento foi realizado na sua sala e que a apreensão do celular foi posterior ao atendimento e a apresentação da pauta. Disse que o celular foi encontrado no campo e que relacionou o celular a ele pela fala de imposição e autoridade, e que se “quebrassem” a unidade seria a responsabilidade dele. Narrou que o semiaberto é vulnerável e que a pauta da pandemia foi discutida com a pastoral da unidade, no sentido da exposição dos sentenciados com a pandemia. Falou que eles estavam impondo que ele mandasse um ofício para o juiz, pois eles tinham que ser colocados em liberdade. Aduziu que havia investigação de uma forma geral e que chamou os réus ali presentes para avisar sobre a suspensão da saidinha. Respondeu que eles são vistos como representantes da massa carcerária e que não houve retaliação da massa carcerária, mas que a facção exigia respostas rápidas.
Por fim, a testemunha José Luciano Bortoleto, agente penitenciário disse que os qautro sentenciados na ação, pediram atendimento de urgência para o diretor da disciplina e que já era corriqueiro os quatro sentenciados virem até a sala. Falou que entregaram uma pauta para o Hezequias e falaram que a pauta era de extrema urgência, pois não sabiam como iria ficar a situação da saída temporária e do corona vírus. Falou que não sabe se foi aberto sindicância em relação aos documentos apreendidos, mas acredita que sim. Relatou que a ameaça em si foi a forma com que eles chegaram e apresentaram a pauta, dizendo que nada acontece aqui porque nós não deixamos. Disse que na época os quatro subiam para pedir reinvindicações e que não sobe qualquer um para representar os mais de 1700 presos. Narrou que devido a situação que estava ocorrendo naquele mês em relação a suspensão da saidinha e do estouro de rebeliões em diversos semiabertos no Estado de São Paulo, ele acreditou que os quatro que subiram são da alta hierarquia do PCC. Falou que acredita que a pauta foi imposta por outras pessoas para depois chegarem até os quatro sentenciados. Disse que se um indivíduo de outra facção adentrar nessa unidade corre risco de vida, pois é dominada pelo PCC.
Ocorre que a entrega de pauta com reivindicações, por si só, não é suficiente a indicar o crime em análise. 
Anoto que a Lei 12.850/2013 define: "Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional" (art. 1º, §1º da Lei 12.850/2013).
Ou seja, para a configuração do crime em questão, faz-se necessária prova da existência de reunião de quatro ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, mesmo informalmente, com a finalidade de obter vantagem de qualquer natureza mediante a prática de crimes graves (a lei fala em infrações penais). Em outros termos, exigem-se, no mínimo, quatro pessoas reunidas com o propósito de cometer crimes, como meio, para obter vantagem de qualquer natureza.
Ademais, conforme ensinam CEZAR ROBERTO BITENCOURT e PAULO CESAR BUSATO, faz-se necessária demonstração de estabilidade e permanência: "estabilidade e permanência são duas características específicas que complementam a definição conceitual de organização criminosa, e são identificadoras dessa modalidade especial de associação criminosa. Com efeito, ordenação estrutural e divisão de tarefas são elementares expressas, e estabilidade e permanência são elementares implícitas que completam a concepção de organização criminosa, sendo insuficiente a mera coparticipação criminosa ou um eventual e transitório concerto de vontades para a prática de determinados crimes" (Comentários à Lei de Organização Criminosa - Lei 12.850, de 02 de agosto de 2013). 
No caso, ainda que se admitisse que as anotações mencionadas na denúncia foram escritas e entregues pelos réus, não é possível concluir tão somente a partir desse fato que os acusados efetivamente integrassem organização criminosa. 
Saliento que a prova é frágil em relação a todos os elementos do crime: não é possível verificar, com grau mínimo de certeza, sequer a posição supostamente ocupada pelos acusados. Não bastasse, a prova dos autos não é clara sobre a estabilidade e permanência; ainda que o PCC seja sabidamente uma organização criminosa atuante nos presídios do Estado, não se pode presumir que os sentenciados integrem tal organização de maneira estável e permanente tão somente a partir do teor da documentação apreendida. 
A bem da verdade, são inúmeras as hipóteses possíveis nos presentes autos. Assim, a prova constante nos autos deixa dúvidas sobre os fatos, de modo que a absolvição é medida necessária. 
É que a Constituição Federal consagra como direito fundamental a presunção de inocência (art. 5º, LVII), do qual se extrai a regra de que, havendo dúvidas acerca da configuração de algum elemento necessário ao surgimento da responsabilidade criminal, impõe-se a absolvição do réu. Trata-se do princípio in dubio pro reo, que orientou o legislador quando da edição do artigo 386, VII, do CPP. 
Acerca do princípio citado, leciona Guilherme de Souza Nucci que, “[...] em caso de conflito entre a inocência do réu e sua liberdade e o poder-dever do Estado de punir, havendo dúvida razoável, deve o juiz decidir em favor do acusado” (Manual de Processo Penal e Execução Penal. Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 34). Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, p. 46). 
Portanto, não há outra solução para o caso além da absolvição. 
À vista do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER os réus ALESON JOSÉ DOS SANTOS DE OLIEIRA, FÁBIO SILVA DE OLIVEIRA, LEANDRO LEAL e LUIZ PATRÍCIO ALVES DA SILVA LEITE da acusação de ter infringido o art. 2º, caput, c/c artigo 1º, §1º e artigo 2º, § 2º, todos da Lei n. º 12.850/13, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvado os benefícios da gratuidade da justiça.
Arbitro os honorários advocatícios dos procuradores que atuaram nos presentes autos no máximo previsto na tabela do convênio OAB/Defensoria, expedindo-se o necessário. 
P. R. I. C.
Pacaembu, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA