1500785-87.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado em atos de mercancia.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500785-87.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500785-87.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL COSTA DE SOUZA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.







Vistos.

EMANUEL COSTA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 27 de maio de 2021, por volta das 13h20min., na Rua Bauru, nº 10, bairro Aviação, nesta cidade, o réu trazia consigo e guardava, sem autorização legal ou regulamentar, para consumo de terceiros, 380,84 gramas de tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por “maconha”, droga capaz de causar dependência psíquica.

O réu foi preso em flagrante em 27/05/2021 (fl. 03). Pela r. decisão de fls. 56/58, foi concedida a liberdade provisória em favor do acusado, com imposição de medidas cautelares. Alvará de soltura cumprido em 28/05/2021 (fls. 73/74).

Devidamente notificado (fl. 128), o réu apresentou defesa prévia às fls. 121/122. A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021, ocasião em que foi deferida ao acusado a gratuidade de justiça (fls. 129/130). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 152/158).

Em alegações finais orais (fls. 157/158), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, requereu que seja considerada a grande quantidade de droga apreendida; o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, pois restou demonstrado que o acusado se dedica às atividades criminosas; a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda; e a vedação da substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos. Pleiteou, por fim, o perdimento do numerário apreendido em favor da União, por se tratar de produto do tráfico de drogas.

Em alegações finais orais (fls. 157/158), a Defesa pugnou, em síntese, pela desclassificação do crime imputado na denúncia para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é apenas usuário de entorpecentes. Sustentou que o dinheiro apreendido nos autos era proveniente do trabalho realizado pelo réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudos de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 92/97), laudo pericial de fls. 102/104, relatório policial (fls. 105/106), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação Julio Cesar Gomes Dutra, policial militar ouvido em juízo (fl. 153), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 04), disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado pedalando numa bicicleta pela via pública. Ao visualizar a aproximação da viatura policial, o réu olhou para trás e acelerou a bicicleta, fato este que motivou a abordagem policial. Em revista pessoal, localizaram no bolso do acusado 03 (três) porções de maconha. Ao ser indagado, o réu apresentou nervosismo, disse que fazia a venda da droga e estava aguardando uma pessoa que iria retirar o entorpecente com ele, pelo valor de R$ 80,00. O réu informou que morava próximo ao local, em um prédio no conjunto habitacional situado na Rua Aviação. O acusado também informou que seu pai estava no apartamento descansando. Ao ser indagado se tinha mais entorpecentes, o réu disse que tinha mais uma porção de maconha na sua residência. Afirmou que o réu ofereceu esta porção de droga para não ser conduzido. Relatou que foram até o apartamento do acusado, sendo que o genitor dele, de nome Francisco, estava no local e franqueou a entrada dos policiais. No quarto do acusado foram localizados mais 02 (duas) porções grandes de maconha, a quantia de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais), uma balança digital e um rolo de plástico filme. Disse que o pai do acusado ficou nervoso e relatou naquela ocasião que desconhecia a “situação” do filho, sendo o acusado conduzido até o plantão policial. Informou que as porções de maconha encontradas com o acusado estavam embaladas no plástico filme transparente. Reiterou que o réu confessou que os entorpecentes eram destinados à venda. Disse que nunca tinha abordado o acusado em outras diligências.

A testemunha de acusação Allan dos Santos Domene, policial militar ouvido em juízo (fl. 152), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 05), disse que estavam em patrulhamento pelo campo próximo ao bairro Castelo Branco, local já conhecido como ponto da venda de drogas, ocasião em que abordaram o acusado. Ao avistar a viatura policial, o réu tentou pedalar rapidamente na sua bicicleta, em volta do campo. O depoente fez a busca pessoal e localizou 03 (três) porções de maconha no bolso do acusado, que pesavam, aproximadamente, 25 gramas. Ao ser indagado, o réu disse que estava praticando o tráfico de drogas por estar desempregado. O acusado também informou que na sua residência havia mais entorpecente, ocasião em que ofereceu duas porções da droga em troca de ser liberado. Disse que foram até a residência do réu, situada na Rua Viação, numeral 1.212, apartamento 44, bloco 05. O acusado informou que dentro do seu guarda-roupa havia mais droga. No local, o pai do acusado disse que era vigilante da padaria “Bandeirantes” e não tinha conhecimento dos fatos, tendo autorizado a entrada dos policiais. Relatou que no quarto do réu, no interior do guarda-roupa, o depoente localizou meio tijolo de maconha, pesando quase 200 gramas, a quantia de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais), um rolo de plástico filme e uma balança digital. Disse que o Sgt. Julio Cesar localizou embaixo do colchão do réu mais meio tijolo de maconha, também pesando quase 200 gramas. Ao ser indagado sobre o dinheiro, o acusado informou que era proveniente da venda de droga. O réu ofereceu aos policiais a droga que estava no guarda-roupa e embaixo do colchão para ser solto. Disse que já prendeu outros traficantes no campo próximo ao bairro Castelo Branco. Por fim, afirmou que nunca tinha abordado o acusado em outras diligências.

A testemunha de defesa João Henrique de Souza, ouvido em juízo (fl. 154), disse que é guarda municipal aposentado e atualmente é pescador. O acusado é sobrinho do depoente. Sabe que o réu trabalha dia e noite fazendo entregas de comida. Não tem conhecimento do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Sabe que o réu é usuário de entorpecentes. Relatou que o pai do acusado já tentou interná-lo para fazer tratamento. Afirmou que o réu não causa problemas para a família. Disse que o acusado negou a prática do delito, afirmando ao depoente que era apenas usuário da droga. O réu disse ao depoente que parou de usar droga, mas não pode confirmar tal fato.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 155/156), o réu Emanuel Costa de Souza negou a prática do delito. Disse que é usuário de drogas e foi abordado pelos policiais militares quando estava indo consumir o entorpecente, sendo que foi levado para sua casa. Afirmou que estava apenas com 01 (uma) porção de maconha. Negou que estivesse levando porções de droga para um indivíduo. Acredita que estava a 1.000 metros de distância da sua residência quando foi abordado. Declarou que estava naquele local porque não fuma maconha perto da sua família. Os policiais disseram apenas que iriam levá-lo para sua casa. Informou que tinha apenas 01 (um) pedaço de maconha na sua residência, que pesava de 250 a 350 gramas. A droga também era para consumo pessoal. Reiterou que tinha apenas um tijolo de maconha na sua residência. Na época dos fatos, o interrogando trabalhava como entregador, nos períodos da manhã e tarde, sendo que era chamado para fazer as entregas por aplicativo. Disse que estava no seu horário de almoço e iria consumir a droga, sendo que depois voltaria para casa e continuaria trabalhando. Informou que ganhava de acordo com as entregas que fazia. Quando o interrogando fazia 25 entregas, ganhava R$ 250,00 por dia. Afirmou que encontrou a droga escondida na rua, perto do “Valetão”. Disse que estava fazendo entregas quando viu alguns “moleques” escondendo a droga e o interrogando pegou para ele. Declarou que os policiais mandaram o interrogando narrar outra versão dos fatos na Delegacia. Afirmou que a balança de precisão lhe pertencia e a utilizava para pesar a droga. Negou que também tinha um rolo de plástico filme. Informou que a balança estava guardada no seu quarto.

Encerrada a instrução processual, restou demonstrado que os entorpecentes e apetrechos apreendidos pertenciam ao acusado e destinavam-se à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas de acusação em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas.

Os policiais militares confirmaram os fatos narrados na inicial acusatória. Foram uníssonos ao relatarem em solo judicial que visualizaram o acusado trafegando com sua bicicleta pela via pública, ocasião em que o réu acelerou a pedalada após avistar a viatura policial, em atitude suspeita, razão pela qual foi abordado. Em revista pessoal, foram encontradas no bolso do réu 03 (três) porções de maconha, tendo o acusado confessado aos agentes públicos que estava traficando os entorpecentes e iria entrega-los para um indivíduo pelo valor de R$ 80,00 (oitenta reais).

De acordo com as testemunhas, o réu também confessou que guardava mais entorpecente no seu apartamento, ocasião em que os policiais foram até a residência e localizaram, no quarto do acusado, mais 02 (duas) porções grandes de maconha (meio tijolo cada uma), a quantia de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais), uma balança digital e um rolo de papel plástico filme.

Ressalta-se, por fim, que a testemunha Allan dos Santos Domene afirmou em juízo que o local onde o acusado foi avistado era conhecido como ponto da venda de drogas, bem como o réu confessou que o dinheiro apreendido no seu quarto era proveniente da venda de drogas.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como pelos laudos periciais de fls. 92/97 e 102/104.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 04/05), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, em que pese ter negado a prática do delito na seara judicial – afirmando que é apenas usuário de entorpecentes e as porções de maconha apreendidas consigo e no seu apartamento eram destinadas ao seu próprio consumo – observa-se que sua versão exculpatória restou isolada nos autos, sendo infirmada pela prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Não é crível a narrativa apresentada em juízo de que trazia consigo apenas 01 (uma) porção de maconha, que iria consumir naquela ocasião – momento que foi abordado pelos policiais militares –, bem como havia na sua residência somente outro pedaço da droga. Também soa demasiado fantasiosa a alegação de que havia encontrado os entorpecentes numa rua, após visualizar alguns moleques “escondendo” a droga no local, tendo em vista que, além das três porções de maconha que trazia consigo, foram encontradas no apartamento outras duas porções grandes da droga (meio tijolo cada uma) que, evidentemente, não seriam deixados à sorte por menores de idade em plena via pública.

Importante destacar que ao ser ouvido na seara policial (fl. 06), o acusado apresentou outra versão sobre os fatos, afirmando que havia no seu quarto 02 (dois) pedaços de maconha, sendo que já tinha vendido um pouco e consumido outra quantidade da droga, bem como o seu aparelho celular continha conversas com usuários sobre a venda da droga.

Nesse sentido, também não é crível a narrativa de que foi coagido pelos policiais a apresentar uma falsa versão dos fatos perante a Autoridade Policial, como relatou em solo judicial.

Com relação à testemunha de defesa João Henrique de Souza, tio do acusado, verifica-se que declarou, tão somente, ter conhecimento que o réu é usuário de drogas, não sabendo informar nada a respeito do envolvimento dele no tráfico de drogas.

Imperioso ressaltar que toda a narrativa apresentada pelo réu em juízo não foi corroborada por nenhum elemento de prova colhido nos autos, tratando-se de versão frágil e inverossímil, estando destituída de qualquer suporte probatório a lhe dar sustentação.

Portanto, tenho que as provas coligidas no presente caso permitem concluir que os entorpecentes e apetrechos pertenciam ao acusado e se destinavam à traficância. Isto porque, foram apreendidos 05 (cinco) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por “maconha”, totalizando 380,84 gramas da droga (fls. 12/13, 92/97 e 102/104). 

Ademais, no mesmo contexto fático – quarto do acusado – também foram apreendidos uma balança digital de precisão, contendo resquícios de maconha (cf. laudo pericial de fls. 102/104) e um rolo de papel plástico filme, apetrechos comumente utilizados por traficantes para o fracionamento e embalagem da droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado em atos de mercancia.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Ainda que se admitisse que o réu também fosse usuário da droga, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários revendam o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal, se mostrando inviável a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, como pleiteado pela defesa.

No tocante à quantia de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais) também apreendida no quarto do réu (fls. 12 e 91), observa-se que ele não comprovou a origem lícita do dinheiro, tendo o numerário sido apreendido nas mesmas circunstâncias fáticas do entorpecente, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga. Não obstante a defesa tenha afirmado que o dinheiro era proveniente do trabalho lícito realizado pelo acusado – o qual exercia a função de entregador de alimentos –, observa-se que tal narrativa não foi corroborada por nenhum elemento de prova nos autos, sendo infirmada pelo depoimento da testemunha policial Allan dos Santos Domene – o qual afirmou em juízo que o acusado confessou, naquela ocasião, que o dinheiro era proveniente da venda de drogas.

Com efeito, as condutas do réu, consistentes nas ações de “trazer consigo" e “guardar” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontram-se inseridas no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Por fim, analisando os autos, é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 em favor do acusado, uma vez que é primário (fls. 40/43), não ostenta maus antecedentes e não restou devidamente comprovado nos autos que ele se dedica às atividades criminosas e integra organização criminosa, ao contrário do que sustenta o representante do Ministério Público. Consigo que o ônus da prova acerca da ausência de todos os requisitos previstos no aludido dispositivo legal, que são cumulativos, incumbe à acusação, em decorrência do princípio da presunção de inocência. O fato de o réu trazer consigo e guardar 380,84 gramas da substância entorpecente "maconha" – não se tratando de grande quantidade, em face da natureza da droga –, não comprova de forma inequívoca a sua dedicação para a prática de atividades criminosas.

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I do Código Penal), uma vez que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 11). Contudo, a pena-base já se encontra fixada no patamar mínimo legal, devendo permanecer inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário (fls. 40/43), não ostenta maus antecedentes e não há provas de que se dedique às atividades criminosas e esteja envolvido com o crime organizado. A fração de diminuição deve considerar as circunstâncias do caso concreto. Tendo em vista a natureza e a quantidade da droga apreendida (380,84 gramas de “maconha”), mostra-se razoável e suficiente a redução na fração máxima de 2/3 (dois terços). Diminuo, portanto, a pena para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo. 

Conforme entendimento há muito exarado por este magistrado, o crime de tráfico fomenta inúmeros outros crimes e seria o caso de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sendo inviável a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, seja por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, seja porque o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o artigo 44, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, é expresso ao proibir referido benefício, bem como não se consideraria apta para retribuição e prevenção da pena, a mencionada substituição no presente caso. Ressalto que o crime de tráfico de drogas gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP. 

Contudo, em recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP, foi determinada a fixação do regime aberto quando aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), como se deu no caso em comento.

Nesse sentido, em observância à determinação da Corte Superior, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime aberto.

Por conseguinte, o réu tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade, por preencher os requisitos do artigo 44, incisos I a III, e parágrafo 2º, do Código Penal. A prestação pecuniária consistirá no pagamento, em dinheiro, do valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, vigente na data do efetivo pagamento, que será revertido em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, conforme artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, observando-se o disposto no parágrafo 2º do mesmo artigo. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46 e parágrafos do Código Penal) terá seu cumprimento disciplinado pelo Juízo da Execução, conforme as aptidões do réu, e deverá se dar pelo período de 01 (um) ano e 08 (oito) meses.

Incabível no caso a concessão da suspensão condicional da pena, uma vez que foi deferida a substituição por pena restritiva de direitos, considerando, ainda, o montante da pena imposta (artigo 77, “caput”, do Código Penal).

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu EMANUEL COSTA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, cumulado com o parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime aberto para o início do cumprimento. Substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, nos moldes expostos na fundamentação desta sentença.

Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a responder ao processo até aqui solto, considerando, ainda, o montante, regime e natureza da pena imposta.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais) apreendida nos autos (fls. 12 e 91) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

DETERMINO a destruição da balança digital de precisão e do papel plástico filme apreendidos nos autos (fl. 12), por estarem relacionados com a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, conforme laudo pericial de fls. 102/104, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, DETERMINO a restituição do aparelho celular também apreendido nos autos (fl. 12) em favor do sentenciado, uma vez que não restou demonstrada a utilização do bem para a prática do delito, conforme laudo pericial de fls. 100/101, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade de justiça concedida nos autos em favor do réu (fl. 129).

P. R. e I.

Araçatuba, 08 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA