1500791-59.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... droga apreendida era destinada ao tráfico. Ao Estado-acusador incumbe demonstrar a configuração do tráfico, que não ocorre pelo simples fato dos réus terem comprado e estarem na posse de entorpecente. Em suma, se a pessoa é encontrada com drogas, cabe ao Ministério Público comprovar que o entorpecente era destinado ao tráfico. Não fazendo esta prova, prevalece a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500791-59.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 25413501 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2153976 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2153976-98.2022.120300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UDINEI PANDAGIS VIEIRA
Réu Preso





Aos 28 de setembro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado UDINEI PANDAGIS VIEIRA acompanhado de seu defensor público, Dra. Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu e em seguida colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:  O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 8,28g (oito gramas e vinte e oito centigramas) de cocaína, dividida em 75 (setenta e cinco) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudos toxicológicos de fls. 16/17 e 75/78. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que a Polícia Militar realizava patrulhamento de rotina no local dos fatos quando avistou o denunciado na via pública, o qual apresentou nervosismo extremo ao avistar a viatura policial, razão pela qual foi abordado. O denunciado foi submetido à revista pessoal, sendo localizado em sua posse as 75 porções de cocaína, que estavam dentro de dois potes no bolso de sua blusa, além de um aparelho celular. Indagado pelos policiais, o denunciado confessou que estava vendendo a droga porque possuía dívida com um traficante e precisava quitar este débito. Nestas circunstâncias, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito. Assim, as circunstâncias da prisão somadas à quantidade e forma de acondicionamento das drogas, bem evidenciam que efetivamente se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros.  A materialidade da infração penal  está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. O réu, interrogado em Juízo, negou a prática da infração penal, alegando que a droga não era sua e que foi introduzida pelos policiais. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada está ilhada nos autos, cercadas pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. As testemunhas ouvidas confirmaram os fatos descritos na denúncia, relatando que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu que apresentou nervosismo ao avistar os policiais. Assim, resolveram abordá-lo e, submetido a revista, localizaram em poder dele as porções de droga, oportunidade em que admitiu que estava com a droga para vender e, assim, saldar uma dívida de R$ 800,00 que tinha com outro traficante. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz: o Acusado responde por este juízo pela suposta prática de tráfico de entorpecentes., nos termos da denúncia acostada às fls. 86/88. Após a regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento das testemunhas e o réu foi interrogado. Finda a instrução, o i. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Sem razão, contudo. I. PROVA ORAL COLHIDA. Em sede de audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos os policiais responsáveis pela abordagem, os quais, em suma, ratificaram os argumentos trazidos em sede de inquérito policial. É o relato do essencial. A acusação, contudo, é improcedente. II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. A) AUSÊNCIA DE PROVAS PARA CONDENAÇÃO - DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS.  Os depoimentos das autoridades policiais não podem servir de sustentáculo para o comando condenatório sem que haja outras provas a robustecê-los. Neste sentido: “Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais. (TACRIM 135.747)”. Também em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, chegou-se à seguinte conclusão: “A principal função da Polícia, na repressão criminal, não é testemunhar fatos, mas antes oferecer elementos de convicção que sustentem a acusação pública. Entender o contrário e partir da presunção de autenticidade dos depoimentos policiais, sem outras provas concludentes, é desnaturar o princípio do contraditório e inverter o princípio da inocência presumida. Pois que ao réu, obviamente, não se há de exigir que prove sua inocência.” (TJSP – AP – Rel. Andrade Vilhena – RT 429/385). Relembre-se que é de responsabilidade da acusação cercar o processo de elementos de convicção que possam seguramente apontar o envolvimento da pessoa acusada com a conduta criminosa. Este definitivamente não é o caso quando se está a lastrear o édito condenatório apenas em depoimentos prestados por policiais, ainda mais quando a audiência criminal ocorre em data distante daquela em que foram presenciados os fatos narrados, quando fica evidente que os policiais apenas reproduzem aquilo que constou no termo de depoimento prestado perante a autoridade policial. Não foi diferente no caso em análise, já que os policiais ouvidos tão somente repetiram os depoimentos prestados na Delegacia, na mesma ordem inclusive, demonstrando que o que houve no presente caso, foi mera reprodução dos dados do Inquérito Policial, o que viola o disposto no art. 155, do CPP. Lado outro, cabe lembrar que os depoimentos oferecidos pelos agentes da segurança pública, contrariamente ao que ocorre com as testemunhas civis, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que os policiais tenderão, por certo, a corroborar as diligências (e a própria prisão) efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa. Sobre o depoimento de “policiais testemunhas” é interessante a constatação de Luís Carlos Valois acerca do reiterado descumprimento do art. 304, §2º, do CPP. Vejamos: “Trata-se de um princípio, mais um, sempre violado nos processos de tráfico de drogas quando as testemunhas são exclusivamente policiais, pois está-se falando de crime necessariamente ocorrido no meio social, com a presença, senão participação, de diversas pessoas, entre estas os próprios consumidores, havendo pouca justificativa para não se cumprir a norma que pede seja dada prioridade às testemunhas do fato” (VALOIS, Luís Carlos. O Direito Penal da Guerra às Drogas. Ed. D’Plácido, 2018. Pág. 496). Nesse ponto, há violação direta ao artigo 6º e 304 do CPP, na medida em que mesmo diante de possíveis testemunhas presenciais, ninguém foi conduzido à delegacia, o que também é argumento para a improcedência da ação penal. No mais, imperioso ressaltar que, segundo o depoimento do réu, à droga apreendida não estava consigo no momento da abordagem, tendo sido apresentada posteriormente pelos policiais já na delegacia. Imperioso ressaltar que o interrogatório do réu corrobora com suas declarações em sede de investigação, devendo tais informações serem utilizadas como meio de prova. B) INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Da mesma forma, não há prova segura sobre a traficância. Com efeito, em seu interrogatório, tanto em sede de investigação como prestado em Juízo, o acusado informou que as drogas apresentadas não estavam em seu poder e que, em verdade, é usuário de entorpecentes. Não se pode olvidar que os fatos ocorreram no bairro Jardim Paulista, sendo, portanto, verossímil a existência de outras pessoas no local. Assim, a droga poderia pertencer a qualquer um que ali tivesse passado e avistado a viatura. Também causa surpresa que não tenha havido nenhuma testemunha do fato. Vige, em relação à prova, o princípio da desconfiança e somente a cadeia de custódia sobre os fatos pode tornar os elementos colhidos na investigação confiáveis. Não foi o que ocorreu no caso em tela, não havendo prova segura sobre a versão acusatória. Nesse sentido, sobre a necessidade de prova segura da traficância, aplica-se o seguinte entendimento do Supremo Tribunal Federal: "O réu não tem o dever de demonstrar que a droga encontrada consigo seria utilizada apenas para consumo próprio. Cabe à acusação comprovar os elementos do tipo penal, ou seja, que a droga apreendida era destinada ao tráfico. Ao Estado-acusador incumbe demonstrar a configuração do tráfico, que não ocorre pelo simples fato dos réus terem comprado e estarem na posse de entorpecente. Em suma, se a pessoa é encontrada com drogas, cabe ao Ministério Público comprovar que o entorpecente era destinado ao tráfico. Não fazendo esta prova, prevalece a versão do réu de que a droga era para consumo próprio". (STF. 1ª Turma. HC 107448/MG, red. p/ o acórdão Min. Marco Aurélio, 18.6.2013 - Info 711). Não foi produzida, nestes autos, prova suficiente de que a droga apreendida era de propriedade do acusado ou que se destinasse ao tráfico. Desta forma, conclui-se insuficiente a prova da acusação, sendo impositiva a absolvição. C) DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. A acusação é improcedente e deve ser desclassificada para a conduta descrita no art. 28 da Lei n. 11.343/06. Com efeito, o acusado informou, desde o início das investigações sobre a presente imputação e demais imputações que vem sendo feita, ser usuário e dependente de substâncias entorpecentes, versão está utilizada em seu interrogatório, que além de autodefesa, figura também meio de prova.  Por outro lado, a quantidade de drogas apreendida também é compatível com o uso pessoal, já que havia apenas pouco mais de 8g da substância “cocaína”, o que só comprova a tese de posse para uso pessoal. Assim, requer a desclassificação do crime para a conduta descrita no art. 28, caput, da lei de Drogas e consequentemente seja declarada sua inconstitucionalidade, por violação ao princípio da vedação de punição à autolesão. III. DOSIMETRIA. Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Foi apreendido com o Acusado apenas pouca quantidade de cocaína, substâncias que o réu faz uso. Desta forma, não estão previstas as circunstâncias de exasperação da pena base mencionadas no art. 42 da Lei de Drogas.  Na segunda fase, também inexistem causas de agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. Frise-se, ademais, que eventual exasperação da pena por circunstância agravante reconhecida pelo juízo deverá ficar limitada à fração de 1/6, por ser este o entendimento atual nos Tribunais Superiores.  Na terceira fase, deve ser aplicado o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, em seu percentual máximo, eis que o acusado não é reincidente específico e não se dedica às atividades criminosas e nem integra organização criminosa. “A ausência de provas do envolvimento em atividades criminosas ou da participação em organização criminosa deve ser interpretada em benefício do acusado e, por conseguinte, não é suficiente para afastar a aplicação da causa de redução da pena. Incidência do princípio da presunção de inocência e da regra do in dubio pro reo” (STF, 2ª Turma, HC 103.225/RN, rel. Min. Joaquim Barbosa, DJe de 22/11/2011). Acerca da quantidade e qualidade da droga apreendida e a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, decidiu o STF que a: “Quantidade e qualidade da droga apreendida é circunstância que deve ser sopesada na primeira fase de individualização da pena, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, sendo impróprio invoca-la por ocasião da escolha do fator de redução previsto no §4º do art. 33, sob pena de bis in idem” (STF, 2ª Turma, RHC 111.440/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 15/05/2012). Sobre o percentual aplicável: “O juiz, no exercício de suas funções judicantes, atendendo ao princípio do livre convencimento motivado, deve fundamentar a não aplicação do percentual de 2/3 de redução, sob pena de violação do art. 93, IX, da CF/88, uma vez que é direito subjetivo do réu a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, desde que preenchidos os requisitos previstos no referido parágrafo” (STJ, 5ª Turma, HC 115.473/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ de 02/02/2009). IV. DETRAÇÃO. Finalmente, requer a detração da pena quando da fixação do regime inicial de cumprimento, nos moldes do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, posto que o acusado ficou preso neste processo por, aproximadamente, 3 (três) meses. V. REGIME INICIAL. A fixação de regime diverso daquele exposto na norma exige que o julgador aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos, não bastando a gravidade do delito em tese. É necessária motivação idônea, nos termos dos enunciados de Súmulas 440 do E. Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade do acusado, no caso concreto, tem-se que não há motivo jurídico válido para aplicação do regime fechado. Note-se que a provável pena imposta ao acusado será inferior ao patamar de 04 anos, razão pela qual fará jus ao regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal.  Alguns esclarecimentos são necessários. A mera alusão à previsão legal contida no artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com redação dada pela Lei nº 11.464/2007, não se revela suficiente para impedir a fixação de regime mais brando, na medida que o  plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 111.840/ES, declarou a inconstitucionalidade do mencionado dispositivo.  Além disso, deve-se aplicar o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, computando-se o tempo de prisão provisório, a fim de determinar o regime inicial da pena. Destaco, ainda, que com a decisão proferida no habeas corpus 118553 pelo E. Supremo Tribunal Federal, a progressão do regime nos crimes de tráfico privilegiado passa a ser em 1/6, o que torna a não aplicação da detração ainda mais desproporcional. Assim, de rigor a fixação de REGIME INICIAL ABERTO para o acusado. VII. PRISÃO CAUTELAR: Por fim, constata-se a ausência dos pressupostos legalmente exigidos pelo art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva, razão pela qual entendemos possível sua revogação, no caso concreto. Não há demonstração nos presentes autos de que exista qualquer tipo de ameaça à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal, sendo certo, também, que ameaça à instrução criminal não existe mais, eis que esta já se encontra encerrada. Pontue-se, da mesma forma, que o acusado já está mantido em custódia cautelar há mais de 3 (três) meses, prazo sobremaneira longo e desproporcional, o que apenas reforça a necessidade de sua imediata libertação. Portanto, imprescindível que se reconheça ao réu o direito de recorrer em liberdade. VIII. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: UDINEI PANDAGIS VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 06 de junho de 2022, na Rua Acácio de Moraes Terra, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 75 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial declarou que a droga encontrada não era de sua propriedade e que não tinha drogas consigo na ocasião. Os policiais ouvidos em juízo narraram que em patrulhamento pelo local se depararam com o réu; que ao ver a viatura ele apresentou nervosismo extremo e foi abordado, sendo encontradas em seu poder 75 porções de cocaína no bolso de sua blusa; que ele confessou que estaria vendendo a droga porque possuía uma dívida com um traficante e precisava quitar. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, a variedade, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O réu é reincidente, fls 39/40, levando ao afastamento do privilégio.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu UDINEI PANDAGIS VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum e CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA DIAS MULTA. Não existem atenuantes. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA