1500349-55.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

O policial Anderson Cortez Ferreira, em juízo, afirmou que o local dos fatos é conhecido pelo tráfico. Na data dos fatos receberam informação de que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500349-55.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500349-55.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040589/2022 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 22974462 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2040589 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO DA SILVA LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de CRISTIANO DA SILVA LIMA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 15h00, na Rua Professor João Gualberto Mafra Machado, nº 15, fundos, Vila Brasileira, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes),  tinha sob sua guarda, para fins de tráfico, 161 porções de COCAÍNA, com peso líquido de 119,14 gramas gramas; e uma porção de “MACONHA” (Tetrahidrocannabinol – THC), com peso líquido de 81,26 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nos termos da Portaria n.º 344/98 SVS/MS.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 94). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 139). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 141/142).

No curso da instrução, realizada nesta data, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela nulidade probatória, alegando violação de domicílio. No mérito, requereu  sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls.11). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 13/16), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 105/107).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

O policial Anderson Cortez Ferreira, em juízo, afirmou que o local dos fatos é conhecido pelo tráfico. Na data dos fatos receberam informação de que o endereço era utilizado para guarda de entorpecentes. Havia um corredor e ao fundo o portão estava aberto. Ingressaram no local.  Apresentaram-se aos moradores. Conversaram com Sra. Erika que afirmou desconhecer guarda de entorpecentes no local. Sra. Erika autorizou a busca e então os policiais localizaram entorpecentes e balança de precisão. O acusado então assumiu a posse da droga, isentando a Sra. Erika de sua posse. Apuraram que Erika tinha relacionamento com o acusado, porém o cômodo em que o acusado estava era separado. Era possível compreender que o cômodo em que se encontrava o acusado e o entorpecente era separado da casa da sra. Erika. 

O policial Clovis Ferreira da Costa, em juízo, confirmou o depoimento do local. Afirma que o local é conhecido pela traficância. Receberam nova informação sobre tráfico descrevendo o imputado. No local, depararam-se com portão aberto ao final de um corredor. Depararam-se com Erika e o acusado sobre uma cama. Erika apresentou-se como proprietária do imóvel. Afirmou que não havia entorpecente no local e autorizou a busca no local. Localizaram então entorpecente e balança de precisão. O acusado assumiu a propriedade do entorpecente, isentando a sra. Erika. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Destaco, neste ponto, quanto à arguição de nulidade probatória, que ambos os depoentes apresentam as razões da busca realizada. Destaca-se não apenas o local da abordagem, conhecido pela prática de crimes e a notícia de que havia guarda de entorpecente no local. Em verdade, conforme informado, o ingresso e busca no cômodo em que se encontrava o entorpecente foi autorizado por Erika, proprietária do local. Trata-se de situação diversa daquela alegada pela i. defesa, em que os policiais teriam agido arbitrariamente ao realizar a busca domiciliar. Trata-se de ação legítima fundamentada no dever estatal de garantir a segurança pública, existente suficiente indicativo autorização para ingresso no domicílio. Não há qualquer razão concreta para duvidar da palavra dos policiais a respeito de tal autorização, sendo certo que Erika não foi arrolada pela defesa para manifestação em contrário em juízo. Não há ilicitude probatória a ser considerada.

Quando do interrogatório judicial, o acusado confessou a traficância. Aduz que alugou a residência em um ponto de tráfico de drogas. Estava desempregado e possui um filho pequeno. Em desespero aceitou guardar o entorpecente. Normalmente trabalha com pintura. Receberia R$300,00 pela guarda do entorpecente. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, o réu confessou a traficância, sendo que sua confissão em juízo é válida, ainda mais quando em consonância com as demais provas produzidas no processo. Nesse sentido, os depoimentos das testemunhas e perícias realizadas demonstram a certeza da materialidade e autoria delitivas.

Conforme ensina Gustavo Badaró, “sendo o objeto da prova a afirmação sobre um fato, o enunciado fático deverá ser considerado provado quando se verificar a coincidência entre seu conteúdo e o resultado da prova. Sob o enfoque da hipótese fática a ser provada, o procedimento de valoração da prova pode ser dividido em três etapas que se sucedem em relação de prejudicialidade: (i) confirmação; (ii) falsificação; (iii) definição comparativa.”

A narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. A prova testemunhal indica a existência de entorpecentes no local e o exercício da posse sobre estes pelo acusado. O acusado confirma a prova testemunhal produzida. Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai, assim como não há versão alternativa apresentada. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado exercia a traficância. Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, foi apreendida quantidade que não é significativa a ensejar um juízo de reprovabilidade mais rigoroso. O réu ostenta, porém, antecedentes criminais em razão de condenação anterior pelo crime de tráfico. A pena-base deve assim ser exasperada em 1/6 em ralação à pena mínima abstratamente prevista.

Em segunda fase de cálculo, o réu confessou em juízo a prática do crime. Assim, a pena deve ser reduzida ao patamar mínimo legal. 

Em terceira etapa de dosimetria de pena, nada há a ser considerado. Inviável a concessão de privilégio, uma vez que o acusado ostenta maus antecedentes pela prática de crime também de tráfico de drogas. Ausentes requisitos legais, não é possível sua concessão. Neste sentido: “A minorante do crime de tráfico foi negada ao paciente em razão dos maus antecedentes. Logo, incabível a aplicação da mencionada benesse, uma vez que ausente o preenchimento dos requisitos legais.” (Cf. STJ. HC 557.839/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 10/06/2020). Definitiva a pena em 05 (cinco) de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais, destacando-se maus antecedentes pela prática de tráfico de drogas, e  a quantidade de pena aplicada determinam a fixação do regime fechado como único suficiente para sua reprovação.

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o CRISTIANO DA SILVA LIMA, qualificado nestes autos, às penas privativas de liberdade de 05 (cinco) de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). Neste ponto, “a técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Mogi das Cruzes, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA