1500407-11.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... DIAS TOFFOLI, DJe de 29/11/2010). ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA RECURSO 
PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que 
subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia 
móvel, de rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO - RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO - VALIDADE. Reconhecimento fotográfico ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-
SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500407-11.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2056823/2022 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL PINHEIRO DA HORA

Aos 22 de setembro de 2022, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft 
Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, 
comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça 
Dr. Washington Luiz Rodrigues Alves, o réu SAMUEL PINHEIRO DA HORA , acompanhado de
seu defensor Dr. Guilherme Rodrigues Camargo Valente OAB 324909/SP,  a quem foi 
garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da 
audiência; a vítima LUCILAINE LEMES PINTO VENTURINI , e as testemunhas WELINGTON 
SALVADIO BRAGA DOS SANTOS  e SANDRA APARECIDA RODRIGUES DE OLIVEIRA . Iniciados os 
trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura 
digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes 
que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. 
Juiz foram colhidos os depoimentos da vítima Lucilaine, da testemunha Welington e 
realizado o interrogatório do réu Samuel. Pelas partes foi declarado que desistiam 
da oitiva da testemunha Sandra Aparecida. Pelo MM. Juiz foi homologada a 
desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. 
Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na
gravação). Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral 
(constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a 
Sentença: Vistos. SAMUEL PINHEIRO DA HORA qualificados nos autos foi denunciado no 
artigo 157 caput do Código Penal porque nas circunstâncias de tempo e lugar 

descritas na inicial, mediante violência e grave ameaça exercida contra a vítima 
Lucilaine subtraiu o veiculo Fiat Palio. Acompanhou a denúncia, o inquérito 
policial (fls. 01/90) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante 
(fls. 01,06/09),boletim de ocorrência (fls. 02/05,42/43), auto de reconhecimento de
pessoa (fls. 10), auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 15). A denúncia foi 
recebida em 19 de maio de 2022 (fls. 95), sendo que o réu foi citado e ofertou 
Defesa(fls. 105/106), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e 
colheita do interrogatório.Em memoriais finais o Ministério Público requereu a 
procedência da ação enquanto a Defesa requereu a improcedência já que o 
reconhecimento não seria valido, desclassificando apenas para o furto reconhecendo 
nesse caso a confissão. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva restou 
demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01, 06/09), boletim de 
ocorrência (fls. 02/05, 42/43), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10), auto de
exibição e apreensão e entrega (fls. 15), além da prova oral coligida. Quanto à 
autoria o réu disse que estava pegando reciclagem, e foi no ferro velho para 
vender, e na estrada viu o veiculo abandonado, e vendeu as latas no ferro velho e 
na volta o carro estava no local, e entrou dentro dele para pegar dinheiro, e deu 
partida no carro e foi próximo ao local, e abriu o porta-malas e pegou o estepe e 
os tapetes e vendeu por R$ 50,00 e quando saiu viu as viaturas e a carteira caiu, e
ficou na mata, onde comprou 05 pedras de crack, e saiu do mato, e acabou abordado. 
Não conhecia vitima. Como visto o réu negou os fatos, no entanto, a negativa esta 
isolada no contexto probatório. A vítima disse que parou o carro na feira, e nesse 
momento foi abordado pelo réu que pediu as chaves do veiculo, e a principio achou 
que era uma brincadeira, e ele lhe deu um soco e entrou no carro. Ficou com 
hematoma e recuperou o carro no mesmo dia. Não teve duvida quanto ao 
reconhecimento. Não conhecia o réu. Reconheceu o acusado em audiência. Ele estava 
com mão enfiada na roupa. O réu não usava capuz, e estava com a mascara de covid, 
mas não esqueceu o olhar dele. Wellington disse que estava com outro policial e 
apresentaram a ocorrência em Ibiúna, e durante este ato receberam a informação do 
roubo em São Roque mediante violência física, e que estaria vindo para Ibiúna, e 
que estava rodando próximo ao ferro velho, e foram ate o local, e ao se aproximar 
do local avistaram o veiculo parado, e o motorista visualizou a viatura e correu 
para o local ao lado, e acabaram perdendo ele de vista, mas localizaram a carteira 
com documentos identificaram Samuel, e como o bairro era pequeno, passaram a 
policiar o local, e através de populares, conseguiram localizar o réu na rua de 
baixo, e foi abordado, e ele acabou confessando a pratica do roubo, e disse que 
dispensou as chaves próximo ao pedaço de madeira, onde acabaram localizando, e se 
ele não tivesse falado não teriam encontrado o objeto. Não conhecia o réu. Vale 
mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente 
quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também 
quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não 
existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um 
contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe 
crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. 
Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna 
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-
valia, mas também sem preconceito. “(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). Com efeito, 
conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a 
testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 
530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o 
Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito 
quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Por 
isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se 
comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a 
ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada
em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral 
não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é 
constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais 

discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo 
humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde 
que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro 
lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem 
qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no 
cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, 
cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não 
atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). 
"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO 
DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de 
referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo 
funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente 
quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os 
demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo 
Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). A princípio o réu 
sustentou álibi, alegando que viu o carro abandonado e que furtou apenas o estepe e
vendeu para o ferro velho, desconhecendo o fato pelo qual o veiculo estava 
abandonado. Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, "O entendimento 
jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, 
como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração" ("Da prova no processo 
penal", Editora Saraiva, 7a ed. 2006, p. 18). "Nos termos do art 156 (primeira 
parte), do nosso CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. E o mínimo 
esforço que se exige do acusado e que não se constitui em violação alguma do 
sagrado direito de defesa, mesmo porque ainda não existe, no nosso sistema penal (e
essa é uma característica encontrada na generalidade dos países situados abaixo da 
linha do Equador), punição alguma para acusados e vítimas que tenham mentido no 
curso do processo penal, falseando a verdade, ou omitindo-a, ainda que para ajudar 
ou prejudicar alguém; ao contrário, acima daquela linha correndo o processo em 
países chamados de "Primeiro Mundo", parece que o rigor penal é muito maior e até 
mesmo quem quer que tenha tido a desventura de (ter sido processado criminalmente 
responderá pelas mentiras que vier a proferir, ainda que tenha mentido apenas para 
escusar-se da acusação e buscar a própria liberdade" (RJDTACRIM vol 39, p. 142, 
voto vencedor Juiz Pires Neto). O STF já teve oportunidade de decidir nesse 
sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa 
tem o seguinte teor: "O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no
processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". "ÁLIBI 
- ÔNUS DA DEFESA CONDENAÇÃO MANTIDA
 - RECURSO DESPROVIDO Em sede penal, álibi não comprovado equivale a confissão por 
falta de argumento defensivo. Inviável a absolvição por falta de provas, quando o 
contexto probatório do processo indica sem dúvidas a prática do ilícito pelo 
acusado, auxiliado pelas informações dos próprios familiares conduzindo a certeza 
da autoria" (TJSC – Acrim 2003.025395-5 - 1ª CCrim. Rel. Des. Solon d'Eça Neves 
DJSC 24.05.2004) "No sistema processual pátrio, a mera alegação, cujo objetivo seja
a escusa de responsabilidade, não tem o condão de abalar o conjunto probatório já 
produzido, pois ainda que o ônus de provar a imputação da denúncia seja do Órgão 
Ministerial, alegando a defesa fato novo, cumpre-lhe demonstrá-lo" (TACRIM-SP, RJD 
26/160) (TJSC - ACr 2003.009957-3 - 2a C. Crim. Rel. Des. Maurílio Moreira Leite - 
J. 10.05.2003). (...) o inocente negará a imputação e poderá fazê-lo com absoluta 
competência, porque nenhum crime praticou. Ao culpado, a situação se apresentará 
mais difícil, porque a sua negativa mentirosa o obriga a rodeios e ginástica de 
dialética que acabarão por deixar vestígios e provas circunstanciais de real valor 
para o veredicto final dos órgãos jurisdicionais. (In, "Elementos de Direito 
Processual Penal" - 1ª edição - Editora Bookseller - p. 299). Imperativa é a 

jurisprudência no sentido de que, quem apresenta álibi, deve comprová-lo 
satisfatoriamente, pena de ser tido como réu confesso (JTACrim, 54:204, 47:165, 
33:334 e 22:77). Ainda se realmente assim fosse, o estepe teria sido apreendido 
pela policia como seria conduzido o responsável pelo ferro velho, mas não é só, 
nada trouxe o réu a apontar verossimilhança de sua alegação, sequer o suposto 
cachimbo de crack foi apreendido, como alegou em interrogatório. Realmente o réu 
não teria como demonstrar sua versão, posto que inverossímil, não encontrado amparo
na prova produzida, ate porque a vitima que nunca o tinha visto, de imediato 
reconheceu o acusado na fase policial, e novamente em juízo, sem qualquer duvida, 
inclusive destacando o olhar do réu que seria inesquecível. A vitima em juízo 
reconheceu de imediato o reu, sem sombras de dúvidas, explicando ainda a certeza 
inclusive declinando o olhar e reiterando que foi agredida pelo acusado. Alias, o 
próprio policial mencionou que a vitima reconheceu o réu sem sombra de duvidas, que
soma-se a abordagem do acusado na posse do veiculo, e com a imediata fuga. Não se 
sustenta a violação da lei no tocante ao reconhecimento, a principio o artigo 226 
do CPP é uma recomendação que deve ser seguida se possível, e em segundo ponto como
bem explanado pela vitima, que em audiência de imediato confirmou que o rapaz 
detido era o que lhe agrediu e subtraiu o veículo e que nunca esqueceria o rosto e 
o olhar dele, tanto que o reconheceu na fase policial e em juízo. De fato, o 
reconhecimento judicial prescinde da necessidade das formalidades previstas no 
artigo 226 do Código de Processo Penal, como, aliás, já decidiu o Supremo Tribunal 
Federal: “Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com 
segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal 
praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que 
emerge do reconhecimento efetuado com as formalidades prescritas pelo artigo 226 do
Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, 
reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando 
apoiado em outros elementos de convicção a prolação de um decreto condenatório” 
(Habeas corpus n.º 68.819 / SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, j. em 
05/11/1991, DJ de 18/08/1992) Por ser apenas confirmatório, o reconhecimento 
judicial somente complementa a versão da vitima ou de testemunhas. Nesse sentido 
José Frederico Marques (Elementos de direito processual penal, 2/334, item n. 488, 
2ª ed., 1965, Forense), verbis: “Quando se tratar de reconhecimento produzido em 
Juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas 
essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu 
presente como o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico àquela de um 
reconhecimento efetuado com as formalidades legais". Cumpre consignar, porém, que 
se de outra forma efetuar-se o reconhecimento de pessoa ou coisa, nem por isso deve
o juiz a priori recusar-lhe qualquer valor probatório. Tal orientação não condiz 
com os princípios aceitos em nossa legislação sobre o livre convencimento." Não se 
olvide que foram observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa 
e do contraditório, restando, portanto, legítimo todo o procedimento, justamente 
como ocorreu na hipótese dos autos. Nesse sentido: “A jurisprudência sedimentada 
desta Corte é a de que as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo 
Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se 
cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento 
pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (STJ - AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE,
relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 6/6/2017, DJe de 
13/6/2017)” (AgRg no AREsp 1520565/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, 
SEXTA TURMA, julgado em 10/09/2019, DJe 18/09/2019) “PROVA - Reconhecimento pessoal
- Ato levado a efeito em inquérito policial - Eficácia ainda que o indiciado não 
tenha sido colocado ao lado de outras pessoas, visto tratar-se tão-somente de uma 
recomendação prevista no art. 226, II, do CPP (TJMS) RT 777/660”. “PROVA - 
Reconhecimento pessoal - Inobservância do art. 226 do CPP - Nulidade - Inocorrência
- Motivação da decisão condenatória que se mantém com base em indícios suficientes 
mesmo abstraindo-se tal meio probante (TACrimSP) RT 780/607”.omissão de formalidade
nos autos da investigação, marcada pela ausência do contraditório e da ampla 
defesa, constitui mera irregularidade e não contamina a ação penal, podendo ao 
longo desta ser sanada, como de fato foi, uma vez que, como se verá adiante, o 

reconhecimento efetivado perante a autoridade policial foi corroborado pelos 
depoimentos firmes e coesos prestados pela vítima e demais testemunhas sob o crivo 
do contraditório, não havendo, assim, qualquer prejuízo, quando ratificado em 
juízo, sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, pode servir como meio 
idôneo de prova para lastrear o édito condenatório."1 (STF, HC 104.404/MT, 1.ª 
Turma, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, DJe de 29/11/2010). ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA
RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de 
agente que subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO - 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE. Reconhecimento fotográfico realizado com 
segurança pela vítima, afirmando lembrar-se com exatidão e detalhes das 
características físicas do roubador, confirmado em juízo. Prova apta a embasar o 
decreto condenatório” (AP 5294854220108260000 SP 0529485-42.2010.8.26.0000, 
Relator, Des Willian Campos, Data de Julgamento: 25/09/2012, 4ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 28/09/2012). - "Irrelevante o fato de o 
reconhecimento pessoal do réu ter-se efetuado sem observância das formalidades 
inscritas no art. 226, I, do CPP se efetivado através de depoimento de testemunha 
ratificado quando posteriormente reinquirida em audiência à qual presente o 
defensor constituído do acusado, que formulou reperguntas, tanto mais se assentada 
a condenação no conjunto probatório e não apenas naquele elemento de convicção" (RT
666/379). Não se olvide que além do reconhecimento efetivo da vitima, inclusive 
apontando o réu, o veiculo foi recuperado intacto na posse do acusado, logo apos o 
delito, sendo que de imediato fugiu da abordagem, o que reitera a pratica do crime.
"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque
elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do 
acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. 
Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão 
podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não 
há a correspondente obrigação de ignorar a verdade" (TJSP Desembargador José Raul 
Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal 
do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017) "...demais 
disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se 
pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, 
isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado 
quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio 
indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento
de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das 
imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019). "Dessa forma,
se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido,
ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se
obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com 
fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade 
demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam 
distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da
mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido 
propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, 
afrontando, assim, a dignidade da Justiça" (TJSP – Apelação Criminal 0001317-
32.2017.8.26.0618,
 j. 3.10.2019). E mais ate o momento o réu não conseguiu comprovar os motivos pelos
quais estava saindo do veiculo roubado, ter fugido da abordagem policial, não sendo
crível que tivesse encontrado o veiculo abandonado, tampouco deixaria de arrolar o 
proprietário do ferro velho como suposto comprador do estepe, ou seja, a prova é 
robusta em apontar a pratica do roubo por parte do acusado. Em verdade, constitui 
entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do País que, nos casos 
de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na clandestinidade, a palavra da 
vítima há de preferir à "versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que 
não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Rev. 
Tribs. - vol. 736, p. 629). Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – 

Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade 
possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” 
(TACRIM/SP – RJTACrim 38/446). "PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. 
Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou 
intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima pode servir de base à 
condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do 
fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o 
Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.). E mais, a vitima fez o 
reconhecimento em juízo, não deixando duvidas quanto a autoria, que soma-se aos 
depoimentos dos policiais, efetiva apreensão em flagrante do réu, e recuperação do 
automóvel. Ainda, os bens subtraídos foram encontrados em poder do réu, o que firma
presunção de responsabilidade, impondo-lhe de forma cabal demonstrar a origem de 
tais bens. Nesse sentido: “em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em 
poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade, e , invertendo-se o ônus 
da prova, impõem-se lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e 
inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate 
condenatório... “(TACRIM – SP RT 656/303). Por fim, o roubo foi consumado já que o 
bem foi retirado da esfera de vigilância da vitima, tanto que foi encontrado em 
outro local. Nesse sentido: “ A jurisprudência desta Corte, bem como, a do Supremo 
Tribunal Federal, firmaram orientação no sentido de que se considera consumado o 
crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessada a clandestinidade
ou violência, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto 
espaço de tempo, sendo desnecessário, que o bem saia da esfera de vigilância da 
vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem 
por meio de perseguição imediata. (STJ, Resp. 536082/SP, Rel. MIn. Arnaldo Esteves 
Lima, 5 T, DJ 19/03/2007, p.380).” Por fim, o uso de drogas foi voluntário o que 
afasta a inimputabilidade. De fato, a prova é robusta e não deixa dúvidas quanto a 
autoria, restando mais do que evidente que o réu foi o autor do roubo. Portanto a 
ação é procedente. Finda a fundamentação, passo à fixação da pena. Atento, aos 
critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado embora primário, mostrou ousadia
impar, praticando roubo contra mulher que estava chegando em uma feira, inclusive 
procedendo com agressão física e deixando hematomas, o que denota a covardia, e a 
periculosidade do acusado, de modo, que fixo a pena em 1/6 acima do mínimo, ou 
seja, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Ausentes 
agravantes, atenuantes não se considerando a confissão já que negou o roubo, 
tampouco estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. A míngua de 
outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal para os acusados. Diante 
das circunstâncias subjetivas negativa do réu fixo o regime inicial fechado para 
inicio de cumprimento de pena. Ainda não preencheu os requisitos mínimos para 
modificação de regime. O acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos 
previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não faz jus a 
suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, julgo 
procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incurso no artigo 157
caput do Código Penal o réu SAMUEL PINHEIRO DA HORA à pena privativa de liberdade 
de 4 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 11
dias-multa cujo valor consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no 
dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, 
em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal 
(cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, 
JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 
17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-
RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-
SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Passo novamente a
analisar a situação prisional do réu, e não constato alteração, permanecendo 
contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De fato, o réu 
sem comprovação de labor, sem residência na comarca, se envolveu em roubo de uma 
mulher, fugiu da abordagem policial e não mostrou arrependimento tampouco 
comprometimento social, sendo que atuou com conduta que afeta a ordem publica, já 
que solto, nada impede que tenha nova reiteração delituosa. Desta forma, por nenhum

ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação de cautelares, sem 
colocar em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do recurso em 
liberdade ao acusado, reiterando as decisões anteriores. Da mesma forma, esta 
dentro de unidade sem qualquer informação de risco a saúde em virtude da pandemia, 
não faz parte de grupo de riscos, de modo, que a recomendação também não se aplica 
ao réu, envolvido em delito grave e com consequências sociais. Expeça-se mandado de
prisão em desfavor ao réu. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de 
fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, 
tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS 
CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que 
indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como 
autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o 
distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não 
haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o 
princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem 
como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. 
HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a 
exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe 
grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento. Observa-se 
que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à 
pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram 
desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime 
desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de 
estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar 
resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as 
próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da 
ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em 
contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-
25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020). 
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). 
Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para 
justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade 
em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração
delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. 
Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando 
assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, 
evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus 
operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é 
fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei 
penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 
29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento” (2 STF HC 127578 AgR/SP 
rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da 
ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio 
social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus 
operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de 
periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua 
personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato 
(reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em 
livramento condicional” (STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 
21.02.2013) "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a 
preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, 
verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes.
II A possibilidade concreta de fuga
 também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação 
da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que,
permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso 
conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de 

aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem 
denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.) Custa 
pelo réu na forma da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da Defesa dativa
a ele ofertada. Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações 
comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, 
comunicando o IIRGD bem como a Justiça Eleitoral.PIC. Sentença publicada em 
audiência. Saem os presentes intimados. Pelas partes e pelo réu foi dito que 
desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do 
prazo recursal, certifique-se o transito em julgado, expeça-se o necessário e ao 
arquivo com as cautelas de praxe. O Ministério Publico apos indagar o réu requereu 
a extinção da punibilidade em relação aos dias-multa diante da hipossuficiência do 
acusado, sendo que o Defensor concordou com o pedido. O MM Juiz decidiu: Diante da 
manifestação das partes e da hipossuficiência declaro extinta a punibilidade do 
acusado em relação ao pagamento dos dias-multa. Sentença publicada em audiência. 
Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se 
disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/
EYCmd47aQVxDvUeOSxNO_m8BhzKCDyed2rHRlYysZTP1dw?e=3tmhxl

MM. Juiz: assinado digitalmente

