1500153-51.2019.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... pelos crimes de roubo, furto, posse ilegal de arma e tráfico. A reincidência plúrima, nesse contexto, é circunstância idônea para o agravamento da pena, que se deu em patamar proporcional e adequado às particularidades do caso concreto, não havendo constrangimento ilegal a ser sanado”. (STF, Ag. Reg. no Habeas Corpus nº 169738/SC, 1ª Turma, Rel. Min. Alexandre de Moraes. j. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500153-51.2019.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-51.2019.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE GONCALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama






Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Vinicius Henrique Gonçalves, qualificado nos autos, como incurso no delito tipificado no art. 121, §2°, inciso I, c.c o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal. Consta que no dia 11 de janeiro de 2019, por volta das 15h10m, na Rua Guaritá, n° 28, área rural de Tarumã, nesta Comarca de Assis, Vinicius, agindo por motivo fútil, tentou matar Marcos Silvério de Oliveira, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo se apurou, o acusado compareceu à residência localizada no endereço citado, pois estava insatisfeito por entender que Marcos estava a difamar “Mazul”; o denunciado dirigiu-se à vítima e a interpelou sobre o assunto; após a resposta negativa pela vítima, o denunciado demonstrou nervosismo e foi até o seu automóvel, armou-se com o revólver, apontou a arma em direção a ela; a vítima correu, o denunciado o perseguiu com a arma em punho e fez disparos de arma de fogo na direção dele com a nítida intenção de ceifar a vida dela, não tendo conseguido atingi-lo em virtude da destreza da vítima; Vinicius fugiu do local com a promessa de que voltaria com conhecidos para “pegar” a vítima; o crime foi praticado por motivo fútil, na medida em que Vinicius tentou ceifar a vida de Marcos apenas por entender que a vítima estava a difamar pessoa conhecida por “Mazul”. 
A denúncia foi recebida em 01/09/2021 (fl.224). 
Citado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls.248/250). 
Foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogado o réu (fls.294/300). 
Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a pronúncia, pois apesar de a arma de fogo não ter sido encontrada a vítima e testemunhas confirmaram que o réu efetuou os disparos; a intenção de ceifar a vítima ficou revelado pelo testemunho de Thais, ela contou que o primeiro disparo foi na direção da vítima; o réu não conseguiu atingir a vítima, embora quisesse; não há elementos suficientes para afirmar o motivo fútil, não há elementos seguros para apontar o que motivou a conduta. 
A douta Defesa sustentou a absolvição, pois os policiais não escutaram a vítima falar que o réu atirou na direção dele; a esposa da vítima Luana mencionou que se o réu quisesse matar teria matado; não há testemunhas presenciais de que o tiro foi desferido na direção da vítima; não foram achados arma, vestígio da bala no chão; a ligação aos policiais não fala qual foi a placa do carro; não há prova de que o réu tentou matar a vítima. 
O réu foi pronunciado, cuja decisão foi recorrida por meio de recurso em sentido estrito, ao qual foi dado provimento pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para desclassificar a conduta para o crime do art. 15 da Lei nº 10.826/2003 (fls.340/352).
O douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, a consideração dos maus antecedentes e a imposição do regime inicial semiaberto (fls.369/371).
A douta Defesa ressaltou que o réu confessou o ato infracional previsto no art. 15 da Lei 10.826/03 e sustentou que os antecedentes são antigos e o réu não é reincidente específico; deve ser substituída a pena por prestação de serviços à comunidade (fls.375/377).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
A materialidade do delito foi provada pelo boletim de ocorrência e prova oral colhida sob o crivo do contraditório, a qual constituiu indício suficiente de autoria ao réu. 
Em seu interrogatório Vinícius exerceu o direito de permanecer em silêncio. 
A vítima Marcos afirmou que o réu estava na casa de um amigo, outro companheiro que cria passarinho contou que o réu falou mal do depoente para outros na rua. Relatou que perguntou a Vinícius o motivo disso, o réu ficou bravo, se irritou e foi à caminhonete. Mencionou que disse não querer confusão com o acusado. Declarou que Vinícius sacou um revólver calibre 38 e fez dois disparos contra o depoente, que se escondeu atrás de uma árvore. Salientou que o réu foi embora, ameaçando de pegá-lo com outras pessoas. Informou que o réu disse que os passarinhos do depoente não prestavam e era para não negociarem. Negou que os disparos tenham acertado, correu e tinha bastante árvore, mas o réu atirou na direção do depoente e de outras pessoas na rua, a intenção era acertar o depoente. Disse que foi “Mazul” que lhe disse que o réu falava mal do depoente. Negou conhecê-lo, apenas fez o rolo de passarinho com ele duas vezes. Negou conhecer Vinícius anteriormente e nunca negociou com ele, conversou apenas uma vez antes dos fatos, dez a quinze dias antes, havia ido ver um azulão na casa dele para comprar e foi tranquilo. Frisou que quando ele foi na caminhonete imaginou que ele foi buscar arma de fogo, ao ver a arma saiu correndo de ré, mais ou menos uns 30 metros. Informou que ele atirou no depoente a mais ou menos uns 35 a 40 metros, mas tinha bastante árvores. Negou ter visto se algum tiro acertou a árvore, no outro tiro já estava correndo na rua. Negou se lembrar de ter se escondido em outro lugar além da árvore, havia uma pessoa atirando no depoente, não se escondeu no matinho. Negou ter procurado a arma onde o réu jogou. Negou ter ouvido outros disparos, até hoje sua esposa diz que foram quatro tiros e o depoente acredita que foram dois. Ressaltou que o réu não correu atrás do depoente porque é gordo, se acabasse a bala dele o caso seria o contrário. Negou ter tido outra desavença com o réu depois dos fatos, direto vê ele e nunca mais tiveram desavenças. Confirmou que o primeiro disparo viu a direção e o segundo não porque estava correndo. Afirmou que após o segundo tiro mandou a esposa correr, as crianças que estavam na rua se esparramaram. Relatou que antes disso estava com Amilton. Confirmou que a Cida e a Amália estavam no dia dos fatos, a Amália viu os disparos a cerca de 10 metros, a Cida também viu e se encolheu no muro, mas não viu nada por medo. 
A testemunha Luana afirmou que estava sentada na rua com outra mulher e uma criança, na frente de sua casa, o Marcos estava na casa do Amilton, perto da casa. Relatou que sua vizinha falou que Vinícius estava armado, pegou a arma e apontou para o marido, a vítima gritou para saírem, o réu deu tiros e o marido se escondeu atrás das árvores. Mencionou que esse primeiro tiro foi sem mirar. Narrou que depois o réu deu o segundo tiro e atirou na direção de seu marido mesmo. Esclareceu que no primeiro tiro o réu poderia atirar em qualquer pessoa na rua. Frisou que no segundo tiro o marido correu, atrás de suas casas tem umas arvores plantadas, depois Vinícius montou na caminhonete e foi embora. Contou que esse Amilton falou que o Marcos perguntou ao réu se ele estava falando mal dele, não se recorda direito, o réu achou ruim e foi na direção da caminhonete. Salientou que o réu estava a uma direção de uns 30 metros da vítima quando deu o segundo tiro. Esclareceu que no primeiro tiro estavam um perto do outro, a 10 metros, a vítima tinha seguido o réu até a caminhonete, mas quando apontou a vítima correu. Acrescentou que o réu apontou a arma para a vítima, esta correu e o réu disparou, acha que se tivesse mirado tinha acertado. Ressaltou que contou dois disparos de arma de fogo, não tem certeza, a vizinha ouviu três, ficaram na dúvida, tem certeza de dois. Negou que o réu tenha corrido onde a vítima estava. Negou ter outro problema entre réu e vítima. Negou que a vítima estivesse atrás da árvore no primeiro disparo. Afirmou que com a depoente estava Aparecida, tinha Amilton e uma mulher que viram, foi na frente da casa deles, outra mulher que lavava calçada também viu. Não sabe se a Thais viu, na hora ela saiu correndo, ela não estava com a depoente. 
A testemunha Leandro afirmou ter sido acionado por disparo de arma de fogo. Relatou que no local a vítima contou que o réu deu disparos e não soube informar a direção. Mencionou que sabia onde morava o cidadão e apontou o local. Declarou que lá o réu autorizou a busca, mas quando o advogado chegou falou que não tinha autorizado. Negou ter localizado a arma. Disse que réu e vítima falaram que houve uma discussão relativa a passarinhos. Contou que o réu negou ter dado os disparos de arma de fogo, mas a vítima e duas testemunhas confirmaram isso. Esclareceu que o Marcos falou que conversou com Vinícius no lado de fora, sobre pássaros e gaiolas, chegaram a um desentendimento, Vinícius pegou a arma e apontou na direção dele, a vítima saiu correndo e ouviu disparos. Esclareceu que faz três anos dos fatos, não se lembra se Marcos disse que os tiros foram na direção dele ou não. Negou ter contato com réu e vítima depois dos fatos. Informou que ao chegar no local havia vítima e duas mulheres. Negou ser possível precisar quanto tempo demorou do chamado até o deslocamento. Negou se recordar da quantia de disparos. Falou se recordar que comentaram que o autor dos disparos tinha uma Pick up Corsa. 
Tais informações foram confirmadas por Paulo Rogério. Relatou que a vítima contou do desentendimento do Vinícius e que o réu fez disparos de arma de fogo em sua direção. Mencionou que foi até a casa do réu e visualizou o veículo Pick Up Corsa. Declarou que fizeram a busca e nada foi encontrado. Contou que o réu admitiu o desentendimento, mas negou os disparos. Negou ter encontrado a arma. Negou que a vítima tenha informado por que o réu parou de atirar. Negou se lembrar de ter feito busca no local do crime. Negou se lembrar de detalhes. Disse desconhecer de outros conflitos entre réu e vítimas. Negou conhecer Vinícius. Negou que a vítima tenha dito ao depoente se os disparos foram na direção dela. Negou saber exatamente a distância do local dos fatos à casa do réu. Negou se lembrar se passaram as placas do veículo. 
A testemunha Thais afirmou que seu filho estava na rua e viu Vinícius atirando na direção do Marcos. Relatou que mora na esquina, o réu estava na outra esquina, não é longe não. Mencionou que no momento do disparo a vítima estava a quatro casas de distância do réu e Marcos corria. Mencionou que houve no total três disparos, os outros dois apenas escutou o barulho. Negou saber o motivo. Negou ter desavença com Vinícius ou Marcos. Esclareceu que seu filho estava vindo da casa do amigo, a mãe gritou e a depoente saiu para fora, foi quando a depoente viu, pegou seu filho e entrou para dentro, aí ouviu os outros. Informou que Luana estava sentada na calçada, Vinícius na esquina para lá e Marcos correndo, a Cida vinha com seu filho. 
A testemunha Amilton afirmou que não estava com a vítima no momento dos fatos, chegou do serviço, viu o “vuco vuco” e não presenciou nada. Esclareceu que estava na rua e fazia entrega de marmita. Relatou que Marcos mora há oito ou dez quadras de sua casa. Mencionou ter ouvido comentários de que teve uma briga na rua entre os meninos, não conhece muito eles. Negou que tenham comentado sobre tiros. Negou fazer negócio de passarinho com réu e vítima. Negou que Marcos estivesse na sua casa naquele dia. Negou ter apelido, chamam de Farias. Negou saber quem é “Mazul”. Negou ter visto o réu e vítima no dia dos fatos, não falou com eles depois disso. Negou ser próximo dos vizinhos e clientes. Esclareceu que quando chegou a esposa tinha falado com o PM, eles chamaram para depor na delegacia, comentaram que deve uma desavença na rua, não perguntou o que, soube apenas de briga na rua. 
Pois bem. O art. 15 da Lei nº 10.826/03 tipifica as condutas de “disparar arma de fogo ou acionar munição em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que essa conduta não tenha como finalidade a prática de outro crime”.
De acordo com o conjunto probatório houve um desentendimento entre o réu e a vítima e Vinícius efetuou ao menos dois disparos com um revólver na via pública. Embora o réu nada tenha dito, pois exerceu o direito de permanecer em silencio, a prática do referido crime foi confirmada por Marcos e pelas testemunhas Luana e Thais. 
Embora a arma de fogo utilizada por Vinícius não tenha sido apreendida e consequentemente não tenha sido feito laudo pericial, esta circunstância não impede o reconhecimento da materialidade e a condenação. Já se decidiu, mutatis mutandi, que: 

PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO (ART. 14 DA LEI 10.826/2003). TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. LESIVIDADE OFENSIVA. IMPOSSIBILIDADE DE CONSTATAÇÃO. AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE DELITIVA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. NECESSIDADE DE COTEJO APROFUNDADO DE PROVAS. INVIABILIDADE. (...) 2. A apreensão da arma de fogo de uso permitido é dispensável para fins de configuração do crime previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, sempre que a efetiva utilização da arma ilegalmente portada restar demonstrada por outros meios de prova. Precedentes do STF. 3. No caso em epígrafe, há depoimentos testemunhais coligidos aos autos que fazem referência não somente ao porte de arma de fogo por todos os pacientes, como também mencionam disparos de arma de fogo efetuados por todos eles, de modo que não é possível reconhecer a atipicidade defendida pelo impetrante sem proceder ao exame aprofundado do contexto fático-probatório, o que não se mostra compatível com a via estreita do habeas corpus. (STJ, HC 170.543/CE, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª Turma, j, em 21/10/2014, destaquei).

Vale ressaltar que o delito em apreço é de perigo abstrato, dispensando a efetiva demonstração de que tenha havido uma situação concreta de risco. Assim, não é preciso provar a ocorrência de risco para a vida, a integridade física, o patrimônio de outras pessoas ou mesmo a incolumidade pública (STJ, AgRg no AREsp 651.666/PE, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 13/04/2015).
A simples realização de quaisquer das ações previstas no núcleo de um dos tipos penais contidos na lei basta para a consumação do crime. Dessa forma, é irrelevante qualquer avaliação subsequente se houve efetivo perigo à coletividade, salvo se caracterizar delito mais grave, o que foi descartado pelo respeitável acórdão. 
Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. O acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade das condutas perpetradas, a condenação do réu pelo disparo de arma de fogo em via pública é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 
A culpabilidade do réu, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, é normal para a espécie. O acusado é multireincidente e já foi condenado definitivamente quatro vezes (fls.268/271). Embora os fatos pelos quais o réu foi condenado ocorreram entre 2009 e 2010, nota-se pela certidão de antecedentes que não constou o cumprimento da pena e a reincidente persiste até o decurso do prazo de 5 anos contados da extinção da pena. Pode uma destas ser consideradas como maus antecedentes sem caracterizar bis in idem por se tratar de fatos distintos. De acordo com a doutrina mais abalizada, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos” (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). O C. Superior Tribunal de Justiça não destoa deste entendimento: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A dosimetria da pena não está atrelada a critérios rígidos, puramente objetivos, submetendo-se a certa discricionariedade vinculada do julgador, dentro dos limites permitidos pela legislação pertinente. Precedentes. (...) 3. De acordo com entendimento desta Corte, “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016.) 4. Agravo improvido. (AgRg no HC 695.782/RS, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021). Inexistem indicativos seguros quanto à conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias são normais. A conduta do ofendido não influenciou no crime. 
Na primeira fase, considerando os elementos acima descritos, fixo a pena-base em 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase não ficou caracterizada a atenuante relativa à confissão porque o réu não confessou o crime e exerceu o direito de permanecer em silêncio tanto na fase inquisitória quanto em seu interrogatório judicial. 
Incide a agravante da multireincidência. Conforme certidão de antecedentes Vinícius já foi condenado definitivamente quatro vezes. As Cortes Superioras e o E. Tribunal de Justiça Paulista admitem frações maiores de aumento de pena pela multireincidência. Confira-se: “Para justificar o percentual de 2/3 adotado para exacerbar a pena na segunda fase, as instâncias antecedentes destacaram "a multireincidência e a reincidência específica do recorrente, o qual ostenta 7 condenações anteriores" pelos crimes de roubo, furto, posse ilegal de arma e tráfico. A reincidência plúrima, nesse contexto, é circunstância idônea para o agravamento da pena, que se deu em patamar proporcional e adequado às particularidades do caso concreto, não havendo constrangimento ilegal a ser sanado”. (STF, Ag. Reg. no Habeas Corpus nº 169738/SC, 1ª Turma, Rel. Min. Alexandre de Moraes. j. 07.06.2019, destaquei). “(...) 3. Por ausência de previsão legal, a fixação dos percentuais relativos às atenuantes ou agravantes deve ser arbitrada pelo Juiz sentenciante. 4. No caso, houve a majoração em 1/5 (um quinto) na segunda etapa do sistema trifásico, em razão do apontamento da multireincidência – três condenações definitivas. 5. De se ver que seria cabível, inclusive, a dupla elevação, tanto como maus antecedentes quanto pela reincidência, por se tratarem de condenações diversas. 6. Ordem denegada” (STJ, HC 141.192 – RJ, rel. Min. Og Fernandes, j.19/08/2010, destaquei). “Inexiste constrangimento ilegal quando as instâncias ordinárias, considerando as peculiaridades do caso concreto, estabelecem o aumento de 1/4 (um quarto) na segunda fase do cálculo da pena, justificando a adoção desse patamar na multireincidência específica do condenado”. (...) (STJ, HC 222.437 – SP, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, j.21/05/2013). Há precedente do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “(...) REDUÇÃO DA FRAÇÃO DE EXASPERAÇÃO REALIZADA NA SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA, POR CONTA DA MULTIREINCIDÊNCIA - POSSIBILIDADE - PENA-BASE EXASPERADA À METADE, POR CONTA DA MULTIREINCIDÊNCIA - EXCESSO RECONHECIDO - EXASPERAÇÃO À RAZÃO DE 1/3 (UM TERÇO) QUE SE MOSTRA MAIS CONDIZENTE E PROPORCIONAL, NA HIPÓTESE EM APREÇO (...)  (Apelação nº 0000400-19.2018.8.26.0540, 9ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Márcio Eid Sammarco. j. 29.11.2018, Publ. 30.11.2018, destaquei). Entendo que é justo levar essa circunstância em consideração por questão de isonomia, pois a conduta de reiteradamente violar a lei é mais grave se comprada à do reincidente simples. 
Diante do número de reincidências majoro as penas em 1/4 (um quarto) e as fixo em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase não há causas de diminuição ou de aumento de pena. Assim, torno as penas definitivas em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em razão da ausência de informação sobre a renda, cujo valor deverá ser atualizado monetariamente quando do pagamento.
Para cumprimento da pena corporal, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, b e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal, em razão da multireincidência. 
Pelo mesmo motivo é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por outras penas restritivas de direito e a suspensão condicional da pena.

Diante do exposto, com amparo no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Vinicius Henrique Gonçalves, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 15, da Lei nº 10.826/03; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais previstas no art. 4º, § 9°, a, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Consoante se aduz dos presentes autos, não há elementos seguros a possibilitar a quantificação do prejuízo sofrido pela vítima em decorrência da conduta do réu, razão pela qual deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP).
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se o ofendido sobre o conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 4) Expeça-se mandado de prisão no regime inicial fixado e extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 5) Se houver advogado nomeado nos autos expeça-se a certidão de honorários; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do  FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser efetuado no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, e para que recolha(m) as custas processuais por meio da Guia DARE-SP (Documento de Arrecadação de Receitas Estaduais), Código 230-6, comprovando-se nos autos, no prazo de 30 dias, sob pena de execução da dívida pela Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa); 7) Decorrido o prazo para recolhimento, extraia-se certidão de sentença para a inscrição em Dívida  Ativa, a(s) qual(is) deverá(ão) ser instruída(s) com cópia(s) da denúncia ou queixa e respectivos aditamentos, com datas de recebimento, planilha de identificação e sentença ou acórdão, se houver, com certidão do trânsito em julgado, comunicando-se a providência à V.E.C. competente, com cópia(s) da intimação (réu e Defesa) e da(s) Certidão(ões) extraída(s); 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva.

Assis, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA