1500518-93.2019.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... acusado, evidencia-se a realização do tráfico por ele. Além disso, a versão por ele apresentada em Juízo não é crível em face do restante das provas produzidas durante o processo.
A testemunha policial militar Renato Rodrigues, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que, em razão de notícia de tráfico de drogas, foi ao local indicado para realizar patrulhamento com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500518-93.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500518-93.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN GILBERTO JESUS DA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


KAUAN GILBERTO JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 333, caput, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 deste mesmo diploma legal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 104 porções de cocaína, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, da denúncia que, nas condições de tempo e espaço nela descritas, o acusado ofereceu vantagem indevida a funcionário público, para que omitisse ato de ofício.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofereceu resposta à acusação.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, estando preclusa a oitiva da testemunha arrolada pela Defesa. Ao final, foi o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos relativos à dosimetria da pena e fixação do regime prisional.
A Defesa, em seus memoriais, pugnou pela absolvição do réu quanto ao crime de tráfico de drogas, por falta de provas. Quanto ao crime de corrupção ativa, requereu a absolvição do réu, por atipicidade de conduta. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifico a existência de questão de ordem pública quanto ao delito tipificado no artigo 333, caput, do Código Penal, qual seja a prescrição.
Depreende-se dos autos que, em caso de eventual condenação, não haveria razão para a fixação da pena-base acima de seu mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão.
Considerada a menoridade relativa do acusado à época dos fatos, nos termos do artigo 109, inciso V, c.c. o artigo 115, ambos do Código Penal, a prescrição da pena de 2 (dois) anos de reclusão operar-se-ia em 2 (dois) anos.
Note-se que desde o recebimento da denúncia, ocorrido em 08/02/2019, até a presente data decorreu prazo superior a dois anos, sem qualquer interrupção.
Ressalte-se, ainda, que, nos termos do artigo 119 do Código Penal, em caso de concurso de crimes, a extinção da punibilidade incide sobre a pena de cada um, isoladamente.
Dessa forma, a prescrição da pretensão punitiva do Estado operar-se-ia de forma retroativa, sendo de rigor o seu reconhecimento de forma antecipada, extinguindo-se a punibilidade do réu, quanto ao crime de corrupção ativa, nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal.
De outro lado, conquanto controvertido o tema de criação doutrinária, entendo viável o reconhecimento da prescrição virtual ou em perspectiva, pois o Poder Judiciário, diante de tantas carências e da grande quantidade de feitos, não deve despender tempo com situações cujo deslinde acabará por ser inócuo.
Nos dias hodiernos, a praticidade e o bom senso devem suplantar formalidades exageradas e que não conduzem a lugar nenhum.
Destaca-se o seguinte posicionamento jurisdicional do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, cujo acórdão foi transcrito pela Egrégia Quarta Câmara, in Recurso em Sentido Estrito nº 589.413/0 in verbis:

"Seria inútil o provimento jurisdi­cional, ainda que procedente a ação, é de reconhecer-se a ausência do interesse de agir. A máquina estatal, movimen­tada pelo autor da ação, busca um objetivo concreto, útil, afastada a idéia de seu uso em mera atmosfera abstrata. O mundo do direito não pode posturar-se em tom fenomênico, inteiramente dissociado do mundo concreto.”
É ainda de ser trazida a colação outra decisão da mesma Egrégia Câmara, que, ex officio veio a conceder ordem de habeas corpus, RT 669/315, por tais motivos:
         
“De nenhum efeito a persecução penal, com dispêndio de tempo e desgaste do prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconheci­mento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex officio de Habeas Corpus para trancar a ação penal.” 
Recorrendo-se subsidiariamente ao processo civil, com o desenvolvimento técnico maior que o processo penal, se vê, com efeito, que falta ao Estado interesse de agir posto que eventual providência que adviria do processo, a condenação do réu, qualquer efeito prático teria, porque bastaria ser esta lançada para que necessariamente, nascesse dai a prescrição.
É meio o processo penal, e não um fim por si só, sendo contraproducente mesmo que mais uma vez se sobrecarregue a máquina judiciária para nada, para nenhum efeito prático, em detrimento, o que é mais grave de outros feitos criminais que serão, por tal motivo também atingidos pela prescrição, e que não o seriam se apenas processos viáveis merecessem a atenção do judiciário.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, a materialidade ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, laudo de exame químico-toxicológico, e pelos demais elementos probatórios constantes dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria deste crime.
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos crimes descritos na denúncia, negando seu envolvimento com o crime de tráfico de drogas. Não soube dizer por que motivo foi abordado, alegando que estava em frente a um bar, bebendo com amigos, quando os policiais chegaram ao local. Disse que estava com mais de dez pessoas, moradores do local, e todos foram abordados pelos policiais e colocados de frente para a parede. Contou que os policiais pediram apoio de outras viaturas e os demais policiais realizaram busca no local, localizando as drogas, cuja propriedade lhe foi atribuída. Não soube dizer por que razão os policiais imputaram-lhe a responsabilidade pelas drogas encontradas, dentre todas as demais pessoas que foram por eles abordadas. Disse que não havia sido abordado por aqueles policiais anteriormente e não possuía nenhum problemas com qualquer um deles. Contou que foi sozinho ao local dos fatos, onde encontrou os demais indivíduos, seus amigos, com quem foi abordado. Alegou que seus amigos sabiam que não possuía envolvimento com o tráfico de drogas e citou os prenomes de Renê, Marcos, Maikon, William, Davi, Rodrigo, Kevin e Luiz. Contou, inicialmente, que não indicou estes indivíduos como suas testemunhas, pois não teve oportunidade de fazê-lo e nada sobre isso lhe foi questionado. Declarou ter indicado Angélica como testemunha porque esta era amiga de sua irmã e também estava no local dos fatos, alegando, então, que não indicou os demais indivíduos que foram abordados consigo porque eles se recusaram a depor. Disse não ter visto o momento em que os policiais encontraram as drogas, pois estava de frente para a parede. Alegou que o boné mencionado pelos policiais estava consigo a todo o momento e os policiais retiraram o boné de sua mão, colocaram dentro dele a droga que possivelmente encontraram no terreno e, então, lhe atribuíram falsamente a propriedade dela. Negou ter feito qualquer proposta de dar aos policiais valor em dinheiro e alegou que estes nem mesmo lhe informaram o motivo pelo qual estaria sendo preso. Disse que atualmente trabalha em um restaurante, em contrato de experiência.
Entretanto, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se a realização do tráfico por ele. Além disso, a versão por ele apresentada em Juízo não é crível em face do restante das provas produzidas durante o processo.
A testemunha policial militar Renato Rodrigues, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que, em razão de notícia de tráfico de drogas, foi ao local indicado para realizar patrulhamento com intuito de coibir o delito. Narrou que, ao ingressar na rua, avistou o acusado com um boné na mão e, com a aproximação da equipe policial, aquele dispensou o boné no local em que estava. Disse que, por ter ciência de que naquele local ocorria o tráfico de drogas, realizou a abordagem do acusado. Declarou que, com o réu, nada foi localizado, porém, ao recuperar o boné que havia sido dispensado por ele, dentro dele foram encontradas cerca de cem porções de maconha. Disse que o acusado negou a propriedade da droga encontrada no boné. Não recordou de ter ocorrido algum outro fato durante a condução do réu à delegacia. Disse que tudo o que foi apreendido, pelo que se recordou, foi encaminhado à delegacia. Esclareceu que os fatos ocorreram há bastante tempo e que não tinha certeza quanto à natureza do entorpecente apreendido. Relatou que recebeu a notícia anônima como ordem de serviço do batalhão, para onde a notícia foi originalmente encaminhada, e esclareceu que, por esta razão, não era possível informar há quanto tempo a informação havia sido recebida. Declarou que já conhecia o local dos fatos pela ocorrência do tráfico de drogas e consignou que, ao ver o réu, ele estava em pé em via pública, dispensando o boné no local em que estava ao ver a viatura. Disse que o acusado tentou sair do local caminhando. Não recordou se o réu estava sozinho quando o avistou, nem se outras pessoas empreenderam fuga naquele momento. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
A testemunha policial militar Eduardo de Fontes Santos, ouvida em Juízo, narrou que realizava diligência no local dos fatos para averiguar notícia recebida pelo disque-denúncia, versando sobre tráfico de drogas, quando, ao entrar na rua, viu o acusado no meio da quadra, junto com amigos. Relatou que viu o acusado segurando um boné e ele, ao ver a viatura, atravessou a rua, dirigiu-se a um terreno baldio em frente ao local em que ele estava, e lá dispensou o boné, retornando ao local em que o havia visto inicialmente. Consignou que as características do acusado eram compatíveis com as informadas pelo disque-denúncia e, então, realizou-se a abordagem dele e dos demais indivíduos que lá estavam. Narrou que, realizada busca pelo boné dispensado pelo réu, nele foram encontradas drogas. Disse não recordar com exatidão da natureza do entorpecente, mas acreditava ser maconha, e não recordou a quantidade da droga apreendida. Relatou que o acusado nada declarou no local da abordagem, porém, dentro da viatura, onde estava com seu parceiro de farda, o réu propôs que, se o autorizassem a fazer uma ligação, ele conseguiria o valor de dois mil reais, para o fim de ser libertado. Declarou que ninguém estranho aos quadros policiais acompanhou a abordagem e a apreensão da droga e consignou que, no momento em que estava conversando com o acusado, os demais indivíduos que haviam sido abordados chamaram familiares daquele. Esclareceu que, ao avistar o acusado, ele estava com outras três pessoas, sentados na calçada e conversando em um local que aparentava ser um comércio fechado. Consignou que, ao ver a viatura, somente o acusado atravessou a rua, tendo os demais permanecido no local em que estavam. Declarou que o terreno onde o acusado dispensou o boné era murado, com uma entrada, e era cercado de casas. Não soube dizer se drogas são frequentemente escondidas naquele terreno, pois não havia apreendido drogas naquele local anteriormente, mas consignou que o local dos fatos é conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas e a diligência se deu em razão de notícia recebida pelo disque-denúncia. Não recordou se a droga foi dispensada na entrada ou no meio do terreno, mas afirmou que era possível ver o local em que o boné havia sido deixado. Narrou que os entorpecentes encontrados estavam acondicionados para venda, mas não recordou se estavam em um saco plástico ou bolsa. Afirmou que não teve dúvidas de que o mesmo indivíduo que viu segurando o boné foi aquele que levantou, levou o boné ao terreno baldio, dispensou-o e depois retornou ao local em que estava. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra dos policiais que, de maneira segura e convincente, descreveram com detalhes como ocorreu a abordagem do acusado e a apreensão da droga.
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais.
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF - 2~ T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
No mesmo sentido:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO INCORRETO. MENORIDADE RELATIVA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. MANUTENÇÃO À MÍNGUA DE PEDIDO NO RECURSO MINISTERIAL. REGIME FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada em poder do réu.
2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP –  Rel. Min. Moura Ribeiro –  j. 27.05.14; RHC 45.173/SP –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 26.05.14 e HC 109.105/SP –  Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima –  j. 23.02.10).
3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Cezar Peluso –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Luiz Fux –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 838/842).
4. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. Menoridade relativa. Correção de ofício.
5. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP –  Rel. Min. Luiz Fux –  j. 25.02.14 –  DJU 18.03.14; HC 118.380/SP –  Rel. Min. Teori Zavascki –  j. 04.02.14 –  DJU 14.02.14; HC 116.541/ES –  Rel. Min. Gilmar Mendes –  j. 21.05.2013 –  DJE 06.06.13; HC 109.236/SP –  Rel. Min. Cármen Lúcia –  j. 13.12.11 –  DJU 14.23.12). Manutenção à míngua de pedido no recurso Ministerial.
6. O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto.
7. Provimento do recurso do Ministério Público e correção, "ex officio", da dosimetria da pena.” (Ap. nº 3003382-41.2013.8.26.0471; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Porto Feliz; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/06/2016; Data de registro: 07/06/2016) (grifo nosso)

“Tráfico de entorpecentes – Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente –  Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda –  Caracterização
Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e de "guardar".
Tráfico de entorpecentes –  Agente que vende substância estupefaciente a policial pensando tratar-se de consumidor –  Apreensão que quantidade expressiva de entorpecente por ele guardado –  Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório –  Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com o conjunto probatório e com a quantidade de entorpecente apreendida 
Realiza o tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 o agente que vende substância estupefaciente a policial, pensando tratar-se de consumidor. Ainda que assim não fosse, o próprio estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente não é necessário para caracterizar o tráfico, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e "guardar". A ulterior alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio não se coaduna com a dinâmica de sua apreensão, devendo ser afastada.
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os Tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.
Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade
Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na variedade e qualidade do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos.
Cálculo da Pena –  Tráfico de entorpecentes –  Desnecessidade de comprovação de nexo causal entre a conduta do acusado e a circunstância da apreensão ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino –  Causa de aumento de pena (art. 40, III, da Lei nº 11.343/0) de natureza objetiva –  Reconhecimento
Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 sempre que for constatado que o tráfico de drogas estava sendo praticado nas imediações de estabelecimento de ensino. Em tal situação, torna-se dispensável a comprovação de que o acusado comercializava entorpecentes erigindo diretamente os alunos da escola como público alvo, uma vez cuidar-se de causa de aumento de natureza objetiva.” (Ap. nº 0039706-12.2014.8.26.0224; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 19/05/2016) (grifo nosso)

O esforço da Defesa em desqualificar os depoimentos das testemunhas policiais não é suficiente para retirar a força probante deles.
As testemunhas policiais militares bem descreveram como se deu a diligência, motivada por notícia recebida pelo disque-denúncia, relataram onde o réu foi avistado e esclareceram de que forma a droga foi apreendida.
Veja-se que, mesmo com o tempo decorrido entre a data dos fatos e a data de suas oitivas, as testemunhas afirmaram que viram o réu segurando um boné e que ele, ao ver a viatura, o dispensou.
Asseveraram, ainda, que dentro do boné dispensado pelo réu foram encontradas as drogas apreendidas.
Em que pese a testemunha policial Renato tenha apresentado narrativa sucinta acerca de toda a conduta do acusado, a testemunha policial Eduardo forneceu relato pormenorizado sobre toda a ação do réu que pode presenciar.
A testemunha policial Eduardo declarou que viu o acusado em frente a um comércio com outros indivíduos e narrou que viu o momento em que ele, ao notar a equipe policial, atravessou a rua sozinho, dirigindo-se a um terreno baldio, dispensando o boné que segurava, retornando, em seguida, ao local de origem.
Afirmou o policial Eduardo que pode ver o local em que o boné foi deixado pelo réu e nele localizou os entorpecentes. 
Acrescentou, ainda, a testemunha Eduardo que as características do acusado eram compatíveis com aquelas informadas na notícia recebida pelo disque-denúncia, versando sobre o tráfico de drogas no local em que se deram os fatos.
Não há portanto, dúvidas de que os policiais avistaram o acusado segurando o boné onde, após a abordagem, encontraram os entorpecentes apreendidos nos autos. Portanto, não há dúvidas de que as drogas apreendidas pertenciam ao réu.
Quanto à natureza das drogas apreendidas, observe-se que ambas as testemunhas disseram que, em razão do decurso do tempo, não possuíam certeza de que o entorpecente encontrado tratava-se mesmo de maconha.
Contudo, quanto a todas as demais circunstâncias em que se deu a ação policial e a localização do entorpecente, os depoimentos dos policiais mostram-se coerentes, além de estarem em consonância com suas declarações prestadas na fase policial, mostrando-se suficientes para embasar o decreto condenatório em relação ao crime de tráfico de drogas.
Ressalte-se que a equivocada descrição dos entorpecentes constante nas declarações extrajudiciais das testemunhas policiais foi devidamente esclarecida pela Autoridade Policial às fls. 53, consignando-se que a droga apreendida e periciada tratava-se de cocaína, embalada em tubos plásticos.
Assim, apenas para consignar, eventuais contradições no que pertine a aspectos secundários, conforme apontado pela combativa Defensora, são até normais, dando autenticidade aos relatos, porquanto testemunhas são seres humanos e, como tais, naturalmente suscetíveis a falhas, não sendo tais divergências suficientes para se afirmar que estão mentindo, mormente porque, sobre o fato em si, as narrativas revelam-se uníssonas.
“Pequenas discrepâncias de prova testemunhal explicam-se pelas naturais diferenças de comunicação e pelo fato de terem sido os depoimentos recolhidos em oportunidades diferentes e por pessoas diferentes. (TACRIM-SP-AC nº 162.623 – Rel. Sílvio Lemmi).
De outro lado, nenhuma testemunha exclusivamente da Defesa foi trazida em Juízo para ser ouvida, a fim de esclarecer os fatos ou, pelo menos, contrariar concretamente a versão apresentada pelos policiais.
A versão apresentada pelo acusado restou, portanto, isolada do contexto probatório, devendo-se considerar os demais elementos de convicção existentes e produzidos durante o processo.
Observe-se que o acusado, quando interrogado em Juízo, disse que estava com mais de dez pessoas e que todas foram abordadas, sendo que os policiais encontraram drogas e, sem saber por que razão, atribuíram-lhe falsamente a propriedade. Alegou não ter visto o momento em que as drogas foram localizadas. Contou que o boné referido pelos policiais permaneceu em sua posse a todo o momento e disse que os policiais trouxeram a droga que encontraram e a colocaram dentro de seu boné, imputando-lhe a propriedade.
Assim, na hipótese, seria mesmo um contrassenso pretender que a versão fornecida pelo acusado, em Juízo, sobreponha-se ao depoimento dos policiais encarregados de sua prisão, depoimentos estes que estão em harmonia com as demais circunstâncias que envolvem o delito.
Em outras palavras, impossível seria desmerecer os depoimentos policiais, pois são absolutamente aptos e suficientes para embasarem a inequívoca conclusão de que o réu é de fato traficante.
Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da prática do delito de tráfico de drogas.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Vale ressaltar que a intenção mercantilista do réu deriva da natureza, da quantidade e demais circunstâncias em que a droga foi apreendida, consignando-se que “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310).

Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena.
O réu não possui mais antecedentes. Assim, fixo sua pena-base no mínimo legal, ficando em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor mínimo legal.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas e mesmo reconhecida a atenuante da menoridade relativa, esta não teria ela o condão de trazer a pena para aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento a ser reconhecida, mas forçoso reconhecer a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há elementos nos autos que possam indicar que o réu se dedica a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. 
Porém, considerando os critérios previstos no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que pela considerável quantidade da droga apreendida, além da conduta do réu que se mostrou extremamente grave, que causa perturbação da ordem pública, atingindo o bem estar (saúde) – direito constitucionalmente assegurado e de primordial relevância, sendo o tráfico de drogas a mola propulsora que frontalmente contraria este princípio, além de fomentar outros crimes de elevada gravidade, a diminuição se dará no mínimo legal, ou seja, em 1/6, ficando a pena em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa no valor mínimo legal.

Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar superior a quatro anos o que impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Também incabível o sursis.
Considerando as peculiaridades do presente caso e as condições previstas no artigo 59 do Código Penal, cuidando-se de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, cujo aspecto altamente nocivo à sociedade em geral ninguém desconhece, por certo que não se afigura socialmente adequada e recomendável à situação a aplicação de penas alternativas ou outros benefícios que, por sinal, implicaria sensação de impunidade e incentivo à prática delituosa, frustrando-se a expectativa social, que exige e espera, em tais condições, efetiva e eficaz resposta à criminalidade cada vez mais crescente, motivos pelos quais fixo o regime inicialmente semiaberto para cumprimento da pena.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu KAUAN GILBERTO JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão cumpridos, inicialmente, em regime semiaberto, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n° 11.343/06, e para JULGAR EXTINTA SUA PUNIBILIDADE quanto ao crime tipificado no artigo 333, caput, do Código Penal, em razão da prescrição, o que faço com supedâneo no artigo 107, inciso IV, do Código Penal.
Ausentes os requisitos legais da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 04 de maio de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA