1500354-71.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinícius Lobo Vieira



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Vinícius Lobo Vieira foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 17 de março de 2022, por volta das 21h45min, na Rua Jayme Domingues da Silva, próximo ao nº 125, Comerciários, Areão, nesta cidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500354-71.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500354-71.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinícius Lobo Vieira



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Vinícius Lobo Vieira foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 17 de março de 2022, por volta das 21h45min, na Rua Jayme Domingues da Silva, próximo ao nº 125, Comerciários, Areão, nesta cidade de Taubaté, agindo sem autorização e em descordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de venda a terceiros, 11 pinos de cocaína, 2 porções de maconha e 1 pedra de crack, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo a denúncia, na noite dos fatos, carregando consigo uma sacola contendo variados tipos de drogas destinadas à venda, o réu se deslocou ao endereço acima descrito, onde permaneceu efetuando atos de mercancia ilícita.

Ocorre que policiais civis efetuavam patrulhamento na região para combater a criminalidade quando depararam com o denunciado, o qual demonstrou nervosismo ao avistar a viatura. Diante da suspeita levantada, os policiais abordaram o acusado e encontraram, em sua cintura, uma sacola contendo 11 pinos de cocaína, 2 porções de maconha e 1 pedra de crack, além de R$ 433,00 em notas trocadas no bolso de sua bermuda. 

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 69/73.

Citado (fls. 93), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 88/89).

Em audiência foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, alegando que a autoria e a materialidade foram comprovadas pelas provas existentes nos autos. Enfatizou a confissão do réu em juízo e a narrativa da testemunha policial. Pediu a fixação da pena-base no mínimo legal. Aduziu que a confissão não permite redução aquém do mínimo legal. Argumentou ser possível a aplicação do redutor de pena previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Defendeu a imposição de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pediu a incineração das drogas e o perdimento dos valores apreendidos.

A Defesa destacou que o réu confessou o crime. Enfatizou que não possui vínculos com o tráfico organizado. Defendeu a imposição de pena mínima com redução, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Rogou pela imposição de regime aberto e substituição da reprimenda.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tráfico de drogas, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A materialidade e a autoria delitivas estão embasadas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls.10/12), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4), auto de qualificação (fls. 6), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo pericial (fls. 121/123) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Ariel Thiago Rutheford Costa Wanderley, policial civil, disse que participou da prisão do réu. Estava atuando com a equipe GOE, nessa cidade. Durante rondas preventivas, visualizou um rapaz caminhando na direção da viatura policial. Ao notar os policiais, o indivíduo mudou de direção e passou a caminhar mais rápido. Disse que decidiu efetuar a abordagem e encontrou uma sacola na cintura do réu, a qual continha algumas porções de drogas e dinheiro. Indagado, o acusado informou que estava envolvido com o tráfico. Enfatizou que o local onde o réu foi abordado era conhecido pelo comércio de drogas. Não conhecia o acusado. Informou que o réu não tentou resistir à prisão ou fugir.

A testemunha José informou que conhece o réu desde criança. Asseverou que não possui nada de negativo para falar sobre o acusado. Contou que a genitora do acusado comentou que o réu enfrentou problemas com drogas, mas está melhorando. Informou que o réu perdeu seu pai, o que contribuiu para seu problema com drogas.

Interrogado, o réu confessou a autoria do crime. Narrou que havia saído da Fundação Casa pouco tempo antes. Costumava vender poucas drogas quando queria consumir. Asseverou que precisava vender drogas de terceiros e passou a ser cobrado. Disse que conseguiu parte do dinheiro com a venda de drogas. Carregava poucas porções de cocaína, crack e maconha. Informou que o dinheiro era parte de sua propriedade e parte decorrente do tráfico. Já respondeu judicialmente pela prática de atos infracionais. Disse que o período que passou na Fundação Casa o ajudou a superar os problemas com drogas. Costumava consumir em drogas todo o dinheiro que auferia com a venda de drogas. Não pretende vender drogas novamente.

Bem provadas a autoria e a materialidade, conforme dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Noto que a conduta do réu se enquadra em ao menos um dos verbos-núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas para difusão a usuários, resultando configurada a tipificação do crime em comento. 

A própria prisão em flagrante demonstra que o réu carregava consigo algumas porções de maconha, cocaína e crack, as quais eram destinadas ao comércio e fornecimento a terceiros consumidores.

Somado a isso, a confissão espontânea do acusado foi ao encontro da segura narrativa fornecida pelos policiais responsáveis por sua abordagem e prisão, além da localização das drogas em seu poder.

Cumpre destacar que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, especialmente o testemunho em juízo, que reproduziu com fidelidade o quanto afirmado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. 

Disseram os policiais como se deu a prisão e as circunstâncias em que foram encontradas as drogas, que estavam armazenadas em uma sacola, na posse do acusado.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos.” (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalto que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Dessa forma, com base na prisão em flagrante, na confissão do réu e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo evento criminoso.

Anoto que o réu era, na data dos fatos, menor de 21 anos (fls. 6), motivo por que deve ser reconhecida a circunstância atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Além disso, o acusado confessou os fatos, havendo de se reconhecer a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal).

Impõe-se, ainda, reconhecer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Isso porque, pelo que se verificou das provas amealhadas, o réu era primário à época dos fatos (fls. 25/27). Não fez prova o Ministério Público de que o réu se dedique ao crime ou faça parte de associação criminosa. Ao que consta dos autos, o réu apenas trazia consigo algumas poucas porções de droga, conduta isolada e que possibilita prover-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive.

Destarte, faz jus à redução em patamar máximo, nos termos das manifestações da acusação e da defesa.

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo réu, que deve responder pelo ilícito praticado. 

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, da Lei Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A natureza das drogas e suas quantidades não pesam em desfavor do réu, pois não se trata de quantidade excessiva, não justificando o aumento da pena base. Anoto que, em peso líquido, foram apreendidos 78,55 gramas de drogas, divididos em 11 porções de cocaína, 2 de maconha e 1 de crack (fls. 14/21).

À época dos fatos, o réu não ostentava antecedentes criminais e não há, nos autos, elementos para valorar sua personalidade. Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo neutras para o fim de fixação da pena. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo, ausentes circunstâncias agravantes, verifica-se a presença de duas atenuantes: juventude e confissão espontânea (artigo 65, inciso I e III, alínea 'd', do Código Penal). Cediço, no entanto, que a reprimenda não pode ser fixada abaixo ou acima dos limites previstos na lei na segunda fase da dosimetria (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça). Assim, mantenho a pena inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem aferidas. Impõe-se, por outro lado, o reconhecimento da causa de diminuição de pena consistente no tráfico privilegiado, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, diminuindo a reprimenda de 2/3, alcançando o importe de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Tendo em conta a quantidade de reprimenda imposta ao réu e a disposição do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal, o regime adotado para o início do cumprimento de pena será o aberto.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Excepcionalmente, no caso concreto, se afigura possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu confessou o crime e não é reincidente. Além disso, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Considerando que a reprimenda é superior a um ano, nos termos do artigo 44, § 2º, da Lei Penal, de rigor a substituição por duas penas restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana.

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Assente-se, outrossim, que a vítima é a sociedade. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que, desde a conversão da prisão em flagrante em liberdade provisória (fls. 39/43), o acusado não esteve preso por este processo, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. Somado a isso, foi fixado o regime inicial aberto para cumprimento da pena, a qual resultou substituída por penas restritivas de direitos.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Declaro o perdimento de todos os valores apreendidos (fls. 52) em favor da União Federal, pois não foi comprovada a origem lícita do dinheiro encontrado na posse do réu.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Vinícius Lobo Vieira à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, substituindo-a por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana, concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA