1500214-47.2022.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... abstrata de causa de aumento de pena do crime de roubo, ou mesmo sua gravidade,
não podem ser consideradas, por si só, como fundamento apto e suficiente para 
agravar o regime prisional, por não se qualificar como circunstância judicial do 
art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, temos o seguinte precedente:
"STF-0063440) 1. HABEAS CORPUS. 2. ROUBO MAJORADO PELO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500214-47.2022.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500214-47.2022.8.26.0550
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2144618/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 25227480 - 
DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2144618 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL HENRIQUE COUTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA

Vistos.
Pedro Henrique de Oliveira, e Daniel Henrique Couto, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, do Código 
Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 98/100.
Os réus foram presos em flagrante. Realizada a audiência de custódia, a prisão em 
flagrante do réu Pedro foi convertida em prisão preventiva. Com relação ao acusado 
Daniel Henrique, foi-lhe concedida a liberdade provisória, mediante aplicação de 
medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. 
A denúncia foi recebida no dia 14 de junho de 2022, conforme decisão de fls. 
102/103.
Os réus foram regularmente citados (fls. 110 e 113), e apresentaram suas 
respectivas respostas escritas à acusação de fls. 140/141 e 146/147, por meio da 
Defensoria Pública.

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução,
debates e julgamento, onde foram ouvidas a vítima, três testemunhas comuns, e 
interrogados os réus.
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a 
total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A Defensoria Pública, também em alegações orais, requer a improcedência da ação 
penal, alegando insuficiência de provas. Como tese subsidiária, requer a 
desclassificação para o delito de furto, visto que os réus negaram o emprego de 
violência ou grave ameaça contra a vítima, pois simplesmente teriam arrancado o 
celular de suas mãos, não havendo qualquer tipo de coação física ou moral. Em caso 
de condenação, requer o afastamento da qualificadora do emprego de arma branca, a 
fixação das penas base no mínimo legal, a incidência da atenuante da confissão, a 
fixação de regime menos gravoso do que o fechado, e que seja conferido o direito de
apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se aos réus Pedro Henrique de Oliveira, e Daniel Henrique Couto, a prática 
do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma branca, 
tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 27 de maio de 2022, por volta de 07h15min, os acusados, 
previamente ajustados para a prática de um roubo, dirigiram-se até o endereço 
localizado na Avenida 15, n. 341, bairro Saúde, nesta cidade de Rio Claro, onde se 
depararam com a vítima Cintia Regina de Jesus Covello. Nesse momento, o réu Daniel 
Henrique aproximou-se da vítima e anunciou o assalto, dizendo "perdeu, passa o 
celular", colocando uma chave de fenda contra sua barriga para ameaça-la. Enquanto 
isso, o réu Pedro Henrique passou a puxar a bolsa da vítima, com o objetivo de 
subtrai-la.
A vítima passou a gritar por socorro, pedindo ajuda, mas os réus conseguiram 
subtrair seu celular, fugindo do local na posse do bem.
Contudo, os pedidos de socorro da vítima foram ouvidos pela testemunha Luiz Conrado
Meissner Petolchckny, que saiu deu um PSMI que há nas proximidades, e que por sua 
vez passou a seguir os acusados, conseguindo deter Pedro Henrique ainda na posse do
celular. 
Policiais militares foram comunicados do roubo, e passaram a realizar diligências 
pela região, conseguindo abordar o réu Daniel Henrique, que confessou a autoria do 
delito.
Ouvidos perante a Autoridade Policial, Daniel Henrique confessou formalmente o 
roubo, enquanto que Pedro Henrique optou por permanecer em silêncio.
Finda a instrução, a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 
37, que atesta a apreensão do celular, que se encontrava na posse do réu Pedro 
Henrique.  Também foi apreendido um canivete, mas não a chave de fenda utilizada 
pelo réu Daniel para ameaçar a vítima. 
A autoria restou igualmente provada, e deve ser imputada a ambos os réus.
Interrogado na fase policial, o réu Daniel Henrique confessou os fatos, mas apenas 
em parte. Alegou que é usuário de drogas, e que na data dos fatos saiu para 
consumir entorpecentes, quando então encontrou-se com Pedro, e tiveram a idéia de 
praticar um furto. Daniel disse que estava com uma lima de amolar nas mãos, mas que
em momento algum a empregou para ameaçar quem quer que seja. Enquanto caminhavam 
pela via pública, Pedro aproximou-se da vítima, e simplesmente teria arrebatado o 
celular de suas mãos, vindo ambos a empreender fuga em seguida. Daniel disse não 
ter visto faca ou outra arma branca em poder de Pedro. Enquanto fugiam, Pedro 
acabou sendo abordado e detido por um indivíduo de moto (fls. 08).
Pedro Henrique, na fase policial, optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, Pedro confessou os fatos. Alegou que faz uso de crack desde os 14 anos, e
que passou a noite anterior fazendo uso do referido entorpecente. Naquela manhã, 
saiu pelas ruas com a intenção de adquirir mais drogas, quando então encontrou com 
Pedro Henrique, que também é usuário. Caminhando pelo local, depararam-se com a 
vítima, que se encontrava com seu celular nas mãos. Ambos os réus aproximaram-se da

vítima, momento em que Pedro disse ter arrancado o celular de suas mãos. Nesse 
momento, Daniel estava ao lado da vítima, que começou a gritar. Em seguida, ambos 
fugiram. Pedro negou que estivesse na posse de um canivete, bem como que Daniel 
tenha feito uso de uma chave de fenda para ameaçar a vítima. Alegou que já conhecia
Daniel das ruas, e que já sofreu 14 internações por conta da dependência química. 
Daniel apresentou basicamente a mesma versão dos fatos. Alegou que naquela data 
havia bebido bastante, e que encontrou-se com Pedro Henrique a quem já conhecia de 
vista das ruas, pois ambos são usuários de drogas. Passaram a caminhar juntos, 
quando então aproximaram-se da vítima, que começou a gritar. Ato contínuo, Pedro 
arrancou o celular das mãos da vítima, e ambos fugiram do local. Daniel disse que 
tinha em seu poder tão somente uma lima de afiar enxadas, mas que em momento algum 
a exibiu ou apontou para a vítima. 
Ou seja, o réus confessaram parcialmente os fatos, negando apenas que tenham 
ameaçado a vítima, mas tão somente arrebatado o celular de suas mãos, sem o emprego
de violência ou grave ameaça. 
Contudo, a prova oral ampara, na íntegra, o relato contido na denúncia.
A vítima Cintia Regina de Jesus Covello, ouvida em juízo, afirmou que naquela manhã
chegou em seu escritório, e passou a descarregar alguns objetos do interior de seu 
veículo. Observou então que os passaram por ela, e a cumprimentaram de forma 
efusiva. Em seguida retornaram, momento em que Daniel anunciou o assalto, 
encostando uma chave de fenda em sua barriga, e exigindo a entrega de seu celular e
demais bens. O réu Pedro também se aproximou, e passou a puxar sua bolsa. A vítima 
ainda esboçou alguma reação, mas os réus acabaram por fugir levando com ele o 
celular. Contudo, um enfermeiro que trabalha no PSMI que funciona na Avenida 15 
avistou a cena, e aproximou-se da vítima. Após saber que se tratava de um roubo, 
tal testemunha partiu com sua moto ao encalço dos assaltantes, e conseguiu deter o 
réu Pedro Henrique ainda na posse do celular. Alguns minutos depois, no centro da 
cidade, o réu Daniel também acabou sendo abordado e preso em flagrante. A vítima 
disse ter reconhecido Pedro de imediato, logo após ele ter sido abordado pela 
testemunha Luis. Disse que também chegou a reconhecer Daniel, muito embora ele 
tenha colocado sua camisa do avesso, tirado seus calçados, e ainda alterado o 
penteado, tentando disfarçar. Ou seja, a vítima não titubeou no reconhecimento de 
ambos os réus, bem como quanto ao emprego de arma branca, chegando a descrever que 
Daniel a ameaçou com chave de fenda com o cabo amarelo. 
Luiz Conrado Meissner Petolchckny, também ouvido em juízo, relatou que é 
enfermeiro, e que trabalha no PSMI da Avenida 15. Na manhã dos fatos, após deixar 
seu plantão, deparou-se com a cena da vítima sendo abordado por ambos os réus, os 
quais a cercavam e tentavam arrancar seus objetos. Por fim, conseguiram fugiram 
levando apenas o celular. Luiz, que estava de moto, partiu em perseguição ao réu 
que estava na posse do celular, e conseguiu aborda-lo alguns quarteirões adiante, 
sendo ele identificado como sendo o réu Pedro. Pedro tentou resistir, e ambos 
entraram em luta corporal, até ser dominado e contido pela testemunha. Pouco 
depois, os policiais militares chegaram no local, e deram voz de prisão a Pedro. 
Luiz afirmou ainda que chegou a ver Daniel após sua prisão, e prontamente o 
reconheceu como um dos autores do delito, pois chegou a presenciar toda a execução 
do roubo. 
Os policiais militares Everton Costa e Fábio dos Santos, por sua vez, disseram que 
foram acionados a comparecer no local em razão de um roubo a transeunte, onde um 
dos autores já havia sido detido por um popular. Ao chegarem no local, depararam-se
com o réu Pedro já contido pela testemunha Luiz. Os policiais confirmaram que Pedro
tinha em seu poder o celular roubado e um canivete, e que outra equipe, pouco 
depois, conseguiu localizar e deter o outro acusado, que também foi reconhecido 
pela vítima.
Portanto, a prova oral não deixa dúvidas de que os réus praticaram o crime de roubo
consumado, duplamente qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma 
branca.
A vítima foi categórica ao reconhecer os acusados, que de resto confessaram em 
juízo a subtração do celular, muito embora tenham dito que apenas o arrancaram das 
mãos da ofendida. Contudo, a vítima descreveu os fatos de forma detalhada, e 

confirmou que os réus tentaram arrancar à força sua bolsa, que acabou se rasgando, 
e que Daniel efetivamente fez uso de arma branca, mais precisamente de uma chave de
fenda com o cabo amarelo, o que torna inviável o acolhimento da tese 
desclassificatória. 
Com relação ao reconhecimento da qualificadora do uso de arma, respeitados 
posicionamentos em contrário, não entendo imprescindível a apreensão da arma para 
submissão à exame pericial. A prova dos autos, em seu conjunto, não deixa dúvidas 
de que o crime foi praticado com o uso de arma branca, no caso uma chave de fenda, 
instrumento obviamente vulnerante, a inibir de forma eficiente a autodefesa pela 
vítima. Assim, já de plano se justifica o aumento de pena, sendo irrelevante a real
capacidade lesiva da arma, pois eficiente para intimidar severamente a vítima, e 
facilitar a execução do delito
No mais, quanto à palavra das vítimas, são elas de suma importância, máxime porque 
isentas, sem intuito de prejudicar ninguém, e porque solidamente ajustadas ao 
conjunto probante mesmo porque a situação foi de prisão em flagrante, e o roubo foi
presenciado pela testemunha Luiz, responsável pela prisão de um dos réus, que ainda
estava na posse do celular subtraído.
Aliás, sobre o tema, confira-se remansosa jurisprudência:
"O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que,"embora existam críticas 
acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo 
que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em
casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que 
sopesada a credibilidade do depoimento (HC n. 217.475/DF, Quinta Turma, 
Rel.Ministro Jorge Mussi, DJe de 9/11/2011), o que se verifica no presente caso." 
(AgRg noREsp 1644247/RO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
04/04/2017, DJe 28/04/2017).
"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavrada vítima é de 
fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em queela seja 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (Tacrim, Rel. Juiz Luiz
Ambra, RT 732/633, "apud" "Código Penal e sua interpretação jurisprudencial", 
Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª ed., 1997, pg. 2568).
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59
do Código Penal. O réu Daniel Henrique Couto é primário e não possui antecedentes 
(fls. 42), de modo que fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, 04 anos de reclusão, 
no regime inicial semi-aberto, além de 10 dias-multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, fixada a pena base no mínimo legal, deixo de considerar a 
atenuante da confissão, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
Presente a qualificadora do concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, e a torno 
definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de
13 dias-multa, diária no mínimo legal. 
Tratando-se de réu primário, condenado a pena superior a 4 (quatro) anos e inferior
a 8 (oito) anos, e sendo-lhe favoráveis as diretrizes do art. 59 do Código Penal, 
não se admite a fixação de regime prisional fechado fundada em mera gravidade 
abstrata da infração (Súmulas nºs 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal). Neste 
ponto, temos que a invocação abstrata de causa de aumento de pena do crime de 
roubo, ou mesmo sua gravidade, não podem ser consideradas, por si só, como 
fundamento apto e suficiente para agravar o regime prisional, por não se qualificar
como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, temos o 
seguinte precedente:
"STF-0063440) 1. HABEAS CORPUS. 2. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E 
CONCURSO DE PESSOAS (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II DO CP). CONDENAÇÃO. REGIME 
INICIAL FECHADO. 3. PEDIDO DE FIXAÇÃO DE REGIME MAIS BRANDO. Possibilidade: 
primariedade do agente; circunstâncias judiciais favoráveis (pena-base fixada no 
mínimo legal); e fundamentação inadequada (gravidade do delito decorrente do uso de
arma de fogo e do concurso de agentes). 4. A jurisprudência do STF consolidou 
entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não 
obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o Juízo, em atenção aos 

princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de 
fundamentação das decisões, deve motivar o regime imposto observando a 
singularidade do caso concreto. 5. Aplicação das Súmulas 440, 718 e 719. 6. Questão
não examinada no STJ. Constrangimento ilegal configurado. 7. Ordem concedida de 
ofício para fixar o regime semiaberto de início do cumprimento da pena. (Habeas 
Corpus nº 124.503/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Gilmar Mendes. j. 03.02.2015, unânime, 
DJe 19.02.2015).
Já o réu Pedro Henrique de Oliveira, conforme certidão de fls. 134/137, possui maus
antecedentes (autos n. 1500146-68.2020), o que justifica a fixação da pena base em 
1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão, e pagamento 
de 11 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico ser o réu reincidente (fls. 135, autos n. 1501653-
87.2020).  Contudo, tendo ele confessado o delito, entendo que eventual aumento 
decorrente da reincidência, fica compensado pelo reconhecimento da referida 
circunstância atenuante. 
Na terceira fase, presente as qualificadores do concurso de agentes e emprego de 
arma branca, majoro novamente a pena em 1/3, e a torno definitiva em 06 anos, 02 
meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 14 dias multa, diária no mínimo legal. 
Os maus antecedentes e a reincidente justificam a fixação do regime inicial 
fechado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:
A) condenar o réu DANIEL HENRIQUE COUTO à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-
multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 2, 
incisos II e VII, do Código Penal;
B) condenar o réu PEDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias 
de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias multa, diária no 
mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 2, incisos II e VII, do
Código Penal
O réu Daniel poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão.
Já o ré Pedro Henrique, diante da reincidência e dos maus antecedentes, não faz jus
a tal direito, pois, uma vez condenado pela prática de delito grave, ainda 
concorrem os pressupostos da prisão preventiva, em especial a necessidade de 
garantia da ordem pública. 
Recomende-se. 
Custas indevidas. 
P R I 
Rio Claro, 01 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

