1500231-32.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Some-se a isso o relato dos policiais militares no sentido de que visualizaram o acusado mantendo contato típico do narcotráfico com o condutor de motocicleta e, embora não tenham visualizado o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500231-32.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-32.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS HENRIQUE PUTINI DO NASCIMENTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Vinícius Henrique Putini do Nascimento foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 19 de junho de 2021, por volta das 15h55min, na Rua Paulo Egberto Bueno, nº 39, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) pequenas embalagens contendo a droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 e atualizações posteriores da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
Consta, ainda, dos autos de inquérito policial, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas no parágrafo anterior, o denunciado, agindo com dolo determinado, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar tinha em depósito e guardava, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 59 (cinquenta e nove) embalagens contendo a droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 e atualizações posteriores da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 148/158) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 159/160.
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a desclassificação para a figura prevista no art. 28 da lei antidrogas. No caso de condenação, requer benesses. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 12), pelo laudo pericial do local (fls. 129/134); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 126/128) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Carlos Roberto Verne Junior disse que estava em patrulhamento pelo Jardim Fantinato e se deparou com o acusado entregando objeto ao condutor de uma motocicleta, que conseguiu se evadir. Disse que o acusado foi abordado e com ele foram localizados 11 pinos de cocaína. O acusado teria confirmado a prática do tráfico de drogas. Disse que verificou o tronco de uma árvore ao lado do acusado e localizou outros 54 microtubos semelhantes aos encontrados nas mãos do acusado. Não localizou o dinheiro com o acusado ou ao lado dele, sendo que o acusado disse que havia vendido três microtubos ao motociclista. Não conseguiu verificar se o acusado entregou ou recebeu as porções de drogas, tendo visualizado apenas a troca de objetos. 
O policial militar Felipe Silva de Campos prestou depoimento no mesmo sentido.
Em solo policial, o acusado Vinícius Henrique Putini do Nascimento disse que estava comprando drogas para consumo próprio de um motociclista que, ao avistar a viatura, empreendeu fuga. Disse que foi abordado pelos policiais militares, que encontraram consigo 11 microtubos de substância aparentando ser cocaína. Negou que possuísse mais drogas, sendo que os policiais militares encontraram mais 59 microtubos de cocaína em uma árvore perto do interrogando (fls. 14).
Em juízo, o acusado disse que portava apenas 11 porções de cocaína, que adquiriu do motociclista, e eles se destinavam a seu consumo pessoal. Nega envolvimento com os 59 pinos apreendidos na árvore. Nada tem contra os policiais militares.
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Some-se a isso o relato dos policiais militares no sentido de que visualizaram o acusado mantendo contato típico do narcotráfico com o condutor de motocicleta e, embora não tenham visualizado o que cada um entregou ao outro, as máximas de experiência indicam que o acusado entregou a droga.
Com efeito, não parece razoável que o acusado estivesse no local para adquirir droga e o motociclista-vendedor do entorpecente circulasse pelo bairro em motocicleta à procura dos compradores interessados. 
O cenário pretendido pela defesa parece ainda mais desarrazoado quando se observa que os policiais apreenderam quantidade significativa de droga no tronco da árvore existente no local da abordagem do acusado, não se mostrando crível que o traficante deixasse seu produto sem vigilância no local e à merce da ação de usuários que poderiam subtrai-lo e provocar prejuízo significativo. 
Por fim, evidentemente o dinheiro correspondente à transação não foi apreendido porque, com a presença policial, o ocupante da motocicleta deixou o local antes de realizar o pagamento, circunstância que não infirma a conclusão no sentido de que o acusado praticava o narcotráfico. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais militares na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra eles, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade no mínimo legal, já que a quantidade de entorpecentes apreendidos não destoa significativamente do que normalmente se vê em casos semelhantes, anotando-se que a massa líquida, de acordo com o laudo toxicológico, é inferior a 18 gramas (fl. 127).
Nesse cenário, fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a reconhecer. 
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, Lei n. 11.343/06 já que o laudo pericial do local revela que nas imediações está localizados praça pública, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que o estabelecimento de ensino seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Por outro lado, entendo possível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4o, da lei n. 11.343/06, com redução da pena em 2/3, resultando pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa. 
Isso porque a certidão de distribuição de feitos do Juízo da infância e juventude local indica que execução de medida socioeducativa existente em desfavor do acusado (fls. 26) foi extinta três anos antes do fato apurado nos presentes autos. 
Nesse contexto, entendo que não está presente um dos requisitos fixados pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça para que seja denegado o benefício ao agente, qual seja, a proximidade temporal entre os atos apurados. A esse respeito:
6. No entanto, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração (EREsp n. 1.916.596/SP, 3ª Seção, julgado aos 8/9/2021, Rel. para acórdão Ministra Laurita Vaz).
Em razão da quantidade imposta, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente aberto, pois esse é entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, que concedeu Habeas Corpus coletivo para proibir que os juízes e desembargadores da Justiça de São Paulo apliquem regime fechado a presos enquadrados no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), estendendo, inclusive, aos condenados que já cumprem pena nessa situação, conforme a seguinte ementa: 
"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO.  ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1)."
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, de modo que o réu faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal. 
Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade imposta pela prática do crime por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Vinicius Henrique Putini do Nascimento à pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 dias-multa,, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na forma da fundamentação.
O réu poderá recorrer desta em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 24 de maio de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA