1500331-80.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... mais cedo; que confessa ter praticado o roubo; que pegaram os objetos da 
vítima; que ele especificamente roubou o celular e a carteira, e ia vender o 
celular; que estavam em 4 (quatro) pessoas no total” (fls. 5).

“Afirmou que não conhece Alex Sandro; que estava na baladinha usando droga; que foi
abordado pelos policiais e foi colocado na viatura; que não praticou nenhum ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500331-80.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-80.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2020430/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 22596286 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2020430 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO RODRIGUES LOPES JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

ALEX SANDRO RODRIGUES LOPES JÚNIOR e MICAEL GONÇALVES ALVES MOREIRA, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no art. 157, § 2º, 
inciso II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de janeiro
de 2022, por volta das 2h30, na Avenida Miguel Estéfano, na faixa arenosa da Praia 

da Enseada, próximo ao numeral 1643, Loteamento João Batista Julião, nesta comarca,
agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outros três indivíduos 
ainda não identificados, subtraíram, para todos, mediante violência e graves 
ameaças, (a) 1 (um) aparelho celular, marca Xiaomi, 1 (um) colar, 3 (três) 
pulseiras e 1 (uma) chave veicular, avaliados em R$ 6.000,00 (seis mil reais), e R$
14,00 (quatorze reais) em espécie, bens pertencentes à vítima Ana Grazielli Pierri 
Piza; e (b) 1 (uma) carteira contendo 1 (uma) CNH, 1 (um) relógio, 1 (um) telefone 
celular, marca Samsung, avaliados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), e R$ 200,00 
(duzentos reais) em espécie, bens pertencentes à vítima João Paulo Leite de Toledo.

Consta da denúncia que os réus e outros três indivíduos ainda não identificados se 
uniram para praticarem o delito de roubo. Assim, na data dos fatos, os réus e seus 
comparsas não identificados visualizaram, cercaram e abordaram as vítimas Ana e 
João Paulo na faixa arenosa da Praia da Enseada e anunciaram o assalto.

Consta que em seguida o réu Alex Sandro e outros dois dos roubadores passaram a 
puxar o braço da vítima Ana e subtraíram suas pulseiras e seu aparelho celular, 
sendo que a todo momento a ameaçavam dizendo que estavam armados e que iriam 
atirar. No mesmo instante, o acusado Micael e outro roubador agrediram o ofendido 
João Paulo com um soco no peito e o obrigaram a se ajoelhar na areia, tendo 
afirmado que dariam um tiro em seu rosto caso ele se movesse, subtraindo dele uma 
chave de carro, seu relógio, sua carteira e seu telefone celular. Na sequência, os 
réus e os demais roubadores se evadiram do local na posse dos bens subtraídos dos 
ofendidos.

Consta também que policiais que estavam em patrulhamento visualizaram os réus e os 
demais agentes criminosos correndo, de maneira que perceberam que um deles atirou 
um telefone celular em direção ao interior de uma residência, sendo que foi 
possível realizar a abordagem apenas dos acusados. Os outros três indivíduos 
conseguiram se evadir.

Consta ainda que com o acusado Alex Sandro foi encontrado um dos aparelhos 
celulares subtraído das vítimas; e com o acusado Micael foi localizada 1 (uma) 
pulseira e R$ 14,00 (quatorze reais) em dinheiro, enquanto que nas imediações foi 
encontrada a carteira do ofendido João Paulo.

Ainda segundo a denúncia, as vítimas reconheceram os réus como dois dos autores do 
roubo, razão pela qual ambos foram presos em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2022 (fls. 89). Os réus foram citados e
ofereceram resposta à acusação (fls. 111, 114, 118/121 e 125/126). Mantido o 
recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento 
(fls. 132/134), seguindo-se oitivas das vítimas e de duas testemunhas e 
interrogatório dos réus (fls. 197/202). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da 
denúncia (fls. 194/197 e 221).

A d. Defesa do corréu Alex Sandro pleiteou a absolvição sustentando insuficiência 
probatória e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o 
reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa e a 
imposição de regime inicial diverso do fechado (fls. 194/197 e 225).

Já a d. defesa do acusado Micael requereu a fixação da pena no mínimo legal, o 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento do concurso 
formal, a imposição de regime inicial diverso do fechado e o direito de recorrer em
liberdade (fls. 206/209 e 230/231)

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
1), boletim de ocorrência de fls. 28/32, auto de exibição e apreensão de fls. 13, 
bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída aos réus.

Os acusados foram presos em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza 
visual do crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Presos em flagrante, perante a autoridade policial os réus Alex Sandro e Micael, 
disseram, respectivamente, o seguinte:

“Afirmou que tinha acabado de conhecer Micael e estava bebendo com ele mais cedo; 
que confessa ter praticado o roubo; que pegaram os objetos da vítima; que ele 
especificamente roubou o celular e a carteira, e ia vender o celular; que estavam 
em 4 (quatro) pessoas no total” (fls. 5).

“Afirmou que não conhece Alex Sandro; que estava na baladinha usando droga; que foi
abordado pelos policiais e foi colocado na viatura; que não praticou nenhum roubo; 
que só estava andando na praia” (fls. 6).

Em juízo o acusado Alex Sandro disse que na data dos fatos estava na praia com 
alguns amigos bebendo. Estavam todos embriagados quando decidiu roubar um homem e 
uma mulher que estavam próximas à água. Assim, determinou à vítima do sexo 
masculino que entregasse seu aparelho celular e suas correntes. Praticou o roubo em
comparsaria com o corréu Micael e um outro indivíduo que havia encontrado na praia.
Desconhece o nome e endereço desse terceiro agente. Ao puxar o aparelho celular do 
ofendido, este acabou caindo ao solo. Não houve agressão às vítimas. Os objetos 
roubados foram restituídos aos ofendidos. Nunca havia sido preso. Já esteve 
internado na Fundação Casa. Já respondeu a processos de apuração de ato infracional
por tráfico, receptação e furto. Trabalha na padaria de propriedade de sua 
genitora. Não conhecia as vítimas nem os policiais que o abordaram. Reiterou que 
não agrediu as vítimas, tampouco, seus comparsas as agrediram. Também afirmou não 
ter ameaçado as vítimas dizendo que as mataria ou que efetuaria disparos de arma de
fogo contra elas (fls. 197 e 201).

O corréu Micael afirmou que na data dos fatos, em comparsaria com o acusado Alex 
Sandro e um outro indivíduo, deu voz de assalto às vítimas, roubando os pertences 
delas. Enquanto empreendiam fuga foi preso juntamente com o corréu Alex Santos, ao 
passo que o terceiro agente conseguiu se evadir. Desconhece o nome desse terceiro 
indivíduo. Nada tem contra as vítimas. Não agrediu as vítimas nem seus comparsas as
agrediram. Aduziu que durante o roubo pode ter ocorrido apenas uma “agressividade” 
enquanto os agentes retiravam relógio e corrente dos ofendidos. Já esteve internado
na Fundação Casa por roubo. Trabalhava como ajudante de pedreiro (fls. 197 e 202).

A negativa dos réus quanto ao emprego de grave ameaça e violência física, porém, 
mostra-se inaceitável, pois em confronto com as demais seguras provas produzidas.

A vítima João Paulo contou que havia acabado de chegar ao local dos fatos com sua 
namorada, vítima Ana Grazielli, quando surgiram cinco indivíduos. Três deles 
agarraram sua namorada e os outros dois agarraram o ofendido. Foi obrigado a se 
ajoelhar e também foi agredido pelos agentes com um soco. Os indivíduos o ameaçaram
dizendo que dariam um tiro em seu rosto caso reagisse, em seguida roubaram todos os
bens das vítimas. Foram subtraídos dos ofendidos carteira, relógio, chave de um 

veículo, pulseira, dinheiro e aparelhos celulares. Dos objetos que lhe foram 
roubados foram recuperados apenas carteira e relógio. Durante a ação criminosa foi 
agredido com socos e ameaçado de morte pelos assaltantes. Conseguiu posteriormente 
comunicar os fatos a policiais, que lograram capturar dois dos cinco roubadores. Na
data dos fatos reconheceu ambos os agentes presos, sem nenhuma dúvida, como alguns 
dos autores do roubo, pois eles foram detidos logo após a prática criminosa. Os 
assaltantes não utilizavam máscaras, estavam com os rostos descobertos. Não 
visualizou nenhuma arma de fogo, mas os agentes fizeram menção de estar armados, 
dizendo ao ofendido que levaria um tiro no rosto caso reagisse. Após a prática do 
roubo os dois agentes foram imediatamente detidos, pois havia policiais próximos ao
local dos fatos. Nesse instante reconheceu ambos como os agentes que o haviam 
agredido. Em seguida os indivíduos presos foram conduzidos à mesma delegacia de 
polícia para a qual as vítimas haviam se dirigido para a lavratura do boletim de 
ocorrência. Em juízo a vítima reconheceu o acusado Alex Sandro, com certeza, como o
agente que o agrediu durante o roubo (fls. 197/198).

A vítima Ana Grazielli disse que estava pelo local dos fatos acompanhada por seu 
namorado, o ofendido João Paulo, quando foi surpreendida pelos assaltantes. Foi 
puxada por três indivíduos o quais, dizendo estarem armados, determinaram à 
ofendida que entregasse seus pertences, pois caso contrário atirariam em seu rosto.
Em seguida visualizou a vítima João Paulo, que nesse instante estava ajoelhada, 
sendo agredida com chutes pelos assaltantes. Após as vítimas entregarem seus 
pertences, consistentes em brincos, corrente, pulseira, aparelhos celulares, 
relógio e chave de um automóvel, os roubadores empreenderam fuga. Logo após, ao 
ouvir populares gritando “pega, pega, pega” as vítimas perceberam que dois dos 
roubadores haviam sido detidos por policiais. Parte dos objetos roubados foram 
arremessados pelos agentes em direção ao interior de uma residência durante a fuga,
e posteriormente foram recuperados. O aparelho celular de propriedade da ofendida e
a chave veicular não foram localizados. No total eram cinco roubadores, sendo que 
três deles ficaram com a ofendida e os outros dois com o ofendido João Paulo. 
Apenas dois agentes foram capturados pelos policiais. Reconheceu na data dos fatos,
sem nenhuma dúvida, ambos os agentes detidos como os autores do roubo. Durante a 
ação criminosa os assaltantes disseram que atirariam no rosto das vítimas. Foi 
agredida com puxões nos braços e na região do pescoço. Os roubadores não utilizavam
máscaras, estavam com os rostos descobertos. Em juízo a vítima reconheceu o acusado
Micael, com certeza, como um dos autores do roubo. Aduziu também que o corréu Alex 
Sandro é semelhante a um dos assaltantes (fls. 197 e 199).

A testemunha PM Hugo Henrique Padilha relatou que após ser noticiado, via rádio, 
uma ocorrência de roubo, partiu em diligência na tentativa de localizar os autores 
do crime. Em determinado momento visualizou quatro indivíduos correndo pela via 
pública. Ao perceberem a aproximação dos policiais os agentes tentaram se evadir. 
Após dar voz de parada ao corréu Alex Sandro, este arremessou um aparelho celular 
por cima de um muro, e em seguida disse “perdi, perdi, perdi”, colocando as mãos na
cabeça. Em revista pessoal, na região da cintura de Alex Sandro foi localizado um 
telefone celular. Pouco tempo após, as vítimas compareceram ao local da abordagem 
aduzindo que haviam sido roubadas, apontando Alex Sandro como um dos assaltantes. O
aparelho celular apreendido na posse do acusado Alex Sandro foi reconhecido por uma
das vítimas como de propriedade dela. Posteriormente, foi constatado que o aparelho
celular arremessado por Alex Sandro sobre um muro era de propriedade dele, e que 
ele possivelmente havia dispensado o próprio celular por equívoco. O corréu Micael 
estava junto com o acusado Alex Sandro, sendo que no momento em que tentaram se 
evadir cada um correu para um lado. Micael também foi reconhecido pelas vítimas 
como um dos autores do roubo. Durante a abordagem os acusados confessaram a prática
do roubo em comparsaria. Em juízo a testemunha reconheceu os réus como os agentes 
presos em flagrante na data dos fatos (fls. 197 e 260).

A testemunha Juliana Carvalho disse que já trabalhou com o corréu Micael em um 
supermercado. Desconhece o envolvimento de Micael com a criminalidade. Desconhece o

acusado Alex Sandro (fls. 197).

Como se vê, há prova mais do que suficiente para a condenação de ambos os réus pela
prática dos roubos. 

A autoria restou demonstrada pelos firmes e seguros relatos das vítimas, que em 
juízo descreveram as condutadas perpetradas pelos assaltantes e ratificaram 
integralmente os reconhecimentos dos réus realizados na fase extrajudicial.

Com efeito, narraram as vítimas terem sido surpreendidas por cinco indivíduos, 
dentre os quais os réus, o quais, após agredirem fisicamente o ofendido João Paulo 
com socos e chutes e proferirem ameaças dizendo que efetuariam disparos de arma de 
fogo contra elas, roubaram seus pertences. 

Além do fato de terem as vítimas ratificado os reconhecimentos de ambos os réus 
realizados na fase extrajudicial, em juízo o ofendido João Paulo reconheceu o 
acusado Alex Sandro e a ofendida Ana Grazielli reconheceu o acusado Micael como 
alguns dos autores do crime.

Ora, como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras das vítimas são de 
extrema importância para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se 
encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no 
presente caso. Sobre o tema: 

"ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 
0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, 
j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

Ademais, nenhuma razão demonstraram os réus existir para que as vítimas lhes 
imputassem falsamente crimes de roubo.

A testemunha policial militar, por sua vez, reconheceu em juízo ambos os acusados 
como os indivíduos presos em flagrante na datada dos fatos na posse de parte da 
res. Além disso, asseverou que após serem reconhecidos pelas vítimas no local dos 
fatos os acusados confessaram informalmente a prática delitiva.

A testemunha Juliana, por outro lado, não presenciou os fatos e nada de relevante 
trouxe para a solução da demanda. 

Bem evidentes, assim, autoria e materialidade dos crimes de roubo imputados aos 
réus na denúncia, resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que as 

circunstâncias dos crimes exigem maior reprovação. Os réus e seus comparsas agiram 
com violência desmedida. Determinaram que a vítima João Paulo ajoelhasse e a 
golpearam com socos. A vítima Ana, por seu turno, revelou ter sido agredida pelos 
roubadores com puxões nos braços e na região do pescoço. A violência empregada era 
evidentemente desnecessária para a subtração dos pertences dos ofendidos. Estando 
os roubadores em cinco agentes e encontrando-se a vítima varão de joelhos, não 
ofereceriam os ofendidos qualquer resistência. 

Fixo a pena-base a ser imposta ao corréu Micael, primário, acrescida de um sexto 
sobre o mínimo legal: quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. 

O corréu Alex Sandro ostenta mau antecedente, conforme certidão a fls. 214/216 
(proc. nº 1500368-10.2020.8.26.0536), razão pela qual fixo a pena-base em relação 
ao aludido réu acrescida de um quinto sobre o mínimo legal, resultando em quatro 
anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e doze dias-multa. 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea em relação a ambos os réus e em 
relação ao réu Alex Sandro também a atenuante da menoridade relativa. Atento ao 
disposto na Súmula 231 do STJ, reduzo a pena retro fixada em relação a ambos os 
réus para o mínimo legal, qual seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

Tratando-se de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes, aumento de um 
terço as penas retro fixadas, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e
treze dias-multa.

Mediante uma só ação, os roubadores atingiram patrimônios pessoais de duas vítimas 
distintas, o que caracteriza o concurso formal de delitos, fazendo incidir o 
disposto no art. 70 do Código Penal. Aplico, em razão disso, a pena de um só dos 
crimes, aumentada em um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de 
reclusão e vinte e seis dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são 
aplicadas distinta e integralmente: CP, art. 72). 

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, ante a ousadia e a 
periculosidade dos acusados, demonstradas pelo modo de intimidação das vítimas, em 
concurso com elevado número de agentes, mediante emprego de violência real e menção
de porte de arma de fogo. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime 
gravíssimo, a demonstrar ousadia e periculosidade dos agentes, incompatível com 
cumprimento inicial da reprimenda em regime mais brando.  

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencham tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado em razão da gravidade concreta do crime e 
não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a 
detração antecipada.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. 

Também incabível o sursis nos termos do art. 77 do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO ALEX SANDRO RODRIGUES LOPES 

 
JÚNIOR e MICAEL GONÇALVES ALVES MOREIRA, qualificados nos autos, por incursão, por 
duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 70, ambos do Código 
Penal, às penas de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial
fechado e pagamento, cada qual, de vinte e seis dias-multa calculados no mínimo 
legal.

Os réus responderam presos ao processo e presos devem permanecer, ainda que desejem
recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar expostos nas decisões de fls. 70/76 e 132/134. Ademais, a ordem pública 
ver-se-ia fragilizada pela presença dos réus condenados por crime violento no meio 
social. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

Defiro ao acusado Alex Sandro Rodrigues Lopes Júnior, assistido pela Defensoria 
Pública, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu Micael 
Gonçalves Alves Moreira com o pagamento das custas processuais correspondentes a 
cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C. 

Guaruja, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
