1500627-50.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... fuga, o réu confessou a prática do tráfico, admitiu a propriedade das drogas e confirmou que o dinheiro era produto da atividade ilícita.
Segundo a inicial acusatória, interrogado, o réu permaneceu em silêncio (fls. 4).
É da exordial que o dolo de tráfico é demonstrado pela quantidade da droga apreendida, pela diversidade de substâncias entorpecentes, pelo modo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500627-50.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500627-50.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2131201/2022 - DEIC - TAUBATE, 24964593 - DEIC - TAUBATE, 2131201 - DEIC - TAUBATE, 2131201/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAN ALMEIDA ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira




Vistos.

IAN ALMEIDA ALVES, qualificado nos autos às fls. 11, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 13 horas, na Rua Cônego Osvaldo Gemi Chester, n.º 315, Vila Bela, nesta cidade e comarca, transportava e trazia consigo drogas, conforme auto de constatação provisória (fls. 23/29 e 22), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que o réu decidiu dedicar-se ao narcotráfico, razão pela qual dispunha de drogas e as transportava para esse desiderato ilícito.
É da exordial que, segundo se apurou, nas imediações da Rua Projetada Um, no bairro Vila Bela, nesta cidade, IAN transportava, dentro de uma sacola plástica, drogas (5 pedaços médios de Cannabis Sativa L, conhecida como maconha, 46 porções desse mesmo entorpecente maconha, 19 eppendorfs de cocaína e 44 pedras de crack, já embaladas separadamente e prontas para a venda), quando avistou a viatura policial descaracterizada, porém já conhecida por ele em razão do seu prévio envolvimento com os tóxicos. Diante disso, iniciou fuga cantando os pneus e acelerando o veículo. Patente a atitude suspeita e reconhecendo o réu como sendo o condutor, os investigadores iniciaram o acompanhamento, já que os sinais luminosos e sonoros de parada não foram atendidos. Durante o trajeto, o réu tentou se livrar da prova da materialidade do delito, jogando a sacola pela janela e parando o automóvel em seguida. Na revista pessoal e na busca pelo veículo, os policiais apreenderam um celular e R$ 427,00 em dinheiro (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 19/20). Após efetuarem a abordagem, conseguiram localizar e recolher a sacola, oportunidade em que constataram a existência das drogas. Questionado sobre a fuga, o réu confessou a prática do tráfico, admitiu a propriedade das drogas e confirmou que o dinheiro era produto da atividade ilícita.
Segundo a inicial acusatória, interrogado, o réu permaneceu em silêncio (fls. 4).
É da exordial que o dolo de tráfico é demonstrado pela quantidade da droga apreendida, pela diversidade de substâncias entorpecentes, pelo modo de embalagem, pela tentativa de fuga dos policiais, pelo prévio envolvimento com o tráfico.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 60/63), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 95) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 92/93).
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022 (fls. 97/98) e o réu foi devidamente citado (fls. 124).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Já a defesa requereu, preliminarmente, e ilegalidade da prova, vez que o acusado foi abordado e submetido a busca pessoal sem fundada suspeita. No mérito, postulou a absolvição do acusado em razão da fragilidade do conjunto probatório. Afirmou que a interrupção do vídeo no exato momento em que a viatura retorna para fazer a coleta da sacola supostamente dispensada lança sérias dúvidas quanto à real dinâmica dos fatos. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/32), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pela fotografia das drogas, dinheiro e celular apreendidos (fls. 21), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 23/29), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 37), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 53), pelo laudo do exame químico-toxicológico que constatou a presença das substâncias tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nos materiais apreendidos (fls. 173/175), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
A testemunha Ricardo, Policial Civil, ouvido em solo policial (fls. 02), relatou “Que nesta data, junto com seu colega policial civil CRISTIANO, estavam em diligências pela Rua Projeta um, no bairro Vila Bela, nesta cidade de Taubaté, quando avistaram o veículo Ford/Fiesta, cor prata, placas BHP6E45, conduzido pelo indiciado IAN, em atitude suspeita, sendo que ele ao avistar a viatura policial, esta descaracterizada, contudo já conhecida pelos criminosos, imediatamente acelerou o seu veículo queimando os pneus, saindo em fuga iminente quase atropelando pessoas na rua. Que o indiciado IAN é conhecido nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas. Que diante de tal atitude iniciaram o acompanhamento do veículo conduzido pelo indiciado IAN, sendo dada a ordem de parada com os sinais sonoros e luminosos da viatura descaracterizada para que ele parasse o seu veículo, contudo ele permaneceu empreendendo fuga, não obedecendo a referida ordem e em certo momento ele arremessou pela janela do veículo uma sacola plástica de cor rosa, tendo o indiciado IAN encostado o veículo uns cinquenta metros a frente e assim realizaram a sua abordagem. Que durante a revista pessoal localizaram com o indiciado IAN um telefone celular da marca Samsung e a quantia em dinheiro de R$ 427,00 (quatrocentos e vinte e sete) reais em notas trocadas características provenientes da mercancia de drogas.  Que retornaram até o local onde o indiciado IAN dispensou a sacola plástica cor de rosa, onde localizaram a referida sacola e em seu interior havia a quantia de 5 (cinco) pedaços médios de maconha, 46 (quarenta e seis) porções de maconha, 19 (dezenove) pinos de cocaína e 44 (quarenta e quatro) pedras de crack, todas as drogas embaladas separadamente e prontas para a venda. Que ao indagarem o indiciado IAN sobre os fatos ele confessou que faz o tráfico de drogas, assumiu ser de sua propriedade as drogas que estavam dentro da sacola cor de rosa e que as jogou pela janela na tentativa de escapar em fuga, confessou ainda que o dinheiro localizado era proveniente das drogas que ele já havia vendido nesta data no período da manhã, alegando por fim que nesta data já havia conseguido fugir de uma viatura da polícia militar. Que diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado IAN e o conduziram para esta delegacia de polícia especializada para que sejam tomadas as medidas de polícia judiciária cabíveis.” (sic).
Em juízo, Ricardo declarou que estavam em diligência com viatura descaracterizada. Ao ver os policiais, o acusado, que estava conduzindo um carro, acelerou. Fizeram acompanhamento e viram quando o réu dispensou uma sacola pela janela. Ele parou o carro cerca de 50m depois. Abordaram-no e encontraram dinheiro e celular no carro. Na sacola, que foi recuperada, havia as drogas descritas na denúncia. A viatura da polícia é guarnecida com câmera, razão pela qual possui a filmagem do acompanhamento. As imagens não flagraram o arremesso das drogas do veículo, em razão de ter sido feito enquanto o réu fazia uma curva. 
A testemunha Cristiano, Policial Civil, ouvido em solo policial (fls. 03), relatou “Que nesta data, junto com seu colega policial civil RICARDO, estavam em diligências pela Rua Projeta um, no bairro Vila Bela, nesta cidade de Taubaté, quando avistaram o veículo Ford/Fiesta, cor prata, placas BHP6E45, conduzido pelo indiciado IAN, em atitude suspeita, sendo que ele ao avistar a viatura policial, esta descaracterizada, contudo já conhecida pelos criminosos, imediatamente acelerou o seu veículo queimando os pneus, saindo em fuga iminente quase atropelando pessoas na rua. Que o indiciado IAN é conhecido nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas. Que diante de tal atitude iniciaram o acompanhamento do veículo conduzido pelo indiciado IAN, sendo dada a ordem de parada com os sinais sonoros e luminosos da viatura descaracterizada para que ele parasse o seu veículo, contudo ele permaneceu empreendendo fuga, não obedecendo a referida ordem e em certo momento ele arremessou pela janela do veículo uma sacola plástica de cor rosa, tendo o indiciado IAN encostado o veículo uns cinquenta metros a frente e assim realizaram a sua abordagem. Que durante a revista pessoal localizaram com o indiciado IAN um telefone celular da marca Samsung e a quantia em dinheiro de R$ 427,00 (quatrocentos e vinte e sete) reais em notas trocadas características provenientes da mercancia de drogas.  Que retornaram até o local onde o indiciado IAN dispensou a sacola plástica cor de rosa, onde localizaram a referida sacola e em seu interior havia a quantia de 5 (cinco) pedaços médios de maconha, 46 (quarenta e seis) porções de maconha, 19 (dezenove) pinos de cocaína e 44 (quarenta e quatro) pedras de crack, todas as drogas embaladas separadamente e prontas para a venda. Que ao indagarem o indiciado IAN sobre os fatos ele confessou que faz o tráfico de drogas, assumiu ser de sua propriedade as drogas que estavam dentro da sacola cor de rosa e que as jogou pela janela na tentativa de escapar em fuga, confessou ainda que o dinheiro localizado era proveniente das drogas que ele já havia vendido nesta data no período da manhã, alegando por fim que nesta data já havia conseguido fugir de uma viatura da polícia militar. Que diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado IAN e o conduziram para esta delegacia de polícia especializada para que sejam tomadas as medidas de polícia judiciária cabíveis.” (sic).
Em juízo, Cristiano declarou que estavam em diligência em busca de um indivíduo quando passou um veículo Fiesta pela viatura descaracterizada. O condutor, ao ver os policiais, acelerou. Realizaram seu acompanhamento e deram ordem de parada que não foi obedecida. A certa altura, o condutor dispensou uma sacola pela janela. Conseguiram forçá-lo a parar alguns metros adiante. Em revista veicular, nada foi encontrado. Indagado, o réu confirmou que estava praticando tráfico. Retornou e buscou a sacola, dentro da qual estavam os entorpecentes descritos na denúncia. O veículo foi apreendido. Não foi feita diligência na casa do réu, em virtude da ausência de autorização prévia. 
O réu, na delegacia (fls. 04), optou por permanecer em silêncio.
Em audiência de custódia (fls. 38/41), informou que tem 27 anos de idade, trabalha com “bicos”, é casado e possui duas filhas, uma com cinco anos de idade e outra que está na barriga prestes a nascer. Sua filha está com a mãe. Já foi processado por tráfico, sua sentença foi de um ano de oito meses, mas o promotor recorreu e a ação ainda está em trâmite. É usuário de maconha e nunca fez tratamento para parar com o uso. Durante a prisão não foi agredido e nem ameaçado pelos policiais.
Em juízo, negou a prática delitiva. Já foi processado anteriormente por tráfico de drogas. É usuário de maconha. No dia dos fatos, foi com sua esposa buscar o carro de seu cunhado, pararam para abastecer e seguiram ao Parque Três Marias para pegar algumas roupas que haviam comprado. Pegou também um rádio que havia encomendado para um amigo. Saiu para levar o aparelho para o referido amigo enquanto sua esposa ficou preparando almoço. Voltou para casa, entrou e avisou a sua esposa que iria comprar maconha. Saiu e, quando estava virando na biqueira, ouviu os traficantes dizerem “tá moiado”. Foi embora, mas acabou sendo seguido pelo carro dos policiais. Deu seta e encostou, sendo abordado pelos agentes. Estava com R$ 85,00 no momento da abordagem. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais estavam em diligência investigativa para avistaram o veículo conduzido pelo acusado, tendo este, em atitude suspeita, empreendido fuga ao visualizar a viatura descaracterizada.
Perseguiram-no e viram quando, em determinado momento, o réu, já conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com tráfico, lançou pela janela uma sacola plástica de cor rosa, encostando a seguir o veículo, cerca de cinquenta metros à frente.
Durante abordagem, foram localizados, em revista pessoal, apenas R$ 427,00 em notas trocadas e um celular Samsung. No local em que dispensada a sacola, localizaram-na, encontrando em seu interior cinco pedaços médios de maconha, quarenta e seis porções individuais de maconha, dezenove pinos de cocaína e quarenta e quatro pedras de crack. 
A negativa defensiva não merece prevalecer.
Como se pode perceber, os policiais apresentaram versões firmes e coesas, narrando com riqueza de detalhes a forma com que ocorreu a abordagem do réu e a apreensão das drogas.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecentes.
No entanto, o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar o réu. 
Aliás, imbuídos de relevantíssima função de prevenir e investigar a ocorrência de delitos, os policiais gozam de verdadeira presunção de veracidade nos seus depoimentos, salvo se demonstrado animus de prejudicar o réu, o que sequer tangenciou na hipótese.
O corte nas imagens foi devidamente esclarecido pelo ofício de fls. 190, acerca do qual a defesa sequer se manifestou.
Ademais, houvesse maliciosa intenção de prejudicar o acusado, os policiais sequer teriam mencionado a existência das gravações, ou teriam simplesmente alegado que encontraram os entorpecentes no interior do veículo.
Nada disso fizeram, contudo. Descreveram os fatos tais como ocorreram e de forma transparente entregaram em juízo toda a prova que detinham. 
Portanto, a autoria delitiva está clara.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo e tinha em depósito as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime. 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 23/27) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 173/175) constataram a presença das substâncias maconha e cocaína nos materiais apreendidos.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento, a quantia apreendida e as circunstâncias em que ocorreram os fatos evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
O fato de o acusado estar respondendo a outro processo penal por tráfico de drogas, embora não sirva para fins de reincidência ou maus antecedentes, é circunstância bastante para obstar a aplicação da benesse do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, haja vista que indica que o increpado se dedica de maneira habitual à prática de atividades criminosas. 
Passo à aplicação da pena. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores. Devem, entretanto, ser sopesadas, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes. 
Assim, deve-se considerar a natureza deletéria de uma das drogas apreendida, cocaína em forma de pedra crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obter dinheiro para comprarem mais e mais drogas. 
Levo em conta ainda a variedade de droga apreendida (cocaína, crack e maconha), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros. 
Desta forma, fixo a pena-base do réu em 1/4 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
A exasperação da pena base mostra-se necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça deste país.
Senão vejamos:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro  Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Ausentes agravantes e atenuantes. Inexistem também causas de aumento ou diminuição de pena.
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Incabíveis a sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista o montante da reprimenda.
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena de reclusão, diante do montante de pena concretamente aplicado e da primariedade do acusado. 
Mantenho, assim, o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu IAN ALMEIDA ALVES, filho de Enilson Almeida Alves Junior e Benedita Aparecida Moreira, RG n.º 45.941.276, nascido aos 14 de novembro de 1994, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Ademais, por serem instrumentos do crime, decreto também o perdimento do veículo e do aparelho de telefone celular. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.
Taubaté, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA