1500064-42.2022.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... que os indivíduos estavam praticando o roubo quando a policia militar chegou. 
Um terceiro roubador conseguiu evadir-se do policiamento, não sendo até o momento 
identificado. Diante dos fatos o depoente deu voz em prisão em flagrante delito ao 
maior Pedro Emanuel deteve o menor Luiz Henrique, pela prática do crime/ato 
infracional de roubo. Os indiciados são conhecidos nos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500064-42.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500064-42.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2018712/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 22563157 - 
DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2018712 - 02º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO EMANUEL PRADO DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima

Vistos.

PAULO JULIANO BERGAMO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, § 2°, inciso II do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e 
do Adolescente, em concurso material (art. 69, 'caput', do CP) porque no dia 20 de 
janeiro de 2022, por volta das 21h25min, no “Mercado Santa Bárbara”, localizado na 
Avenida Salim Antônio Curiati, nº 199, Bairro do Braz II, nesta cidade e Comarca de
Avaré, o denunciado e o adolescente Luís Henrique dos Santos Pereira e um terceiro 
indivíduo não identificado, em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para 
si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma fogo 
contra Regina Shizue Tanaka Ide, R$ 1.126,00 (um mil, cento e vinte e seis reais) 
em dinheiro (cédulas diversas), pertencentes ao referido estabelecimento comercial.
Consta também que, na mesma ocasião e no mesmo local, o denunciado, corrompeu o 

adolescente Luís Henrique dos Santos Pereira, com ele praticando infração penal.
A denúncia iniciada por inquérito policial foi recebida em 03 de fevereiro de 2022 
(fl.88). 
O réu foi citado (fl.97) sendo que a Defensoria Pública apresentou defesa 
preliminar no prazo legal (fl. 101).
Em audiência foi inquirida a vítima, duas testemunhas de acusação, bem como 
interrogado o réu ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos 
termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu sua 
absolvição diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação 
de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, sob a 
alegação de ter o mesmo praticado a conduta descrita no artigo 157, § 2°, inciso II
do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente.
A ação deve ser julgada procedente. 
Verifica-se que não só está presente a prova da autoria como também da 
materialidade do delito, demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), 
boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de entrega (fl. 36), auto de exibição e 
apreensão (fl. 37), relatório policial final (fls. 79/80), bem como prova oral 
coligida em juízo.
A autoria de outra forma foi devidamente demonstrada pelas demais provas.
Na fase policial, a vítima REGINA SHIZUE TANAKA IDE, disse que trabalha como 
operadora de caixa do posto Santa Barbara há doze anos e nesta data desenvolvia 
suas funções quando por volta das 21:00 horas adentraram no local e foram direto ao
caixa em que a declarante se encontrava e anunciaram o assalto. A declarante abriu 
a gaveta do caixa e os dois indivíduos pegaram todo o dinheiro que ali estava. Logo
que estavam saindo do estabelecimento foram abordados por uma viatura policial que 
conseguiu detê-los. O dinheiro subtraído, R$ 1.126,00 foi recuperado. A declarante 
ficou tão nervosa com a presença dos assaltantes que nem viu o simulacro de arma de
fogo. Foi o primeiro roubo que aconteceu no estabelecimento (fl. 08).
Em juízo a vítima Regina Shizue Tanaka Ide, disse que estava de costa para entrada,
entrou dois rapazes. Foi muito rápido, ele tentou abrir o caixa, não conseguiu. 
Mandou ela abrir o caixa. Abriu, pegaram o dinheiro e saíram, e neste momento 
passou uma viatura e abordou eles. Entraram duas pessoas. Assim que saiu o 
primeiro, encostou a viatura, não deu tempo nem de sair para a rua. (gravação 
audiovisual).
Na fase policial os polícias militares DANILO MARTINS DE OLIVEIRA e VALDINEI 
RIBEIRO PEREIRA, disseram que realizavam patrulhamento rotineiro nas imediações da 
penitenciaria 1 de Avaré, quando avistaram na loja de conveniência do posto santa 
barbara, dois indivíduos com blusas, bonés e máscaras cirúrgicas, com as mãos sobre
o balcão do caixa, ou seja, estavam praticando assalto no local. De imediato 
desembarcaram da viatura policial e deram ordem de parada aos dois indivíduos, que 
já do lado externo do estabelecimento descartaram o valor em dinheiro subtraído, R$
1.126,00 (mil cento e vinte e seis reais) e se renderam, deitando no chão. 
Abordados, foram identificados como sendo o maior Pedro Emanuel prado de almeida e 
o menor Luiz Henrique dos Santos Pereira, sendo que o adolescente portava um 
simulacro de arma de fogo, tipo pistola na cor preta. Realizado no local contato 
com a caixa do estabelecimento, esta confirmou que os indivíduos estavam praticando
o roubo quando a policia militar chegou. Um terceiro roubador conseguiu evadir-se 
do policiamento, não sendo até o momento identificado. Diante dos fatos o depoente 
deu voz em prisão em flagrante delito ao maior Pedro Emanuel deteve o menor Luiz 
Henrique, pela prática do crime/ato infracional de roubo. Os indiciados são 
conhecidos nos meios policiais pela prática reiterada de crimes/atos infracionais 
(fls. 05/06 e 07).
Em juízo o policial militar, Danilo Martins de Oliveira, disse que em patrulhamento
e quando entraram na Avenida Salim Curiatti viram dois indivíduos rendendo a 
funcionária do caixa e efetuando o roubo. Se aproximaram e realizaram abordagem, 

tentaram se evadir porém não conseguiram. Tentaram se desfazer do dinheiro jogando 
ao chão, longe deles. Mas conseguiram abordar e verificar que o dinheiro era fruto 
do roubo. Com o menor localizado o simulacro. Abordaram eles ainda dentro do 
estabelecimento, quando viram os policiais e tentaram fugir, mas estavam na porta 
do estabelecimento. Abordaram na porta. Já tinham subtraído o dinheiro, jogaram uma
parte, o menor tentou se desfazer e a outra parte estava na posse do maior. 
(gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo o policial militar, Valdinei Ribeiro Pereira, disse que 
estavam em patrulhamento e quando acessaram a Avenida, viram no mercado dois 
indivíduos debruçados no caixa. Se aproximaram e quando eles estavam saindo mexendo
na blusa. Ao dar ordem de parada, jogaram o dinheiro no chão. Feita a busca 
pessoal. Com o menor, localizaram simulacro de arma de fogo na cor preta. O 
dinheiro eles jogaram no chão. Em contato com a operadora ela contou que eles 
anunciaram o assalto e subtraíram o dinheiro do caixa. Tinha um adolescente na 
bicicleta que saiu, além dos dois. Tinha um terceiro que ficou na parte externa que
se evadiu com a aproximação da equipe policial. Foram abordados fora do 
estabelecimento. Eles já haviam saído, estavam saindo da porta quando abordados, 
foi aí que jogaram o dinheiro no chão (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu, PEDRO EMANUEL PRADO DE ALMEIDA, disse que Juntamente com 
seu amigo, adolescente Luiz Henrique dos Santos Pereira, vulgo "Fedô", foram até o 
mercadinho Santa Bárbara e anunciaram o assalto junto a operadora do caixa. Esta 
abriu a gaveta e ambos pegaram o dinheiro que ali estava. Ao saírem foram 
surpreendidos por policiais militares e dispensaram o dinheiro, e aceitando a 
abordagem sem reação. Luiz Henrique portava uma arma de brinquedo. O dinheiro iria 
ser dividido entre eles. Negou que havia um terceiro indivíduo na ação criminosa. 
Já foi preso anteriormente (fl. 10)
Em Juízo, o réu Pedro Emanuel Prado de Almeida, disse que prefere ficar em silêncio
(gravação audiovisual).
Esse é conjunto probatório dos autos. 
Pois bem.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, 
indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo acusado.
O conjunto probatório conforta com larga segurança o juízo de convencimento acerca 
da pratica dos crimes de roubo majorado pelo concurso de pessoas e de corrupção de 
menor, cometidos pelo acusado.
 Como se viu, os elementos colhidos em solo indiciário vieram amparados pelos 
depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas de acusação, ora policiais 
militares, que realizaram a prisão em flagrante do acusado.
Extraiu-se que o acusado, junto ao adolescente e um terceiro indivíduo, foram até o
estabelecimento Mercado Santa Bárbara, com o propósito de realizarem roubo no 
local, sendo que o menor portava um simulacro de arma de fogo.
No local anunciaram o assalto e exigiram a entrega do dinheiro que estava no caixa,
a vítima assim o fez, no entanto, após realizarem o crime, ou seja, após a inversão
da posse da res, já no lado de fora do estabelecimento, foram vistos por Policiais 
Militares que passavam pelo local, motivo pelo qual descartaram o dinheiro 
subtraído.
Os policiais encontravam-se em patrulhamento de rotina e pararam para verificar o 
que estava ocorrendo, momento que perceberam a ação delituosa e lograram êxito em 
abordar o acusado e o adolescente, sendo que o terceiro individuo conseguiu evadir-
se, foi realizada a prisão em flagrante do acusado.
Verifica-se que as provas carreadas aos autos são suficientes para ensejar um 
decreto condenatório, pois, foi o réu preso em flagrante delito. Ainda, o réu 
confessou, em fase policial, a prática delitiva, não restando dúvidas quanto aos 
fatos narrados na denúncia. 
Ademais, os depoimentos prestados pelos agentes da polícia, sendo eles, dois 
policiais militares, que efetuaram a prisão em flagrante do acusado junto ao 
adolescente, encontram-se revestidos de veracidade e amparados às demais provas 
trazidas aos autos, como por exemplo, pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, 
auto de entrega à fl. 36, auto de exibição e apreensão de fl. 37, relatório 

policial final de fls. 79/80, bem como se encontra coerente ao relatado pela 
vítima, que embora assustada e nervosa no momento da ação delituosa depôs de forma 
a trazer clareza ao bojo do processo, demonstrando que de fato o crime ocorreu 
conforme descrito na denúncia.
Exposto isso, não é demais lembrar que, os policiais militares, se tratado de 
funcionários públicos, gozam de fé pública, devendo seus depoimentos serem aceitos 
como verdadeiros, quando encontrados em amparo nos demais elementos trazidos nos 
autos. 
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento 
testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” 
(STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Destaco também que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima assume especial 
importância. 
Veja-se: “PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que 
ninguém, interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação49195420078260077 Birigui - 8ª Câmara de Direito Criminal – Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº:8570) “Processo Penal. 
Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por insuficiência 
probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de pessoa insuspeita,
constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras 
evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Na hipótese em exame,
encontram amparo, ainda, na prova testemunhal e nas declarações extrajudiciais do 
apelante. Regime inicial semiaberto acertadamente imposto. Recurso defensivo a que 
se nega provimento”.(TJSP;ApelaçãoCriminal0000809-17.2013.8.26.0266;Relator(a): 
Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª 
Vara; Data do Julgamento: 07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).
Verifico que há o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo concurso de 
pessoas, ressaltando-se que não resta dúvida quanto à majorante, vez que o acusado 
em conjunto e com unidade de desígnios para a prática do delito, se faziam 
acompanhado do adolescente e de um terceiro indivíduo quando do ilícito, conforme 
amplamente demonstrado pela prova oral colhida, ou seja, conforme a palavra da 
vítima que presenciou o momento do roubo e dos policiais que efetuaram a prisão em 
flagrante delito do acusado, conforme se extrai do conjunto probatório, e pelas 
demais provas presentes nos autos.  
Ficou devidamente demonstrado também, através do auto de exibição e apreensão 
presente à fl. 37, e da palavra dos agentes estatais, que para efetuar o roubo o 
acusado, junto de seus comparsas, utilizaram-se de simulacro de arma de fogo.  
Frisa-se que o uso desse objeto, ou seja, da arma de brinquedo, por si só configura
a grave ameaça elementar do crime do artigo 157 “caput” do CP.
In verbis: “O uso de simulacro de arma de fogo, por si só, configura a grave ameaça
elementar do crime de roubo, tornando inviável a desclassificação da conduta para a
de furto.” (Acórdão 1213362, 20190610006912APR, Relator: MARIO MACHADO, Primeira 
Turma Criminal, data de julgamento: 31/10/2019, publicado no DJE: 8/11/2019.)
Todo o exposto demonstrou com clareza que o crime foi cometido mediante ameaça 
contra a vítima, no intuito de subtrair coisa alheia, sedo assim, a ação enquadra-
se perfeitamente ao tipo penal do artigo 157, “caput” do Código Penal. 
Não se trata, pois, de crime tentado, posto que empregada grave ameaça à vítima, 
houve inversão da posse e o réu teve a posse da “res”, ainda, que por pouco tempo. 
O crime de roubo se consumou nos termos da Súmula 582 do STJ que dispõe: “Consuma-
se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou

grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada”.
Em relação ao disposto no artigo 244-B, do ECA, “Corromper ou facilitar a corrupção
de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a 
praticá-la” ficou devidamente demostrado nos autos, que o acusado, corrompeu o 
adolescente ou facilitou sua corrupção.
Cabe ressaltar que no crime previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, reconhece
a jurisprudência dominante, que se trata de crime formal, não exigindo, para sua 
configuração, prova de que o imputável tenha sido corrompido, bastando que tenha 
participado da prática delituosa.
Neste sentido: “JUÍZO DE RETRATAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL – ART.543-C §7º DO CPC - 
CORRUPÇÃO DE MENORES – ART. 244-B, DA LEI N º 8.069/90 – ACÓRDÃO MANTIDO. v.v 
EMENTA: JÍZO DDE RETRATAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL – ART.543-C §7º DO CPC - CORRUPÇÃO 
DE MENORES – ART. 244-B, DA LEI N º 8.069/90 – CRIME FORMAL – DECISÃO REFORMADA. 
Firmada a natureza formal do crime de corrupção de menores, torna-se a natureza 
desnecessária a análise probatória no sentido de saber se o agente menor, em data 
anterior ao crime, já estava corrompido, já que basta para a configuração do crime 
previsto no 244-B, da Lei n º 8.069/1990 que o agente pratique ou induz o menor a 
praticar infração penal. Exercido o juízo de retratação para, reformando a decisão 
alcançada no julgamento do recurso de apelação para que se amolde ao entendimento 
firmado pelo STJ, condenar o réu pelo delito do artigo 244-B, da Lei n º 
8.069/1990.” (TJ-MG – APR: 10074100006290001 MG, Relator: Silas Vieira, data de 
julgamento: 08/10/2013, Câmaras Criminais/1ª CÂMARA CRIMINAL, data de publicação: 
18/10/2013)
Portanto, todas as provas caminham no sentido de ser o acusado o autor dos delitos 
em questão.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência
do pedido condenatório. 
Por fim, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas 
contidas nos autos e por tudo agora até exposto.
Observe-se que a conduta do acusado causou lesão relevante ao bem jurídico 
tutelado. 
Portanto, não havendo dúvida quanto à autoria e a materialidade do delito, de modo 
que a condenação é medida de rigor.   
Nesta esteira, impõe-se a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2°, 
inciso II do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, em concurso material (art. 69, “caput”, do CP). 
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
1. Em relação ao artigo 157, § 2°, inciso II do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que são favoráveis as 
circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, assim, fixo a pena
base no mínimo legal, ou seja, em: 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa.
Na segunda fase, a menoridade relativa não o favorece eis que já está no mínimo. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes da pena.
Na terceira fase, por ter sido o crime cometido mediante concurso de pessoas, 
aplico o §2º, II, do artigo 157 do CP, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, 
resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
2. Em relação ao artigo 244-B do ECA:
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que são favoráveis as 
circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, assim, fixo a pena
base no mínimo legal, ou seja, em: 01 ano de reclusão.
Na segunda fase, a menoridade relativa não o favorece eis que no mínimo.  Ausentes 
outras agravantes e atenuantes da pena.
3. Do Concurso Material:
As penas devem ser somadas para resultar em 06 anos e 04 meses de reclusão e 
pagamento de 13 dias-multa.
Ausente outras modificadoras da pena, torno a pena definitiva neste patamar. 

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33
do Código Penal, ante a gravidade do delito e o concurso de crimes.
Incabível substituição da pena por restritivas de direito, tendo em vista o crime 
ter sido cometido mediante violência e gave ameaça a pessoa bem como incabível 
sursis diante da pena imposta.  
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada 
dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de 
considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena
já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é 
necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de 
Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação 
para condenar PEDRO EMANUEL PRADO DE ALMEIDA RG: 59.629.439, à pena de 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 
13 (treze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, como incurso na sanção do 157, § 2°, inciso II do Código Penal, e no artigo 
244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material (art. 69, 
'caput', do CP).
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, 
considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública 
e aplicação da Lei Penal. Bem como por já se encontrar preso, e por maiores razões 
assim deve permanecer.  Expeça-se mandado de prisão.
Conforme auto de entrega, o bem já foi restituído à vítima (fl. 36).
Após o trânsito em julgado, lança-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03.
Saem os presentes devidamente intimados.
P. I.C.

Avare, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

