1500547-69.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... violação de domicílio. É cediço que o tráfico de entorpecentes é crime permanente, logo, se presente o flagrante delito é poder-dever dos agentes policiais ingressar nos imóveis e interromper a conduta. Neste sentido: Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandando de busca e apreensão para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500547-69.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2079028/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23781075 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2322/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2079028 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2322/22/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joao Pedro Barreto de Souza e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA jose dos reis pereira, 324 - solo sagrado 
RURAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SPArt. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA jose dos reis pereira, 324 - solo sagrado 
RURAL - São José do Rio Preto/SPTipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", VI do(a) SISNADArt. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", VI do(a) SISNADArt. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", VI ambos do(a) SISNAD e Art. 29 "caput" do(a) CP 
Local: São José do Rio Preto/SPArt. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", VI ambos do(a) SISNAD e Art. 29 "caput" do(a) CPTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", VI ambos do(a) SISNAD e Art. 29 "caput" do(a) CP
Réu Preso






Aos 15/08/2022, às 14:45h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA BEATRIZ PRANUVI COSTA SILVEIRA. Presentes o réu JOÃO PEDRO BARRETO DE SOUZA, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público e o réu LUCAS GALVÃO DE OLIVEIRA NUNES BATISTA, acompanhado de suas d. Defensoras constituídas, DRA. NELI APARECIDA DE FALCO – OAB 401.002 e DRA. JANAÍNA GABRIEL A MIOLA – OAB 418.968. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas Aldo de Almeida e Douglas C. Passarini, bem como os réus foram interrogados, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Andrew Sardinha Moreira, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e aos Defensores, que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LUCAS GALVÃO DE OLIVEIRA NUNES BATISTA e JOÃO PEDRO BARRETO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, c.c. artigo 44, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 22 de março de 2022, por volta das 11h55min, na Rua José dos Reis Pereira, n. 324, Solo Sagrado, nesta Cidade e Comarca, os réus, no incluso boletim de ocorrência, respectivamente, em comunhão e unidade de desígnios e identidade de propósitos, após anterior aquisição, envolvendo e atingindo adolescente, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 104,86 gramas de cocaína, divididos em 352 micro tubos plásticos – eppendorf's –, com o intuito de vender, fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, a terceiros, substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), fotografias (fls. 16/20), laudo de constatação preliminar (fls. 22/24) e exame químico-toxicológico (fls. 92/94, 99/101). Os réus foram notificados (fls. 86 e 96) e apresentaram defesa preliminar (fls. 90/91 e 109/110). A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022 (fls. 146/147). Os réus foram citados (fls. 196/197). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento,  foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público requer a condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a Defesa do réu João Pedro requereu a declaração de nulidade em razão da invasão domiciliar ilegal, e no mérito requereu a absolvição do réu por falta de provas, subsidiariamente, beneficios quanto a pena e ao regime. A defesa do réu Lucas requereu a absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso proprio, e subsidiariamente beneficios quanto a regime e pena. É o relatório. Decido. Não procede a preliminar defensiva de violação de domicílio. É cediço que o tráfico de entorpecentes é crime permanente, logo, se presente o flagrante delito é poder-dever dos agentes policiais ingressar nos imóveis e interromper a conduta. Neste sentido: Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandando de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes) (STJ, HC 306.560/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, J. 18/08/2015, DJe 01/09/2015). Ponderando o direito constitucional de inviolabilidade de domicílio e o dever, também constitucional, de agir em face do flagrante delito, o Eg. Supremo Tribunal Federal fixou o parâmetro para se aferir a licitude da entrada sem mandado judicial. Vejamos:  A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806). No caso dos autos, os réus estavam em frente a um imóvel sobre o qual pendiam diversas denúncias sobre a ocorrencia de tráfico, quando a policia se aproximou. Os réus correram e um deles foi abordado portando eppenderfs de cocaína. O adolescente confirmou o tráfico. Assim, estava configurada a situação flagrancial autorizadora da busca no imóvel. Pelo exposto, a ação dos policiais se revestiu de legalidade, pois praticada dentro dos critérios estabelecido pela Suprema Corte. Assim, afasto a preliminar arguida. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu Lucas, na fase policial (fls. 07), e em Juízo, negou a imputação. Nega que tivesse entorpecente em seu poder. Os R$ 4,00 não foram encontrados consigo, mas com o adolescente M.. O réu e M. estavam na casa de João Pedro fumando um baseado. Quando avistaram a Polícia Militar, fugiram correndo. Ele e o adolescente foram detidos, enquanto João Pedro conseguiu fugir. Acredita que a droga encontrada pertencia à João Pedro. Nega qualquer relação da droga encontrada consigo ou com o adolescente M.. Visualizou o momento em que os policiais foram até o mato defronte à casa de João, retornando com uma sacola contendo vários pinos de cocaína.  O réu João Pedro, não foi ouvido na fase policial (fls. 62).  Em juízo nega o tráfico, afirmando que não tinha nenhuma droga em seu poder. O menor M., ouvido pela autoridade policial, afirmou que estava na frente da casa do João com ele e Lucas. A polícia apareceu na frente da casa e eles fugiram correndo. Correu porque estava no “tráfico de pó”. Tinha 05 eppendorfs de cocaina que jogou na rua, e a polícia apreendeu. Os policiais militares Douglas, Andrew e Aldo, na fase policial (fls. 02, 04 e 11/13), bem como em juízo, narraram que na data dos fatos, efetuavam patrulhamento de rotina pelo bairro Floresta Park. Dirigiram-se até uma residência que é um conhecido ponto de tráfico. Visualizaram 03 indivíduos no quintal, os quais empreenderam fuga tão logo avistaram a viatura. Perseguiram-nos, conseguindo deter o réu Lucas e o adolescente M.. No bolso de Lucas, havia 05 pinos de cocaína e R$ 4,00. Em poder do adolescente, nada de ilícito. Questionados, eles admitiram a traficância na residência, a qual pertenceria ao réu João Pedro, o indivíduo que fugiu pulando muros. Ambos afirmaram que vendiam cada porção por R$ 20,00, e que João Pedro tinha fugido com o dinheiro da venda do dia. Os policiais informam que receberam uma chamada via COPOM de uma mulher de prenome Elza, residente na rua de baixo do local dos fatos. Ela dizia que encontrou 05 pinos de cocaína em seu quintal. Acreditam que João Pedro dispensou a droga durante a fuga. Em revistas na residência, na sala de TV, encontraram outros 20 pinos de cocaína. Acionaram cão farejador, que foi trazido pelo policial Aldo. Em buscas pelas imediações, em um mato alto defronte à residência de João Pedro, o cão localizou uma sacola que continha 322 pinos de cocaína, além de vários pinos vazios.  Eis a prova colhida. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: cocaína. A imensa quantidade de porções individualizadas (352 pinos), aliada ao fato de a maior parte estar escondida no matagal, junto das embalagens vazias, deu a certeza da destinação ao tráfico. Por conseguinte, resta configurada a materialidade do crime.  Quanto à autoria, a narrativa dos policiais militares, harmônica e uníssona, confirmou as seguintes circunstâncias: a) o local, residência de João Pedro, era um conhecido ponto de tráfico; b) 05 pinos de cocaína estavam na posse do réu Lucas; c) outros 05 foram encontrados na casa vizinha, certamente dispensados pelo indivíduo que fugiu -João Pedro; d) 20 pinos estavam na residência, na sala de TV; e e) 322 pinos, juntos de outros pinos vazios, estavam no mato defronte ao local.  Ressalta-se a evidente vinculação entre todas as porções de droga. Nas fotografias de fls. 16/19, vê-se que o entorpecente da sacola no matagal estava acondicionada em microtubos transparentes de plástico azul, mesma embalagem das 05 porções em posse de Lucas, e das 20 porções na sala da residência de João Pedro.  Ressalto que o depoimento dos policias tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido:  Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhecem, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque os próprios réus nada afirmaram sobre eventual inimizade com os policiais responsáveis pela ocorrência. Assim, ve-se que em local conhecido como ponto de tráfico, Lucas estava na posse de 05 pinos de cocaína. Já João Pedro, é morador da residência onde encontradas as 20 porções, além das 322 do matagal logo à frente. Saliento que, embora João Pedro tenha fugido na ocasião da abordagem, consta que deixou cair 05 pinos de cocaína na casa de uma vizinha, a qual comunicou o fato ao COPOM. Nesse contexto, conclui-se que Lucas e João Pedro agiam em conjunto, comercializando e mantendo em depósito as porções de cocaína, sendo de rigor a condenação pela traficância. Também comprovado que a conduta dos réus envolveu o adolescente M., posto que ele estava junto dos réus no ponto de tráfico, onde estavam as porções de cocaína. Na ocasião da abordagem, o adolescente teria admitido aos policiais que comercializava drogas para João Pedro. Assim, reconheço a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: 1 – Para o réu Lucas Galvão: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que a quantidade e natureza da droga não extrapolam o comum ao tipo. O réu também não possui antecedentes relevantes nessa etapa (fls. 35/38). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a atenuante da menoridade relativa, no entanto, inviável a redução aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 44, inciso VI, da Lei de Drogas (conduta envolvendo adolescente). Assim, a pena é acrescida de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Ainda nessa etapa, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, ante a dedicação às atividades criminosas, revelada pelo fato de o réu possuir antecedentes por atos infracionais análogos ao tráfico de drogas (processo n° 0008489-15.2021; 1505930-45.2020; e 1503408-45.2020 – fls. 35), e agora, recém completado 18 anos, ter reiterado na conduta, indicando que faz dela seu meio de vida. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado, ante a quantidade de pena e pelo fato de a conduta envolver adolescente, particularidade que seria reconhecida como circunstância judicial negativa caso inexistente previsão legal específica. Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais. 2 – Para o réu João Pedro: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que a quantidade e natureza da droga não extrapolam o comum ao tipo. O réu também não possui antecedentes relevantes nessa etapa (fls. 208/209). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a atenuante da menoridade relativa, no entanto, inviável a redução aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 44, inciso VI, da Lei de Drogas (conduta envolvendo adolescente). Assim, a pena é acrescida de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Ainda nessa etapa, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, ante a dedicação às atividades criminosas. O réu possui diversos antecedentes infracionais, sendo alguns deles por atos análogos ao tráfico (processo n° 0002867-61.2020; processo n° 0009560-23.2019 e processo n° 0016847-37.2019 – fls. 209/210), indicativo de que faz desse tipo de conduta seu meio de vida. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado, ante a quantidade de pena e pelo fato de a conduta envolver adolescente, particularidade que seria reconhecida como circunstância judicial negativa caso inexistente previsão legal específica. Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais. Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus LUCAS GALVÃO DE OLIVEIRA NUNES BATISTA e  JOÃO PEDRO BARRETO DE SOUZA as penas de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incursos no artigo 33, c.c. artigo 44, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Mantenho a prisão cautelar decretada de João Pedro, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram, ficando reiteradas as decisões que analisaram a medida, em especial a de fls. 742/73. Recomende-se na prisão em que se encontra. Quanto ao réu Lucas Galvão, por força de Habeas corpus teve concedida liberdade provisória combinada com medidas cautelares (fls. 136), e assim poderá recorrer. Fica decretada a perda das apreensões de fls. 14/15, porquanto relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas.Condeno os réus nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado LUCAS GALVÃO DE OLIVEIRA NUNES BATISTA manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. Em seguida, o acusado JOÃO PEDRO BARRETO DE SOUZA manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo os recursos interpostos pelos réus, saindo a defesa do corréu Lucas intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais  quanto ao corréu João Pedro, no prazo legal.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.