1500634-53.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2020
... Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2093753/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 10964941 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1645/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2093753 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1645/20/102 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min



Processo Digital n°:
1500634-53.2020.8.26.0540 Controle: 2020/000640
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2093753/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 10964941 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1645/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2093753 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1645/20/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Réu:
FERNANDO MOR e outro
Vítima:
SERGIO RICARDO GARRUCHO

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Advogado(a) constituíd(a) Marcelo Luis Roland Zovico  239904/SP
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). JOSÉ LUIZ SAIKALI

Aos 30 de setembro de 2020, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado excepcionalmente de forma virtual, com a concordância das partes, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência, cuja gravação encontra-se arquivada em pasta devidamente identificada e armazenada no sistema OneDrive até a extinção do processo, quando, nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020, passarão a ser armazenados em mídia física no cartório. O link para acesso à gravação será disponibilizado oportunamente, com a observação de que as partes têm acesso imediato à gravação, pelo prazo de vinte dias, pela ferramenta chat da plataforma Teams. PRESENTES os réus Fernando Mor e Valentina Osais, defensor, vítima e testemunhas Jocelio Santos Gois, Eduardo José Franco, Martina Buiatti. AUSENTE as testemunhas Bruno Reis de Oliveira, informado que está em férias e Carlos Sneider Zamora Árias. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que desistia da oitiva de Bruno, requerendo homologação, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juíz(a). Pelo(a) Dr(a). Defensor foi dito que desistia da oitiva de Carlos, requerendo homologação, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juíz(a). Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) a vítima, as testemunhas Jocelio, Martina e Eduardo, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Foi realizado o reconhecimento pessoal, pela ferramenta Teams, com o reconhecimento dos réu pela vítima. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a) o que consta em gravação anexa. Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) reitero a manifestação do Ministério Público conforme consta em gravação anexa. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: FERNANDO MOR E VALENTINA OSAIS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º inciso II, do Código Penal, porque teriam, no dia 14 de abril de 2020, por volta das 9 horas e 20 minutos, na Rua General Glicério, 718, nesta Comarca, agindo em concurso, subtraído, em comum proveito, mediante ameaça e violência, subtraído o relógio da vítima Sergio Ricardo Garrucho. Os acusados foram presos em flagrante delito. Recebida a denúncia e concedida a liberdade provisória, os réus foram regularmente citados, apresentando a defesa preliminar. Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo os acusados interrogados. Em debates orais, requereu o órgão do Ministério Público, seguido pela defesa, absolvição por falta de provas. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. A pretensão acusatória não merece acolhida. Em Juízo os acusados apresentaram versões convergentes. Alegaram que estavam na via pública quando a vítima passou pelo local. Segundo alegaram, estavam com um cachorro que andava e se aproximava das pessoas para brincar. Alegaram que a vítima chutou o cachorro, momento em que o acusado Fernando se levantou e questionou a vítima sobre a atitude dela. Afirmaram que nesse momento se iniciou uma discussão, tendo o acusado Fernando desferido um chute na vítima. A vítima se afastou e eles também saíram do local em direção a um centro onde pretendiam tomar banho. Alegaram que pouco tempo depois, deles se aproximou uma pessoa conhecida como Parazinho e mostrou o relógio, que, segundo ele, caiu quando o acusado agrediu a vítima. A vítima foi até o centro, acompanhada de policiais, realizando a abordagem. Afirmaram que o relógio foi encontrado com o Parazinho. Negaram ter subtraído o relógio da vítima, afirmando que viram o relógio quando estava com o Parazinho. Negaram ter visto o relógio no chão, caído, após a discussão entre o acusado Fernando e a vítima. Por fim, que o cachorro que estava com eles é manso e brincalhão, que não atacou a vítima e nem ataca ninguém. Ouvida, a vítima alegou que quando estava na via pública, foi abordada pelos acusados. Afirmou que o acusado tinha um cachorro que colocou em direção a ela. Segundo a vítima, o acusado o agrediu e em seguida se apoderou do relógio, saindo do local. A acusada teria ajudado na conduta, ao cercar a vítima. A vítima afirmou que logo depois que saiu do local, encontrou policiais militares que a ajudaram a localizar os acusados. Os acusados foram localizados em seguida. Segundo a vítima, o relógio estava com o acusado quando abordado. O policial ouvido se lembrava muito pouco dos fatos. Alegou que foi chamado pela vítima e fez a abordagem dos acusados. Afirmou que, segundo a vítima, os acusados teriam subtraído o relógio após ter colocado o cachorro na direção dela. Afirmou que o relógio foi encontrado na mão do acusado quando abordado. Quanto á acusada, teria sido localizada perto do acusado, mas somente foi levada à presença da autoridade policial por ser companheira do acusado. Não presenciou os fatos. As testemunhas arroladas pela defesa apresentaram versão que corrobora o que foi alegado pelos acusados. Martina e Eduardo alegaram que conhecem os acusados e estavam com eles no dia dos fatos. Afirmaram que os acusados estavam com o cachorro, sentados, juntos. Alegaram que a vítima passou pelo local e chutou o cachorro. Nesse momento, o acusado Fernando se levantou e questionou a vítima, iniciando-se uma discussão. Alegaram que o acusado chutou a vítima, se afastando, todos em seguida. A vítima foi para outro local e eles foram para um centro, para tomar banho. Afirmaram que quando estavam nesse centro uma terceira pessoa chegou, conhecida como Parazinho, afirmando que tinha pego o relógio da vítima quando caiu no chão. Alegou que, quando o acusado Fernando chutou a vítima, o relógio caiu, apoderando-se dele. Afirmaram que pouco tempo depois, a vítima e policiais chegaram e abordaram os acusados. Segundo as testemunhas, o relógio estava com esse terceiro quando os policiais chegaram e foi entregue por referida pessoa aos policiais. Negaram terem os acusados se apoderado do relógio da vítima. Não há, por conseguinte, elementos probatórios que permitam a condenação: a versão apresentada pela vítima restou isolada nos autos, não comprovada pelas demais provas produzidas. As alegações dos acusados foram corroboradas pelas declarações das testemunhas, presenciais, e não foram afastadas pelo que restou produzido nos autos. Por conseguinte, de mister a absolvição. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER os réus FERNANDO MOR, qualificado nos autos, da prática da infração, nos moldes das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal, e VALENTINA OSAIS, qualificada nos autos, da prática da infração, nos termos das previsões constantes no artigo 386, V do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, e observadas as cautelas de praxe, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Pelo(a) ré(u) e seu(a) defensor(a) foi dito que: MM(a)  Juíz(a) manifestamos nesta data o desejo de NÃO APELAR DA SENTENÇA. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: 1- Homologo a desistência. 2- Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. Não havendo óbice na utilização de sistema de video em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.