1500218-92.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... associado a CHORÃO para fins de tráfico. As testemunhas e policiais militares, Leandro Angelo Moreira e Richard Henrique Pires, ouvidas às fls. 03/05 bem como em juízo, declararam que o depoente e seu colega receberam informação anônima, dando conta que dois rapazes conhecidos por CHORÃO e GUIGUI estariam realizando o tráfico de drogas na esquina do Mercado do Leo, no bairro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-017, Fone: (16)3252 5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)


Processo Digital n°:
1500218-92.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RICARDO BARBOSA e outro
Data da Audiência:
17/11/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)




Aos 17/11/2022, às 15:00h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se os acusados e seus defensores por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. ILO WILSON MARINHO GONÇALVES JÚNIOR,  do acusado ALEXANDRE APARECIDO ROSATO e sua Defensora Nomeada, Dra. DANIELA DELLAPINA, OAB/SP. 323.531, do acusado GUILHERME RICARDO BARBOSA e a Defensora Substabelecida a fls. 229, Dra. CRISTIANE JABOR BERNARDI, OAB/SP. 188.701 e das testemunhas comuns LEANDRO ANGELO MOREIRA e  RICHARD HENRIQUE PIRES. Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a colher o depoimento das testemunhas comuns LEANDRO ANGELO MOREIRA e   RICHARD HENRIQUE PIRES. A, seguir, os réus foram interrogados. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. Dada a palavra ao DD. Promotor para as alegações finais, pelo mesmo foi dito: "MM. Juiz:  MM Juiz, O(s) réu(s), em epígrafe, foi (ram) denunciado(ram) e está sendo processado(s) como incurso(s) no(s) art. 33, caput, da Lei Federal n.º 11.343/06, tudo nos termos do narrado na exordial acusatória. O(s) acusado(s) foi(ram) notificado(s) e citado(s) e apresentou(ram) resposta à acusação, com posterior recebimento da denúncia. Nesta oportunidade, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como procedido ao(s) interrogatório(s). Encerrada a persecutio criminis in judicio o Ilustre Magistrado determinou que as partes apresentassem alegações finais neste momento. É o sucinto relatório. Não há preliminares ou potenciais causas de nulidade acerca da tramitação do feito, sendo certo que a relação jurídica processual, desenvolveu-se de maneira escorreita, razão pela qual adentro ao mérito. Impõe-se a condenação dos(as) acusados(as). A materialidade dos crimes está positivada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo toxicológico definitivo (fls.142/144). A autoria do(s) crime(s) descrito(s) na exordial é inquestionável. O réu Alexandre Aparecido Rosato, ao ser interrogado na DEPOL à fl. 06 declarou que quanto aos fatos, informa o interrogando que tinha acabado de chegar na esquina onde fora abordado pelos policiais e pediu um cigarro para seu GUILHERME. Que instantes após chegou uma viatura da Polícia Militar e foram abordados pelos policiais. Que foi revistado e os policiais apreenderam consigo cerca de setenta reais em dinheiro, fruto de seu trabalho, e uma pequena porção de maconha, droga esta para seu uso. Que é usuário de maconha. Que não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Que segundo os policiais, eles encontraram maconha num terreno existente lá perto, contudo, tais drogas não são suas. Que não escondeu droga no terreno. Que não é verdade que saiu do terreno juntamente com Guilherme. Que não está associado a Guilherme. Que nega a posse das drogas ora apreendidas, exceto a "paranguinha" de maconha que estava consigo e era para seu uso. O réu Guilherme Ricardo Barbosa, ao ser interrogado na DEPOL à fl. 07, declarou quehavia acabado de comprar um maço de cigarros e, ao parar na esquina em que se deu a abordagem, seu amigo CHORÃO lhe pediu um cigarro. Que justamente naquele momento chegou uma viatura da polícia militar e os policiais abordagem os dois. Que tivera apreendido apenas uma nota de dez reais que trazia consigo. Que não viu o que fora apreendido com CHORÃO. Que os policiais disseram que encontraram drogas num terreno, mas tais drogas não são suas. Que não havia escondido nenhum tipo de droga no terreno. Que faz uso apenas de cigarro e maconha. Que não é traficante. Que não é verdade que estavam saindo do terreno quando foram abordados. Que não está associado a CHORÃO para fins de tráfico. As testemunhas e policiais militares, Leandro Angelo Moreira e Richard Henrique Pires, ouvidas às fls. 03/05 bem como em juízo, declararam que o depoente e seu colega receberam informação anônima, dando conta que dois rapazes conhecidos por CHORÃO e GUIGUI estariam realizando o tráfico de drogas na esquina do Mercado do Leo, no bairro Maria Luiza e escondendo as drogas num terreno próximo. Que visando verificar a veracidade da informação recebida, o depoente e seu colega deslocaram-se até o endereço indicado na informação e quando viraram para a esquina do Mercado do Leo, avistaram de fato dois rapazes saindo de um terreno do outro lado da rua onde fica o mercado. Que partiram para a abordagem aos dois suspeitos, os quais foram de pronto identificados como sendo os ora indiciados ALEXANDRE APARECIDO ROSATO, conhecido por CHORÃO, e GUILHERME RICARDO BARBOSA, de apelido GUIGUI. Que a abordagem se deu na calçada do outro lado do terreno. Que submeteram ambos a buscas pessoais e encontraram com GUILHERME uma nota de dez reais e com ALEXANDRE setenta e cinco reais e uma porção de maconha, embalada em plástico filme. Que ingressaram no terreno e foram até o local de onde viram os dois saindo, encontrando no chão, num canto próximo ao muro, envolto em plástico, outras sete porções de maconha embaladas de maneira idênticas a que fora encontrada com ALEXANDRE. Que indagaram aos dois sobre as drogas tendo eles negado a posse das drogas que estavam no terreno e quanto a porção de maconha que estava com ALEXANDRE, este disse que era dele e para uso pessoal, dizendo que a havia adquirido em outro local. Que GUILHERME disse que estava apenas de passagem e que ALEXANDRE tinha ido até ele para pedir um cigarro. Que porém, informa o depoente que os dois são bastante conhecidos nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, que a Polícia Militar já vinha recebendo denúncias anônimas anteriores relacionadas a eles e que constantemente os dois são vistos juntos justamente naquela esquina do Mercado do Léo. Que além disso, GUILHERME saiu recentemente da prisão, já que havia sido autuado por tráfico no último mês de março. Que diante dos fatos e convicto de que ambos os conduzidos estavam comercializando drogas juntos e as ocultando naquele terreno, deram voz de prisão a eles e os conduziram a esta delegacia. Da prova oral colhida constata-se que na data e local dos fatos o réu praticava o tráfico de drogas não havendo dúvidas acerca da subsunção fática ao tipo penal imputado na exordial. Demais disso, não cabe falar em desclassificação para consumo pessoal (art. 28, da Lei de Drogas) como pretende o acusado ao afirmar em seu interrogatório que a droga se destinava ao uso próprio. Anoto, em acréscimo, que não há se confundir o tráfico com o propósito do uso pessoal. O art. 28, § 2º da Lei nº 11.343/06 traz os critérios legais a serem sopesados nessa classificação. Cotejando-os, anoto apontarem o destino de tráfico das porções apreendidas com o denunciado os seguintes elementos: a quantidade de drogas apreendida; sua natureza e forma de acondicionamento, já que estava dividida em porções individuais prontas para comercialização; as denúncias anônimas recebidas; as circunstâncias do flagrante; entre outros. No caso presente, portanto, a tese de uso próprio é infundada, eis que nítido o propósito de traficância. Os elementos já destacados indicam, com firmeza, não se tratar de mero usuário de drogas. Conforme explicado por Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, “em geral, a quantidade de droga, notadamente em vista de sua natureza, poderá ser indicativa de mercancia. De outro lado, a forma de acondicionamento da droga (por exemplo, se embaladas para venda), o local (se próximo a pontos conhecidos como distribuição da droga, por exemplo) e horário da apreensão, assim como as demais circunstâncias em que se desenvolveu a ação (o porte de valores significativos de dinheiro, recebidos dos usuários) devem ser alguns dos critérios norteadores do magistrado” (Lei de Drogas, 3ª ed., Método, 2013, nº 3.4.1.1, pág. 56, grifei).Cito, por oportuno, entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “TRÁFICO. Destinação a terceiros. Indícios tais como quantidade e variedade incompatível com a figura de usuário; a forma de acondicionamento em porções, próprias para a venda a varejo; o dinheiro; o fato de ter sido surpreendido em atitude típica de traficância em local conhecido pelo comércio de drogas.” (Apelação nº 0014475-90.2012.8.26.0405, 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. LAURO MENS DE MELLO, j. 04/07/2013). Ademais, deve-se observar que a alegação de uso não tem o condão de, por si só, evitar condenação pelo ato infracional análogo ao crime descrito no artigo 33 da Lei de Drogas. Até porque não é incomum a figura do usuário-traficante, até para sustentar o próprio vício. Nesse sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, no julgamento da Revisão Criminal nº 0142902-25.2013.8.26.0000, 8º Grupo de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Pedro Menin, j. 06 de fevereiro de 2014, entendeu que “como é sabido, mesmo sendo o agente usuário de drogas, isto não impede que seja, também, traficante, sendo comum usuários comercializarem drogas justamente para obter dinheiro para sustentar o vício. Nessa esteira: "Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados" (RT 411/104)”.Na espécie, portanto, os elementos acima deduzidos indicam, com segurança, que a droga não se destinava ao consumo pessoal dos denunciados mas sim para a entrega a consumo de terceiros. Ademais, é pacífica a jurisprudência no sentido de que para a caracterização do crime de tráfico não é necessário que o infrator seja colhido comercializando a substância entorpecente, bastando, apenas, a comprovação de sinais indicativos do exercício da atividade delituosa. É o que se vê do seguinte excerto extraído do julgamento da Apelação nº 0000166-49.2013.8.26.0334, 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. PENTEADO NAVARRO, j. 26 de junho de 2014, “a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico (cf. Vicente Greco Filho e João Daniel Rossi, Lei de Drogas Anotada, 1ª ed., Saraiva, 2007, art. 33, nº 4, pág. 81; RTJ, 149/521; RT, 727/478, 747/642, 750/590, 789/536, 793/576, 793/727, 807/597, 810/578 e 831/614). Daí segue ser dispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando a prova do conjunto de indícios e presunções (=circunstâncias ligadas ao fato probando) envolvendo o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (= praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano (CPC, art. 335). Aliás, a questão em exame comporta a aplicação analógica das normas aludidas (art. 48 da Lei c/c art. 3º do CPP). Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (...)”. Por oportuno, “O tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 é congruente ou congruente simétrico, esgotando-se, o seu tipo subjetivo, no dolo. As figuras, v.g., de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, de adquirir não exigem, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. Além do mais, para tanto, basta também atentar para a incriminação do fornecimento (Precedentes). II - O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio. (Precedentes)” (STJ REsp nº 1133943/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2010, DJe 17/05/2010). Demais disso, as palavras dos agentes de segurança são harmônicas e encontram fundamento no conjunto probatório. Assim, se não há nada nos autos capaz de desabonar as seguras e coerentes declarações dos agentes de segurança não se provando que fossem desafetos do agente delitivo ou contra ele tivessem hostil prevenção, ou ainda quisessem perversamente prejudicá-lo é de ser decretada a condenação nelas baseada, até menos em homenagem ao trabalho daqueles que colocam suas vidas em risco pela segurança da coletividade. Como ensina a prelibada doutrina de Guilherme de Souza Nucci defende a validade dos depoimentos de policiais afirmando que: (...) preceitua o art. 202 do CPP que toda pessoa pode ser testemunha, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de cometer crime de falso testemunho. (Nucci, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 2ª edição, São Paulo. Editora: Revista dos Tribunais, 2007. página 323). Ademais, as palavras das testemunhas, agentes de segurança, são provas fartas da ocorrência do crime, sendo unívocas e cristalinas, sendo certo que revestem-se, salvo prova em contrário, de legitimidade e veracidade quando ao conteúdo relatado, pois como preleciona a jurisprudência pátria: O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos(STF - HC 74. 608-0/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 18. 02. 97 - DJ 11. 04. 97). E ainda: APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - CONDENAÇÃO -PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas -Réu preso em flagrante transportando grande quantidade de droga — Confissão da posse da droga - Depoimento do policial confirmando a apreensão dos entorpecentes com o réu — O depoimento de policial tem validade como o de qualquer outra testemunha — Relato que se mostra coeso com as demais provas colhidas - Condenação mantida - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - IMPOSSIBILIDADE - Comprovação de que a droga se destinaria à mercancia — Alegação de viciado não obsta o reconhecimento do tráfico — Réu que não dispunha de recurso financeiro para o armazenamento de todo o entorpecente para futuro consumo - Quantidade de droga e forma de acondicionamento demonstram a intenção da mercancia - Outras delações aos policiais já davam conta que o réu vendia drogas no local — Sentença recorrida confirmada - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJSP Recurso de Apelação de n°. 990.10.167.209-0 – Rel. Dês. Amado de Faria, julgamento em 29/09/11).O auto de exibição e apreensão colacionado aos autos espelha fielmente as palavras dos Policiais. O(a)s acusado(a)s foram presos em circunstâncias que não deixam dúvidas sobre a prática do tráfico: próximos ao local onde guardavam a droga, informações anônimas dando conta de que os denunciados traficavam na região; versão firme e coerente dos policiais e considerável quantidade de drogas, dinheiro sem origem lícita; tudo autoriza o reconhecimento da prática do delito objeto de apuração, além de nenhuma justificativa para estarem naquele local e horário. A negativa do(a) acusado(a) restou isolada nos autos, sem nenhum fundamento. O laudo de exame toxicológico juntado aos autos confirma que as substâncias encontradas com o(a) réu(ré) se tratam de drogas. Nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, aquele que tem em depósito e guarda ou transporta, com o intuito de venda, drogas é traficante. Com relação à quantidade, irrelevante se mostra para fins de reconhecimento do delito a droga apreendida, eis que o bem jurídico penalmente tutelado não é apenas o bem estar do usuário, mas sim a saúde pública, que fica exposta a perigo concreto e iminente com a simples possibilidade da difusão do entorpecente, independentemente da sua maior ou menor quantidade, não se podendo perder de vista também que uma pequena quantidade pode ser o saldo de uma grande. Por derradeiro, caso seja alegada, saliento ainda que eventual requerimento de causa de diminuição em virtude de semi-imputabilidade decorrente de vício em substâncias entorpecentes não deve prosperar, pois aplicado perfeitamente no caso o princípio da actio libera in causa. Com efeito, o acusado, caso alegue ter praticado o delito em razão do vício em substâncias entorpecentes, se colocou, sponte propria, ao tempo da ação em nesta situação, a qual não pode ser usada para mitigar sua responsabilidade penal. Segundo leciona Mirabete “pode ocorrer que o agente se coloque, propositadamente, em situação de inimputabilidade para cometer o crime, realizando este no estado de insciência, drogando-se, embriagando-se, ou mesmo dormindo. Nesse caso, para o juízo de culpabilidade, considera-se a situação do agente no momento em que se colocou em estado de inconsciência, e não no momento da ocorrência do fato. Aplica-se, então, o princípio das chamadas actiones liberae in causa sive ad libertatem relatae, respondendo o agente pelo resultado. Esse princípio foi estendido às situações criadas culposamente pelo agente” (Código Penal Interpretado, 7ª ed., Ed. Atlas, 2011). Não há nos autos, elementos concretos de que a drogadição tenha lhe causado doença mental, apta a retirar-lhe ou diminuir-lhe a imputabilidade. Ademais, o art. 45 da Lei nº 11.343/2006 é certo ao prescrever que o reconhecimento da inimputabilidade por conta de dependência de drogas somente ocorrerá quando esta decorrer de caso fortuito ou força maior. Diz o indigitado preceito legal: Art. 45. É isento de pena o agente que, em razão da dependência, ou sob o efeito, proveniente de caso fortuito ou força maior, de droga, era, ao tempo da ação ou da omissão, qualquer que tenha sido a infração penal praticada, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. (nosso grifo). Vale trazer à baila os exemplos de Guilherme de Souza Nucci acerca das condições que ensejam o afastamento da culpabilidade pela drogadição, nos moldes do art. 45 da Lei de Drogas:“caso fortuito seria a ingestão de droga, proveniente do engano, do logro, do erro (ex.: o sujeito toma uma determinada bebida, que contém certo tipo de droga não aparente, enganado por terceiro, ficando completamente incapacitado para entender o que faz). Força maior seria a ingestão da substância entorpecente por atuação física superior, externa à vontade do agente (ex.: injeta-se cocaína em alguém, que se encontra amarrado ou seguro por outras pessoas mais fortes, fazendo com que perca a capacidade de atendimento)” ( Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 5ª ed., 2011, RT.).No mesmo sentido caminha a jurisprudência pátria: APELAÇÃO CRIMINAL. NECESSIDADE.APLICAÇÃODA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 46 DA LEI Nº 11.343 /06. IMPOSSIBILIDADE. ABRANDAMENTO DO REGIME. ISENÇÃO DAS CUSTAS. DEFENSOR DATIVO. - Se há provas de que o réu cometeu o crime, a condenação é medida que se impõe. - Deve ser decotada a majorante do emprego de arma de fogo, se os elementos dos autos demonstram que a arma, no momento da prática do crime, não tinha aptidão para efetuar disparos. - Inexistindo comprovação de que o réu estava sob o efeito de drogas, no momento da prática criminosa, bem como de que a ingestão dos entorpecentes se deu em razão de caso fortuito ou força maior, é incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 46 da Lei no 11.343 /06. - Fixa-se o regime prisional aberto aos condenados, não reincidentes, a pena inferior a 4 (quatro) anos. - Cabe isentar do pagamento das custas processuais o réu, desde que assistido por Defensor Dativo, com base no art. 10 da Lei estadual nº 14.939/03. TJ-MG - Apelação Criminal APR 10058120007420001 MG (TJ-MG) Data de publicação: 18/03/2013.Não há nos autos qualquer menção aos requisitos legais acima invocados (caso fortuito ou força maior), razão pela qual tal tese, caso invocada, deverá ser afastado. Há provas suficientes para a condenação razão pela qual a denúncia deve ser julgada procedente. Passo a analisar a necessária fixação da pena e do regime penitenciário a ser adotada por este ínclito juízo. Na primeira fase de aplicação da sanção, ao magistrado é concedida ampla discricionariedade, regrada diga-se, dentro dos limites mínimo e máximo para a fixação da pena base. Assim, considerando todos os elementos previstos no artigo 59 do Código Penal que se amoldem ao caso concreto, deve o juiz, analisando as circunstâncias judiciais, fixar a pena base mais condizente com a realidade fática dos autos. Nessa esteira, entende a prelibada lição de Mirabete que: “Trata o art. 59, caput, e seus incisos I e II, da fixação da pena-base como primeira etapa da aplicação da pena privativa de liberdade, ou seja, a da pena-base entre os limites da sanção fixados abstratamente na lei penal, determinando que seja ela estabelecida conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Sendo a culpabilidade do agente a base fundamental para a individualização da sanção a ser aplicada ao caso concreto, a reprovabilidade de sua conduta deve ser aferida para a fixação da pena-base. Refere-se, portanto, o caput do art. 59, às circunstâncias, chamadas de judiciais pela doutrina, que são os fatores dessa fixação”. (MIRABETE, JÚLIO FABBRINI, in Código Penal Interpretado, 5ª edição, 2005, Editora Atlas, pág. 440). Neste contexto, podemos dizer que em relação à culpabilidade, nota-se que o(s) acusados(as) agiu(ram) com excesso de reprovabilidade, disseminando na sociedade o terrível vício que destrói vidas e segrega famílias, no tocante aos antecedentes, extrai-se que as F.A. de fls. 89/95 e 98/99 são prejudiciais, possui(em) conduta social e personalidade voltadas para a prática de crimes, tirando da prática delitiva o seu viver; as consequências do crime somente não foram piores em razão da rápida e célere atuação dos policiais; circunstâncias judiciais que autorizam a pena base acima do mínimo legal, sobremaneira diante da considerável quantidade de drogas apreendidas. Na segunda, necessário observar-se a certidões às fls.89/95 que Alexandre é reincidente, configurando agravante do artigo 61, Inciso I do CP (reincidência). Na terceira fase de aplicação da pena não há causas de aumento ou diminuição com relação a Alexandre, restando inviabilizada a aplicação da minorante do tráfico privilegiado em relação a ele. Com relação a Guilherme, cabível a aplicação da mesma, pois o réu preenche seus requisitos, já que se trata de réu primário, sem maus antecedentes e que inexistem indícios de que se dedique a atividade criminosa ou que integre organização criminosa. Como preleciona a jurisprudência: “A ausência de provas do envolvimento em atividades criminosas ou da participação em organização criminosa deve ser interpretada em benefício do acusado e, por conseguinte, não é suficiente para afastar a aplicação da causa de redução da pena. Incidência do princípio da presunção de inocência e da regra in dubio pro reo (STF HC 103.225/RN 2ª T. Rel Ministro Joaquim Barbosa J. 11-10-11). O regime penitenciário para inicial cumprimento de pena deve ser o FECHADO, em face da reincidência do agente, atendendo-se assim aos preceitos do art. 33, sendo certo que resta inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em decorrência da vedação do artigo 44 do mesmo Codex diante da reincidência verificada. Impossível outrossim a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, haja vista a incompatibilidade de tal instituto com as circunstâncias do delito. Certamente a substituição não foi criada pelo legislador para beneficiar traficante de drogas, crime grave que destrói as famílias e a sociedade, atingindo de forma relevante o bem jurídico saúde pública. Levando em linha de conta que o delito de tráfico de drogas é considerado assemelhado a crime hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei Federal n.º 8072/90). Com efeito, malgrado o óbice a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o crime de tráfico de drogas tenha sido afastado pela Resolução nº05/2012 do Senado Federal, cumpre ressaltar que, conforme já exaustivamente demonstrado, o acusado foi surpreendido com grande quantidade e diversidade de drogas, Então, no caso presente, a substituição é totalmente inviável, pois insuficiente para a reeducação e reinserção social do agente. Cada crime tem as suas características próprias, do mesmo modo, cada criminoso carrega consigo condições pessoais que lhe são intrínsecas. Neste sentido, a necessidade de individualizar as penas, o que significa, genericamente, adequar a reprimenda penal ao crime efetivamente praticado, bem como ao seu autor. Efetivamente, há que se ponderar que os dispositivos constitucionais devem ser interpretados de maneira a serem conjugados (ponderação de princípios), coexistindo harmonicamente uns com os outros e, portanto, malgrado a individualização da pena ser princípio constitucional (art. 5º, XLVI, CF), o combate aos crimes hediondos e aos crimes a eles equiparados também o é, porquanto elencado no rol dos direitos e garantias individuais do artigo 5º da Constituição Federal (art. 5º, XLIII). Por esse raciocínio, penas alternativas não devem ser aplicadas a casos como os dos autos, em vista da hediondez por equiparação do crime, que recomenda maior rigor na reprimenda. Cabe citar parte da fundamentação lançada no v. acórdão proferido nos autos de Apelação nº 0079886-20.2008.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Desembargador Aguinaldo de Freitas Filho: “No que diz respeito a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, apesar da recente Resolução nº5 editada pelo Senado Federal, através da qual ficou suspensa a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" presente no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a mesma não seria possível no presente diante das circunstâncias do caso concreto, pois não se mostra medida suficiente e adequada. Os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos. O que vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (art. 44, III do Código Penal). Os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal são cumulativos, devendo estar integralmente presentes para que seja concedida a substituição. Dessa forma, ante a não observância dos requisitos cumulativos dispostos no artigo 44 do Código Penal, a substituição da pena é inadmissível.” Este é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, acompanhando de perto tal caminho de vedação da substituição da pena nos casos como o epigrafado: “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou” (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011). Pelos mesmos motivos, o Ministério Público do Estado de São Paulo requer a fixação de regime penitenciário fechado para inicial cumprimento da pena. O delito de tráfico de drogas é de extrema gravidade, causando perturbações de ordem social, econômicas e referentes à saúde, cenário que impõe maior rigor no tratamento penal, de modo que se o condenado por tráfico não for severamente punido sentir-se-á verdadeiramente impune e, assim, encontrará os mesmos estímulos para manter a prática de tais crimes. Por derradeiro, INVÍAVEL a concessão do direito de recorrer em liberdade ao(s) acusado(s) seja pela primariedade, seja pelos bons antecedentes, pois tratando-se de delito de tráfico de drogas seria uma contradição dar liberdade para apelado que em toda a persecução penal ficou recolhido, a teor do que dispõe o artigo 44 da Lei Federal nº 11.343 de 2006, cumulado com artigo 5º, incisos XLIII e LXVI, da Constituição Federal. Obtempere-se ainda que, estando presentes os requisitos da prisão preventiva, conforme consta nos autos, necessária a manutenção da prisão para evitar a continuidade do tráfico pelo acusado. Aliás, este o entendimento da abalizada doutrina de Renato Marcão, comentando o artigo em que se baseia o apelante, onde se lê que “subsistindo os requisitos da prisão preventiva, não tem direito à interposição de recurso em liberdade o réu condenado que fora mantido preso durante o processo, como é intuitivo” (Tóxicos, Lei 11.343/2006. 9ª ed. São Paulo. Saraiva: 2014, p. 328) No mesmo trilhar o entendimento da jurisprudência pátria: “Considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, revela-se um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo” (STF HC 115.462/RR 2ª T. Rel. Ministro Ricardo Lewandoviski, j. 09/04/2013, DJE 075 de 23/04/2013) No mesmo trilhar: “Não há sentido lógico permitir que o réu, preso preventivamente durante a instrução criminal, possa aguardar o julgamento da apelação em liberdade” (STF HC 107.796/MS 1ª T. Rel. Ministro Luiz Fux j 13/03/2012, DJE 077 de 20/04/2012) Requeremos ainda a perda dos bens e dinheiros apreendidos em favor da UNIÃO, caso algum valor tenha sido apreendido , tudo dos nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b” do CPB e artigo 63, §1º da Lei 11.343/06. Pelo exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante que esta subscreve, requer a PROCEDÊNCIA da presente ação penal para CONDENAÇÃO do(s) réu(s) como incursos nos artigos fixados na denúncia."  Dada a palavra às Defesas,  as alegações finais foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. ALEXANDRE APARECIDO ROSATO e GUILHERME RICARDO BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.346/06, porquanto, segundo a acusação, no dia 08 de julho de 2022, às 13h10min, na Rua José Dias, nº 136, Jardim Maria Luiza I,  nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, uma porção de maconha, bem como guardavam e tinham em depósito 7 (sete) porções de maconha, com peso total líquido de 18,3 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Oferecida a denúncia, os acusados foram notificados (fls. 167 e 169) e apresentaram defesas prévias (fls. 176/177 e 190/191). A denúncia foi recebida (fls. 192/193) e os acusados citados pessoalmente. Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se  os interrogatórios dos réus. Em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a condenação, nos termos da denúncia. A defesa de ALEXANDRE APARECIDO ROSATO pugnou pela absolvição do acusado, sustentando a fragilidade do conteúdo probatório. Do mesmo modo, a defesa de GUILHERME RICARDO BARBOSA postulou sua absolvição, alegando fragilidade do conteúdo probatório. É o relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelas fotografias de fls. 16/17, pelo auto de constatação de substância entorpecente (fls. 18/19) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 142/144), que detectou a presença da substância “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”. A autoria é certa e repousa sobre os acusados. O réu Alexandre, na fase inicial da persecução penal, disse que é conhecido pela alcunha de Chorão e que, na ocasião dos fatos, havia acabado de chegar na esquina onde encontrou Guilherme, a quem pediu um cigarro. Narrou que, instantes após, uma viatura da PM chegou ao local e os acusados foram abordados pelos policiais. Relatou que foi revistado e os policiais apreenderam cerca de setenta reais em dinheiro, fruto de seu trabalho, além de uma pequena porção de maconha, droga esta destinada a seu consumo. Declarou ser usuário de maconha e que não ter envolvimento com o tráfico. Disse que, segundo os policiais, eles encontraram maconha num terreno próximo, contudo, tais drogas não lhe pertenciam. Negou estar associado a Guilher (fl. 06). Interrogado em juízo, Alexandre declarou que trazia consigo uma porção de maconha para seu consumo. Disse que também tinha consigo 75 reais, provenientes de seu trabalho. Afirmou que se aproximou do corréu Guilherme para lhe pedir um cigarro. Negou que as drogas que foram encontradas no terreno lhe pertenciam. Em solo policial, o réu Guilherme disse que havia acabado de comprar um maço de cigarros e, ao parar na esquina em que se deu a abordagem, seu amigo Chorão lhe pediu um cigarro. Declarou que justamente naquele momento chegou ao local  uma viatura da PM e os policiais os abordaram. Relatou que tivera apreendida apenas uma nota de dez reais que trazia consigo e que não viu o que fora apreendido com Chorão. Disse que os policiais alegaram que encontraram drogas num terreno. Negou a posse que tais drogas lhe pertenciam. Declarou que é usuário de maconha e que não é traficante. Disse que não estavam saindo do terreno quando foram abordados. Negou estar associado a Chorão para fins de tráfico (fls. 07). Interrogado em juízo, Guilherme novamente negou a imputação. Disse que havia saído de casa para comprar cigarros e que tinha 10 reais consigo para comprar um salgado. Afirmou que estava próximo ao mercado e que Alexandre lhe pediu um cigarro. Não foi ao terreno onde as drogas foram encontradas. Já conhecia Alexandre do bairro. Não tinha problema com os policiais que realizaram a abordagem. Já havia sido abordado anteriormente por eles. Contudo, as negativas apresentadas pelos acusados revelam-se frágeis e inconsistentes, sobretudo porque o remanescente da prova nos autos é seguro em demonstrar suas responsabilidades pela ação criminosa que lhes é imputada. A testemunha Leandro Angelo Moreira, policial militar, disse que realizava patrulhamento no Bairro Maria Luiza, quando recebeu notícia de um transeunte dando conta que dois rapazes conhecidos como CHORÃO e GUIGUI estavam traficando drogas na esquina do Mercado do Leo, sendo que os entorpecentes estariam escondidos num terreno próximo. Declarou que se dirigiu ao local e encontrou dois rapazes saindo de um terreno do lado oposto da rua onde fica o mercado. Disse que, em abordagem, identificaram ALEXANDRE como CHORÃO e GUILHERME como GUIGUI. Relatou que, em buscas pessoais, encontraram uma nota de dez reais com GUILHERME e setenta e cinco reais com ALEXANDRE, além de uma porção de maconha. Disse que entraram no terreno de onde viram ambos saindo e encontraram no chão, num canto próximo ao muro, envolto em plástico, outras sete porções de maconha embaladas de maneira idêntica àquela que fora encontrada com ALEXANDRE. Narrou que os réus negaram que as drogas lhes pertenciam, tendo ALEXANDRE dito que a porção encontrada com ele era destinada a seu consumo, adquirida em outro local. Disse que GUILHERME falou que estava apenas de passagem e que ALEXANDRE foi até ele para pedir um cigarro. Declarou que ambos são conhecidos dos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas. Relatou que GUILHERME havia saído há pouco tempo da prisão, também autuado por tráfico e que ambos foram conduzidos à Delegacia. No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Richard Henrique Pires. Os testemunhos dos policiais, desse modo, apontam a autoria do crime, de forma que os acusados guardavam e tinham em depósito substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento para terceiros. Os depoimentos foram coesos e harmônicos. Assim sendo, o conjunto de indícios e circunstâncias que cercam os acusados, notadamente a quantidade dos entorpecentes, a forma como estavam embalados, bem como as notícias existentes dando conta que os réus estariam envolvidos com o tráfico de drogas e a apreensão de certa quantia de dinheiro em espécie, demonstram que eles guardavam a droga para o comércio ilícito. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Nesse sentido: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996). Assim, resta extreme de dúvidas a prática do tráfico de drogas pelos acusados, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na inicial acusatória. Com efeito, as circunstâncias da ocorrência permitem concluir que os réus traficavam o entorpecente. Nesse sentido, destaco que os policiais tinham conhecimento que os acusados estariam traficando drogas no local dos fatos, conforme notícias recebidas. Não por acaso, os acusados foram flagrados no local indicado, saindo do terreno onde armazenavam 07 porções de maconha. Além disso, o corréu Alexandre trazia consigo outra porção da mesma droga. As drogas, em quantidade expressiva, incompatível com o consumo pessoal, estavam acondicionadas em embalagem usual como são vendidas. Assim, não há qualquer dúvida de que praticava o tráfico de drogas. Ainda, cumpre destacar que os acusados não demonstraram, nem de maneira indiciária, ônus que lhes cabia, que a quantia em dinheiro apreendida em sua posse era de origem lícita, o que permite a ilação, em sentido contrário, sobretudo pelas circunstâncias fáticas desenhadas nos autos, que aquele valor era mesmo parte do resultado financeiro de sua atividade ilícita. Por outro lado, as Defesas não apresentaram qualquer prova apta a afastar os relatos policiais e as apreensões perpetradas, de forma que a imputação se encontra satisfatoriamente demonstrada. Considerando os elementos de prova carreados aos autos, resta aduzir que para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. Nesse sentido: “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câm., rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001). Todos os indícios convergem para o tráfico de entorpecentes, sendo, pois, impossível de ser reconhecida a tese apresentada pelas defesas. As provas coligidas são seguras e eficazes para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade dos agentes, sendo a condenação de rigor. Com estes fundamentos, passo a individualizar as penas. ALEXANDRE APARECIDO ROSATO. O acusado ostenta antecedentes criminais, conforme se depreende da certidão acostada às fls. 89/95, ostentando condenações definitivas anteriores proferidas nos processos nº 0000070-31.2007.8.26.0306, nº 000557-84.2004.8.26.0306 e nº 0006333-55.2002.8.26.0306. Para além dos maus antecedentes, destaca-se a personalidade desvirtuada do acusado, voltada a práticas delitivas. Assim, atento às circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6. Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 em decorrência da reincidência específica (condenação proferida no processo n. 0006215-22.2016.8.26.0619- fl. 94). Não há atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Nesse sentido, é incabível a aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente. Assim, fixo a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. O acusado deverá cumprir a pena de reclusão imposta no regime inicial fechado, aqui individualizado como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, tendo em vista o desfavorecimento das circunstâncias e consequências fáticas concretamente recolhidas dos autos, na forma dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, e 42, da Lei nº 11.343/06, bem como em razão da reincidência específica. II. GUILHERME RICARDO BARBOSA. Verifico na primeira fase que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. Destaco, ainda, a ausência de outras informações quanto à conduta social e personalidade do réu (tecnicamente primário - fls. 98/100). As consequências do crime são normais ao tipo. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, é possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.° 11.343/06, posto que o acusado é primário e com bons antecedentes, não havendo indícios de que se dedique a atividades criminosas (além daquela que embasa a presente condenação), nem integrem organização criminosa. Desse modo, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. O acusado deverá cumprir a pena de reclusão imposta no regime inicial aberto, aqui individualizado como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para: a) condenar o réu ALEXANDRE APARECIDO ROSATO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos; b) condenar o réu GUILHERME RICARDO BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Atendidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado GUILHERME RICARDO BARBOSA por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da condenação, além de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser pago em favor de entidade assistencial a ser fixada em sede de execução criminal. Incogitável a concessão do mesmo benefício ao corréu ALEXANDRE APARECIDO ROSATO, tendo em vista a reincidência específica e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme artigo 44, § 3º, do Código Penal. Denego ao acusado ALEXANDRE o direito de apelar em liberdade, pois ainda presentes as circunstâncias que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar, destacando-se a gravidade em concreto do delito e, ainda, a necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei Penal, bem como para que seja resguardada a ordem pública, tendo em vista a probabilidade de reiteração criminosa, conclusão que se baseia nos péssimos antecedentes criminais do acusado. De outro lado, faculto ao corréu GUILHERME RICARDO BARBOSA o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Defiro os benefícios da justiça gratuita aos réus. Anote-se. Incinere-se a droga apreendida, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Oportunamente, após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento, comunique-se à Justiça Eleitoral e o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ). Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Na sequência, a defensora do acusado Alexandre interpôs recurso de apelação, sendo que o Ministério Público e a Defesa do acusado Guilherme renunciaram ao direito de recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal ministerial e da Defesa do corréu GUILHERME RICARDO BARBOSA e determino que, desde já, seja certificado o trânsito em julgado da presente sentença em relação ao mesmo. Recebo o recurso interposto, saindo a defensora intimada do prazo para apresentação das razões recursais. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes. Sem prejuízo, extraia-se guia de recolhimento em relação ao corréu GUILHERME RICARDO BARBOSA, encaminhando-a à Vara das Execuções Criminais competente.  Saem os presentes intimados." Anoto que, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência para o Sistema Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA