1500581-82.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA SILVA GONCALVES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2019
... Justiça se posiciona no sentido de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ou seja, quando há a simples inversão da sua posse. 
HABEAS CORPUS. MOMENTO CONSUMATIVO DO ROUBO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. PERSEGUIÇÃO PELA VÍTIMA. ROUBO CONSUMADO. PRECEDENTES. 1. Considera-se consumado o roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500581-82.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500581-82.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2063697/2019 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3952678 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2218/19/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2063697 - 01º D.P. CAMPINAS, 2218/19/010 - 01º D.P. CAMPINAS, 2063697/2019 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO LOURENCO DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Silva Gonçalves


Vistos.


PAULO RICARDO LOURENÇO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, “caput” do Código Penal, porque, no dia 1º de março de 2019, por volta de 21h39, na Avenida Benjamin Constant, nas proximidades do nº. 1.133, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência contra Larissa Pedroso Albino, um aparelho de telefone celular “iPhone 7 Plus”, um cartão bancário e a quantia de R$ 40,00. 
 Auto de prisão em flagrante à fl. 01; boletim de ocorrência às fls. 07/09; auto de exibição e apreensão às fls. 15/16; termo de depoimento às fls. 07/09; termo de declaração à fl. 10; termo de interrogatório à fl. 11; laudo pericial às fls. 46/48.
A denúncia foi recebida no dia 15 de março de 2019 (fl. 54), o réu foi regularmente citado à fl. 64 e apresentou resposta à acusação à fl. 68.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pelas partes e, em sequência, o réu fora interrogado. 
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação do réu, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. Em contra partida, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito de furto. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada nos autos, ante o registro do boletim de ocorrência e o reconhecimento do acusado e demais provas colhidas.
A autoria, de igual forma, também restou inconteste.
Vejamos.
O réu foi preso após, subtrair, para si, o cartão bancário e o aparelho celular da vítima Larissa Pedroso Albino, bem como a quantia de R$ 40,00. 
Segundo apurado, os policiais miliares estavam em patrulhamento de rotina, momento em que visualizaram várias pessoas na rua correndo atrás de um rapaz e gritando que ele havia roubado um celular. Dessa forma, os milicianos realizaram um cerco, posto que, o indivíduo, posteriormente identificado como PAULO, tentava se evadir do local. 
Conseguiram abordar o acusado e, em revista pessoal, os policiais localizaram o celular da vítima em seu bolso, bem como um cartão de banco e a quantia de R$ 40,00 que se encontravam na capinha do referido objeto. Ato contínuo, a vítima se aproximou dos agentes alegando que PAULO, no momento dos fatos, chegara por suas costas anunciando o assalto, como também, segurou o seu braço com força a fim de arrancar o aparelho celular de sua mão e, ainda, disse que se ela não entregasse o aparelho ele a mataria.Assim, supondo que o acusado pudesse estar armado, decidiu por entregar o aparelho celular. 
Ouvido na fase extraprocessual, PAULO confessou ter roubado o aparelho celular da vítima, tendo-a a meaçado de morte.Em juízo, todavia, alterou a vcersão anteriormente apresentada, passando a sustentar que jamais ameaçou ou agrediu a vítima, tendo se limitado a puxar o celular das mãos da ofendida. 
Sua versão, contudo, no sentido de que teria apenas furtado o bem, não convence. 
A vítima narrou com riqueza de detalhes todo o corrido, confirmando categoricamente que o acusado segurou-a pelo braço violentamente e a ameaçou de morte caso não entregasse o celular. 
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:

“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito aposto.
A testemunha Mayara, por sua vez, confirmou que viu o momento exato em que a vítima foi violentamente segurada pelo braço, esclarecendo que o acusado chegou a toprcer o braço da vítima. 
Cabe salientar que os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes. Desse modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida. São, portanto merecedores de toda a confiança.
Nesse sentido:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem - Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012).
No mesmo sentido o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 
Vale evocar que delito de roubo se consuma no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. Foi o que aconteceu no presente caso. O roubo torna-se um crime complexo por se tratar de um furto associado a outras figuras típicas, como as originárias do emprego de violência ou de grave ameaça, ambas presentes no presente caso.
Assegura-se a grave ameaça como presságio de um acontecimento agressivo com força intimidadora e a violência à pessoa, via de regra, quando mencionada nos tipos penais, é traduzida como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Assistindo a jurisprudência, comprova-se o delito considerado em tela:
STF: “Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é cometida mediante violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação para o crime de furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano à integridade corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo, imposição de força física, material ou simples via de fato capazes de minar a possibilidade de resistência à subtração do bem. Procedentes.” (HC 107.147-MG,1.ª T., rel. Rosa Weber, 17.04.2012,v.u)
De seu turno, o crime foi consumado no momento em que o denunciado tomou para si o bem de propriedade da ofendida. Sobre a questão, o Colendo Superior Tribunal de Justiça se posiciona no sentido de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ou seja, quando há a simples inversão da sua posse. 
HABEAS CORPUS. MOMENTO CONSUMATIVO DO ROUBO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. PERSEGUIÇÃO PELA VÍTIMA. ROUBO CONSUMADO. PRECEDENTES. 1. Considera-se consumado o roubo quando o agente inverte a posse da coisa subtraída, sendo desnecessária a saída do bem da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 2. Ordem denegada. (STF - HC: 93384 SP , Relator: CARLOS BRITTO, Data de Julgamento: 10/03/2009, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-071 DIVULG 16-04-2009 PUBLIC 17-04-2009 EMENT VOL-02356-03 PP-00587) (grifo meu).
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática roubo simples imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 157, “caput” do Código Penal.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que o réu não apresenta circunstâncias que o desfavoreça na fase atual.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, mas deixo de reduzir a reprimenda porque já fixada no patamar mínimo.
Na terceira fase, não havendo causas a considerar, a reprimenda totaliza em 04 (quatro) anos de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, pelo fato de que outro regime carcerário equivaleria a puni-lo desproporcionalmente à conduta realizada.
Portanto, o regime mais severo geraria injustiça; o mais brando incentivaria o desrespeito à ordem jurídica.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PAULO RICARDO LOURENÇO DA SILVA como no incurso no art. 157, “caput” do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente semiaberto, e, também, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo. 
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP). 
Recomenda-se, pois, na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TER (capítulo V, item 23, das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.                      



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA