1500472-41.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500472-41.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2081627/2021 - 02º D.P. PIRACICABA, 16954767 - 02º D.P. PIRACICABA, 1239/21/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2081627 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEEDORSY IDIOMAR MOREIRA DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*




Aos 16 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) LEEDORSY IDIOMAR MOREIRA DA SILVA e as testemunhas arroladas em comum pelas partes : Antonio Marcelino da Silva e Wanderson Elias Ramos da Costa Azevedo.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Antonio e Wanderson) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

LEEDORSY IDIOMAR MOREIRA DA SILVA foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 23 de março de 2021, por volta de 15h00m, na rua Jose Assad Leal, nº 781, bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca, trazia consigo 35 porções de “maconha” e 61 porções de “cocaína” destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 109/111).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
A testemunha Antônio Marcelino da Silva, policial militar, disse “estava patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo suspeito, com um salgadinho em mãos, e quando o mesmo viu a presença da viatura tentou correr, porém foi cercado pelos policiais militares. Que foi contido, e esboçou uma reação nervosa e de imediato disse que tinha "droga" no saco de salgadinho. Foi feita revista pessoal no mesmo porém foram encontrados a quantia R$65,00 (sessenta e cinco) reais em notas diversas no bolso da bermuda e no saco de salgadinho 61(sessenta e um) microtubos de entorpecentes do tipo cocaína e 35 (trinta e cinco) porções de entorpecentes do tipo maconha. Foi indagado sobre os entorpecentes e o mesmo confessou estar na prática da venda dos entorpecentes com a finalidade de adquiri bens próprios” (fls. 04).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. O réu chegou a deixar cair o pacote com porções  de maconha e quando viu a viatura tentou evasão. As porções que caíram no chão estava na mão dele e no saco de salgadinhos havia “cocaína, maconha e Skank” a ser confirmada pela perícia. No bolso do réu havia 65,00 ou no saco de salgadinhos, na posse do réu. O réu confessou que estava na prática de tráfico de drogas. Não conhecia o réu. 
A testemunha Wanderson Elias Ramos da Costa Azevedo asseverou “estavam em patrulhamento quando um indivíduo apresentou reação estranha quando avistou a presença da viatura 10010-11, e tentou escapar, e o mesmo estava comum salgadinho em mãos. De imediato, foi contido pelos policias e no mesmo instante confessou que tinha droga no interior do saco de salgadinho. Foi feita revista pessoal no mesmo, contido, foram encontrados aquantia R$ 65,00 (sessenta e cinco) reais em notas diversas no bolso da bermuda e no saco de salgadinho 61(sessenta e um) microtubos de entorpecentes do tipo cocaína e 35 (trinta e cinco) porções de entorpecentes do tipo maconha. Foi indagado sobre os entorpecentes e o mesmo confessou estar na prática da comercialização dos entorpecentes com a finalidade de adquiri bens próprios, e que já tinha passagem criminal pelo tráfico de entorpecentes” (fls. 05) .
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Não se recorda do que ele alegou em razão do decurso do tempo. 
Perante a autoridade policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 11).
Em juízo negou a imputação e alegou que comprou uma porção de maconha porque é usuário. A maconha foi apreendida na sua mão. Depois os policiais apreenderam o restante da droga num terreno. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que o réu é o autor do delito imputado na inicial.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona ao confirmarem que estavam em patrulhamento pelo local, quando avistaram e suspeitaram do réu, que estava com um “salgadinho” em mão e, ao perceber a aproximação policial, tentou se evadir. Ele foi abordado e, em seu poder foi localizada a quantia de R$ 65,00. Outrossim, no “saco de salgadinhos” foram localizadas 61(sessenta e um) microtubos de entorpecentes do tipo cocaína e 35 (trinta e cinco) porções de entorpecentes do tipo maconha. 
Assim, inequívoco que o réu foi autor do delito, tendo em vista as circunstâncias apuradas, significativa quantidade de droga apreendida e localização de dinheiro.
Os policiais não conheciam o réu e nada tinham contra ele. Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Destarte, diante do conjunto probatório imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena pode ser fixada no mínimo legal, tendo em vista ausência de circunstâncias negativas.
Ausentes circunstâncias agravantes, atenuantes e causas de aumento.
Cabível aplicação do redutor em metade diante da quantidade de porções de droga apreendidas.
Diante da primariedade do réu cabível substituição por penas restritivas de direitos.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Leedorsy Idiomar Moreira da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 89-91), no dia 23 de março de 2021, por volta de 15h, na rua Jose Assad Leal, nº 781, bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca, Leedorsy trazia consigo 35 porções de “maconha” e 61 porções de “cocaína” destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros.
Ainda de acordo com a inicial, policiais militares patrulhavam pelo local, quando avistaram o réu com um “saquinho de salgadinho” nas mãos suspeitaram da conduta, pois ao perceber a aproximação policial tentou evasão. Feita abordagem de praxe, no bolso da bermuda do réu foi localizada a quantia de R$ 65,00 em notas diversas. No saquinho portado foi apreendida a droga mencionada. Instado, informalmente, o réu admitiu “estar na prática da venda dos entorpecentes com a finalidade de adquirir bens próprios”.
Interrogado em solo policial, o réu exerceu o seu direito constitucional ao silêncio (fls. 11).
Antônio Marcelino da Silva, policial militar, narrou que: “estavam patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo suspeito, comum salgadinho em mãos, e quando o mesmo viu a presença da viatura tentou correr, porém foi cercado pelos policiais militares. Foi contido, e esboçou uma reação nervosa e de imediato disse que tinha "droga" no saco de salgadinho. Foi feita revista pessoal e foram encontrados a quantia R$65,00 (sessenta e cinco reais) em notas diversas no bolso da bermuda e no saco de salgadinho 61 (sessenta e um) microtubos de entorpecentes do tipo cocaína e 35 (trinta e cinco) porções de entorpecentes do tipo maconha. Foi indagado, confessou estar na prática da venda dos entorpecentes com a finalidade de adquiri bens próprios. Foi dada voz de prisão para o mesmo, identificado como Leedorsy Idiomar Moreira da Silva - RG 48239418 e conduzido para esta Unidade Policial para maiores esclarecimentos” (fls. 4).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial Wanderson Elias Ramos da Costa Azevedo (fls. 5).
Às fls. 32-33, juntadas certidões de objeto e pé e folha de antecedentes que indicam a primariedade do requerido.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9-10, laudo de constatação de fls. 26-30, fotografias de fls. 24 e laudo de exame definitivo de fls. 109-111.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, Antônio Marcelino da Silva, policial militar. Estava em patrulhamento por local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Avistou o réu, ele derrubou algo no chão e estava pegando. Quando ele se levantou, viu os policiais. Ele teve reação de que ia correr. Abordaram, o que ele pegava no chão era maconha e, dentro de um saquinho de salgadinho estava o restante da droga. No saquinho tinha cocaína, maconha e uma droga que acham ser skank. O dinheiro, R$65,00, estava no bolso do réu ou no saquinho de salgadinho, não tem certeza. Leedorcy, informalmente, confessou a traficância. O réu estava sozinho. Não conhecia o réu.
b) Em seguida, ouvido o policial Wanderson Elias Ramos da Costa Azevedo. Trouxe aos autos as mesmas informações do companheiro de farda. 
c) Por fim, foi interrogado o réu Leedorsy Idiomar Moreira da Silva. Relatou que estava com maconha porque é usuário, mas o saquinho com drogas estava em um terreno e foi encontrado pelos policiais. Estava com uma menina, subindo do cabeleireiro, tinha comprado a maconha em outra biqueira. Foi abordado, acharam as maconhas em sua mão, entraram no terreno, acharam o saquinho com drogas e já os policiais já vieram dizendo que a droga era dele. Não o deixaram falar nada. Muitas pessoas viram a abordagem. Mora em comunidade, todo mundo sabe que tem venda de droga. Fuma maconha e não consegue parar. Não tem nada contra os policiais, mas acha que eles têm algo contra ele.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada apenas nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Na remota hipótese de condenação, considerando a confissão do acusado, passo a me manifestar acerca da dosimetria da pena.
a) Pena-base 
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, há que se reconhecer a confissão, ainda que apenas a informal e mesmo que a pena não sofra alteração.
c) Da aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da LD
No presente caso, é possível o reconhecimento do redutor do § 4º do art. 33 da LD. Ora, estão presentes todos os requisitos do referido dispositivo, sendo certo que, conforme jurisprudência pacífica do STF, a quantidade e a natureza das drogas não é circunstância que, por si só, autoriza a denegação de aplicação do referido dispositivo (RHC 138715/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 23.5.2017).
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto. Caso o privilégio seja reconhecido, requer seja fixado regime aberto.
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS
Finalmente, reconhecido o privilégio, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isso porque o Senado Federal, no uso da atribuição que lhe confere o art. 52, X, da CF, editou a Resolução n. 05/2012, suspendendo a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. A Resolução por conta do julgamento do Habeas Corpus 97.256/RS, em setembro de 2010, ocasião em que o STF, por seis votos a quatro, o STF decidiu que são inconstitucionais dispositivos da Lei n. 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas. Ainda que se discorde da conclusão alcançada pelo STF, o fato é que, com a edição da mencionada Resolução, pelo Senado Federal, restou afastado o fundamento formal-positivo para a proibição de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que suspensa a execução da lei, dotando a decisão do STF, tomada em sede de controle incidental, de efeitos erga omnes. Possível, pois, a aplicação de penas restritivas de direitos, porquanto presentes os requisitos do art. 44 do CP: a) a pena, ao final aplicada, não será superior a 4 anos; b) o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça; c) o réu não é reincidente em crime doloso; d) a medida mostra-se suficiente, à luz das circunstâncias judiciais do art. 59.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
LEEDORSY IDIOMAR MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de março de 2021, por volta de 15h00, na rua José Assad Leal, nº 781, bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca, trazia consigo 35 porções de “maconha” e 61 porções de “cocaína”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares patrulhavam pelo local, quando avistaram o réu com um “saquinho de salgadinho” nas mãos e suspeitaram da conduta, pois ao perceber a aproximação policial tentou evasão. Feita abordagem de praxe, no bolso da bermuda do réu foi localizada a quantia de R$ 65,00 em notas diversas. No saquinho portado foi apreendida a droga mencionada.
Instado, informalmente, o réu admitiu “estar na prática da venda dos entorpecentes com a finalidade de adquirir bens próprios”. Perante a autoridade policial, permaneceu em silêncio.
Diante das circunstâncias apuradas, significativa quantidade e variedade de entorpecentes individualizados em porções, modus operandi e confissão informal, infere-se que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 92/93), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 94/95).
Notificado (fls. 101), o réu apresentou defesa prévia, na qual alegou inocência (fls. 105/107). 
A denúncia foi recebida, designando-se audiência virtual (fls. 112/114). O réu foi citado (fls. 128).  
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, na fotografia de fls. 24, no laudo de constatação preliminar de fls. 26/30, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 109/111, segundo o qual foi detectada a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu permaneceu calado (fls. 11).
Em Juízo, o réu disse que foi abordado, mas não tinha nenhuma droga consigo. Os policiais entraram no terreno e o abordaram. Estava na posse de maconha, mas não tinha saquinho com drogas em seu poder. Estava na companhia de uma menina. Os policiais nem sabem o que estão falando. Estava na rua, subindo para cortar o cabelo, quando foi abordado. Depois, os policiais encontraram a droga num terreno, no saquinho. O saquinho não estava consigo. Estava conversando com uma colega, quando foi abordado. Foi abordado em lugar que é ponto de venda de drogas, porque é comunidade. Fuma maconha e não consegue ficar sem consumi-la. Não tem nada contra os policiais, mas eles devem ter contra eles. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova existentes nos autos. Vejamos.
O policial militar Antônio Marcelino da Silva relatou que estava em patrulhamento, em local conhecido como ponto de venda de drogas. ingressaram na via e o réu estava perto de um mercadinho. Ele derrubou várias coisas no chão e as pegou. Quando ele se levantou, viu a viatura e tentou correr, mas foi abordado. O que o réu tinha derrubado no chão eram porções de maconha, que ainda estavam na mão dele. Ele tinha um pacote de salgadinho na mão, dentro do qual havia mais drogas (cocaína, maconha e Skank). Não se recorda ao certo se no bolso do réu ou no pacote de salgadinho havia R$ 65,00. O réu confessou a prática do delito. O réu estava sozinho. Não conhecia o réu. 
No mesmo sentido, o também policial militar Wanderson Elias Ramos da Costa Azevedo asseverou que estavam em patrulhamento, em local conhecido por tráfico de drogas, quando se depararam com o réu. Ele estava com um saco de salgadinho e tentou se desviar da abordagem. Ele foi abordado e, com ele, encontraram maconha e cocaína, no saco de salgadinho. Além disso, apreenderam R$ 65,00. O réu estava parado e sozinho. Próximo a ele havia outras pessoas. Posteriormente, chegaram familiares e outras pessoas. Toda a droga estava no saquinho. Não conhecia o réu. Nãos e recorda o que o réu disse, naquele dia. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Na fase policial, o réu não apresentou qualquer versão. Em Juízo, o réu alegou que tinha apenas uma porção de maconha na sua posse, para seu consumo. O restante não lhe pertencia. O saquinho de salgadinho com a droga foi encontrado no terreno e não lhe pertencia.
Os policiais militares informaram que avistaram o réu com um saquinho de salgadinho nas mãos e, ao avistar a viatura, ele tentou escapar e, por isso, foi abordado. Em sua posse, no bolso da bermuda, foi encontrada a quantia de R$ 65,00 em notas diversas e, no saco de salgadinho, 61 microtubos de cocaína e 35 porções de maconha. O réu confessou estar na prática da venda dos entorpecentes com a finalidade de adquirir objetos.
Com efeito, existem duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, no sentido de que não havia drogas em seu poder, e a dos policiais militares, que narraram que a droga estava na posse do réu, dentro do saco de salgadinho.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Considerando que o réu, ao avistar os policiais teve a iniciativa de tentar fugir à abordagem, demonstrando que sua conduta era ilícita, temos que dar crédito à versão dos policiais.
Ainda que assim não fosse, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal. Ressalto que o depoimento dos policiais foi firme, uníssono e inquestionável.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Com efeito, a droga apreendida foi localizada dentro do saquinho que estava na posse do réu. 
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que tinha apenas uma porção de maconha consigo, destinada a seu próprio consumo. A prova confirma essa destinação. 
Os policiais estavam em patrulhamento quando perceberam que o réu, ao avistar a viatura, manteve atitude suspeita, tentando empreender fuga. Essa ação do réu, tentando se furtar à abordagem, já demonstra que estava agindo de forma ilícita.
O local da abordagem era conhecido como ponto de venda de drogas.
A quantidade e diversidade da droga (61 microtubos de cocaína e 35 porções de maconha) indicam que seria utilizada para a mercancia ilícita, uma vez que os usuários não costumam manter essa quantidade de droga, em seu poder, na via pública.
Além da droga, com o réu havia dinheiro cuja origem lícita não foi comprovada.
Por fim, o réu confessou informalmente aos policiais militares que estava praticando o tráfico de drogas para adquirir bens próprios.
Assim, o local da abordagem, as circunstâncias da abordagem, a quantidade da droga, a forma de embalagem do entorpecente, a confissão informal do réu; tudo revela que a droga que estava em poder do réu tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecentes, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes criminais de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.


A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 pode ser aplicada ao caso concreto. É que o réu é primário e a quantidade de entorpecente apreendido não era considerável, além disso, não há notícias de que ele se dedicasse a atividades criminosas ou integrasse organização criminosa. Assim, tem direito à redução no grau máximo, já que a quantidade de droga somada não chega a 50g: reclusão de 01 ano e 08 meses e 166 dias-multa.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Diante da jurisprudência que vem se fixando nos Tribunais Superiores, o regime inicial de pena cominada ao delito de tráfico de entorpecente privilegiado deve ser o aberto.
Pena final: reclusão de 01 ano e 08 meses, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR LEEDORSY IDIOMAR MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 01 ano e 08 meses, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Tendo em vista as novas orientações jurisprudenciais, como o réu é primário e o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar, caso deseje recorrer desta sentença.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 84) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública,  para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):