1500149-26.2022.8.26.0591
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... a autoria e a materialidade do crime de tráfico. 
Nesse sentido:
'TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500149-26.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500149-26.2022.8.26.0591
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonny Sinval Alves da Silva


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JONNY SINVAL ALVES DA SILVA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 24 de junho de 2022, às 23hs20min, na Avenida José Bonifácio nº 2160, Jardim Jussara, nesta cidade e Comarca de Dracena/SP, trazia consigo droga (maconha), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Preso em flagrante, foi concedido a liberdade provisória do acusado, cumulativamente, com medidas cautelares (fls. 92/95).
Reconsiderada a decisão de fls. 92/95, foi decretada a prisão preventiva do acusado fls. 178/181).
Regularmente notificado (fls. 189), o réu apresentou defesa prévia (fls. 201/215).
A denúncia foi recebida em 16/09/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual, a ser realizada por meio de videoconferência, bem como, foi mantida a prisão preventiva do réu (fls. 241/246). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A defesa, em suma, pugnou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 por ausência de provas da traficância. De forma subsidiaria, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento do privilegio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n.11.343/06 e a liberação do dinheiro e celular apreendidos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 31), pelo boletim de ocorrência (fls. 44/47), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 51/52), pelo laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 60/64), pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 122/124), pelo laudo pericial de degravação de celular (fls. 125/143), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha de acusação Luciano Martins Salazar de Oliveira, policial militar, disse que estava em patrulhamento nas proximidades do trevo da Santa, próximo à rodovia. Na rua Adolfo Cavalheri, o veículo Renault, de cor prata, convergiu à esquerda próximo ao trevo. Tinham seis ocupantes no veiculo. No banco traseiro, um dos ocupantes abaixou-se. Parou o veículo e realizou a abordagem dos seis ocupantes, sendo quatro do sexo masculino e dois femininos. Com o réu foi localizado no interior da pochete, uma porção de "maconha', e no bolso da bermuda foram localizadas mais doze porções da mesma substancia. Indagado sobre a droga, o réu disse que parte era para consumo pessoal dele e a outra parte seria para venda no Andrade Eventos que seria comercializada por dez reais cada porção. Não se recorda de ter sido apreendido dinheiro, celular ou pulseiras de festa. O local de abordagem era próximo do Andrade Eventos. A quantidade de substancia localizada em poder do réu era suficiente por isso não diligenciaram até a residência dele, pois fica a critério da equipe (cf. mídia). 
A testemunha comum André Luiz Barboza, policial militar, disse que em patrulhamento na Rua Jose Bonifácio, visualizou um veiculo de cor prata. Dava para perceber que se tratava de Uber e que virou rapidamente pela avenida onde o depoente se encontrava. Abordou o veículo e, ao aproximar-se do carro, percebeu que havia mais pessoas do que sua capacidade. Foi dado sinal sonoro para parada do veiculo. Solicitou que todos descessem do carro e durante a abordagem das pessoas masculinas, que eram quatro, o motorista do Uber e mais três individuos masculinos, alem de duas mulheres, apenas com o réu foi localizado droga e noventa e três reais em dinheiro, além de um Iphone. Indagados, foi dito que estavam se deslocando para o Andrade Eventos onde ocorria um baile "funk". O réu já é conhecido nos meios policiais, inclusive já foi abordado anteriormente. O réu informou que fazia uso de droga "maconha" e também comercializada. Na pochete havia uma porção grande que seria para o consumo do réu e as outras doze porções  no bolso seriam para comércio (cf. mídia).  
A testemunha comum Adriano Gonçalves Favaro disse que trabalha de Uber e foi pegar Shayane que o contratou para buscá-la na casa dela. No caminho para a festa, Shayane viu outras pessoas e pediu para o depoente parar para levar o Sinval e o outro rapaz para a festa também. Shayene é sua cliente. Quando aproximava-se da festa, a Polícia parou o veículo. Escutou o réu dizendo que a droga era para o uso dele (cf. mídia). 
A testemunha comum Shayene da Silva disse que estava dentro do Uber com o Adriano. Chamou o Uber para ir na festa. Estava com seu vizinho e Thiago. Assim que virou a esquina, encontrou Sinval e Maurício. Como estavam indo para o mesmo evento, deu carona. Estavam a caminho da festa. Quando estavam aproximando da festa, a Polícia parou o veículo. Não viu a localização da droga. Sinval é usuário de droga. Disse na Polícia que sabia que Sinval usava maconha (cf. mídia). (fls. 37).
A testemunha de defesa Talita Keila Alves de Almeida disse que estava com o réu no dia do fato. Conhece o réu há bastante tempo, em torno de cinco anos. Trabalharam juntos na Vivo. O réu é usuário de "maconha". Sinval trabalha como promotor de evento também. Estava com Shayane a caminho da festa quando encontraram Sinval e Maurício. Trabalhou bastante tempo com Sinval na Vivo (cf. mídia). (fls. 39).
A testemunha de defesa Marcos Rogério da Silva Nascimento disse que o réu trabalha na divulgação e promoters dos eventos e também como "barman" nas festas. O réu continuaria trabalhando para o depoente. O réu trabalha desde dezembro de 2019 (cf. mídia).
Em seu interrogatório judicial, o réu JONNY SINVAL ALVES DA SILVA disse que no dia do ocorrido, antes de se envolver, foi até a rodoviária e foi no bar que tem na rodoviária. Pediu cinquenta reais de "maconha". A quantidade que conseguiu foi a quantidade que foi apreendida na abordagem. Parou na casa de Maurício e depois passou Shayane, Talita e o vizinho Thiago de Uber. Quando a Polícia o abordou, afirmou que a droga era para seu uso. É usuário e a quantidade apreendida era para seu uso. Não dava tempo de voltar para sua casa e guardar a droga, por isso foi direto para a festa. O dinheiro apreendido, no valor de R$ 94,00, era da venda das pulseiras para a festa Baile da Santinha que ocorreria no Andrade Eventos. O interrogando era promoter do evento e tinha pulseiras dentro da pochete.  Enviava as fotos segurando "maconha" para os amigos. Fumava sozinho. Não se recorda da conversa transcrita. Foi internado quando era adolescente pela prática do ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas e ficou sete meses internado na Fundação Casa. Mora com seus irmãos na mesma casa. Trabalhava na Vivo no começo do ano e com eventos ganhava um mil reais. Fazia venda de pulseiras no evento. Não pretendia usar a droga na festa. Só depois que acabasse o evento. Cuida de uma pessoa que faz tratamento (cf. mídia). (fls. 41/42).
Pois bem. Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível concluir que restou configurado a prática do delito imputado na denúncia. 
Segundo a prova oral, o denunciado estava dentro do Uber com destino a uma festa que ocorreria na casa de shows “Andrade Eventos”. No trajeto, os agentes policiais realizavam patrulhamento de rotina, oportunidade em que resolveram abordar o veículo conduzido pelo motorista de aplicativo. Durante a abordagem, verificou-se que o réu trazia consigo 13 (treze) porções de “maconha”, além de um aparelho celular e a quantia de R$ 94,00 (noventa e quatro reais) que foram apreendidos. 
Portanto, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil das substâncias entorpecentes apreendidas: (a) a natureza e a expressiva quantidade de substância entorpecente apreendida, a saber: 13 (treze) porções de maconha pesando 36,04g (cf. auto de exibição/apreensão de fls. 51/52; laudo provisório de fls. 60/64 e laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 122/124); (b) o laudo pericial de degravação de celular apreendido na posse do réu, acostado a fls. 125/143, contendo conversas relacionadas à droga, bem como imagens da substância entorpecente encontradas no aplicativo “Instagram”. 
Ressalte-se que os testemunhos dos Servidores Policiais em Juízo são suficientes para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de substância entorpecentes (fls. 122/124), comprovar a ocorrência do fato típico e embasar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.
Não há razão suficiente a invalidar o depoimento dos Policiais, por suspeitos ou impedidos de deporem, só porque ostentam essa qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.
A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. 
Nesse sentido:
'TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos'. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).
Ademais, a prova oral foi corroborada pelo laudo pericial da substância entorpecente (fls. 122/124), atestando positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC).
Ainda, o laudo pericial de degravação de celular acostado a fls. 125/143 identificou a existência de várias imagens de substancias entorpecentes diversas (fls. 132/139 e 141), ressaltando que na imagem de fls. 135, o réu aparece segurando um cigarro de “maconha”, assim como na imagem de fls. 137, na qual o réu aparece segurando um pedaço de “maconha”. Indagado em Juízo, o réu disse que enviava as fotos para seus amigos.   
Também é possível verificar uma conversa no aplicativo “WhatsApp”, entre o réu e um indivíduo de número +55 18 99604-3352, no dia 20 de junho (fls. 140), o que leva a crer que o “B.O” referido na conversa seria para alertar o réu a esconder a droga. 
+55 18 99604-3352: “Oh...deixa fala pro cê, fica esperto ai... os “caras” acabou de perguntar de você pra mim... fica esperto ai vacilão... se tiver “B.O” esconde... os “caras” vai passar logo logo ai na rua.”
Jonny: “Ques “cara” que perguntou?”

Nesse contexto, a julgar pela expressiva quantidade, natureza e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida, a saber, 13 (treze) porções com massa liquida de 36,04g (trinta e seis gramas e quatro centigramas da substância “maconha, bem como as imagens e conversas envolvendo substancias entorpecentes encontradas no celular do réu, denotam, às claras, sua predisposição: a entrega a consumo de terceiros, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002). 
Ainda, importante consignar que, em se tratando o tipo penal de tráfico de drogas de conteúdo variado ou misto alternativo, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Dessa forma, mesmo que o réu não tenha sido flagrado comercializando a substância entorpecente, o simples fato de trazer consigo, manter em depósito e guardar drogas é suficiente para que se configure o tráfico ilícito de drogas, sendo dispensável a oitiva de eventuais compradores usuários. 
Nesse sentido, é o entendimento consolidado no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agentes.” (RT 584/347).
Outrossim, a circunstância de ser o réu usuário de drogas não afasta a caracterização do crime de tráfico de drogas, pois nada impede que as figuras de usuário e traficante recaiam sobre a mesma pessoa.
Para ilustrar, aponto as lições de LUIZ FLÁVIO GOMES: 
"Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)" (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).”
Portanto, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente precisa ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 
A propósito, convém transcrever que a decisão publicada na RT 546/327, para confecção de um “fininho de maconha” são necessários 0,33 da referida droga, o que indica que a “maconha” apreendida em poder do réu, com peso líquido de 36,04 gramas, era suficiente para confecção de mais de 100 (cem) porções individuais! 
Tal assertiva deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substancia entorpecente” (Legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327). 
Diante do conjunto probatório, não prospera a tese de que a droga apreendida se destinava ao consumo pessoal, motivo pelo qual fica afastada a pretensão defensiva de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Assim, os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, aliado às provas que se produziu em Juízo, são suficientemente harmônicos e aptos a ensejar a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, pois demonstrado que, na espécie, o réu infringiu a norma do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06, por, ao menos, trazer consigo substância entorpecente, cuja destinação comercial é evidenciada pelos elementos de prova, bem como em vista a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento da droga, incompatível com o porte para consumo pessoal, tudo indicando claramente o tráfico.
Ademais, comprovado que o réu tinha destino uma festa na casa de shows denominada “Andrade Eventos”, localizado na entrada desta cidade de Dracena/SP (antiga Elektro), onde venderia os entorpecentes (cf. boletim de ocorrência fls. 44/47), fazendo incidir a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006.
Deve-se, também, reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da versão apresentada pelos policiais em Juízo é firme o suficiente para se concluir que o telefone celular apreendido em poder do réu era utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, observando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu apresenta conduta social reprovável, pois registra passagens anteriores pelo Juízo da Infância e Juventude em razão da prática do ato infracional equiparado ao crime de trafico de drogas previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 (Autos 0000209-49.2017.8.26.0591 – fls. 171/172), inclusive tendo sido aplicada a medida socioeducativa de internação. Ademais, há previsão legal expressa permitindo ao juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06). Assim, considerando a expressiva quantidade de droga apreendida (13 (treze) porções de maconha pesando 36,04g), o que evidencia o intenso (e demais graves consequências) tráfico a ser praticado e trouxe maior grau de censurabilidade à conduta do réu, visando à prevenção e à repressão do delito praticado, exaspero a pena-base em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
A propósito:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. REDUÇÃO.INVIABILIDADE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DESFAVORÁVEIS. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. INEXISTÊNCIA DEFLAGRANTE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A motivação adotada pelo Tribunal a quo para fixar a pena-base acima do mínimo legal mostra-se adequada e suficiente. Foram indicados elementos concretos que demostram serem desfavoráveis as circunstâncias do crime, ressaltada a grande quantidade de entorpecentes apreendida (96 papelotes de cocaína). 2. Em consequência, não se mostra possível a alteração do regime inicial de cumprimento da pena para o semiaberto, tendo-se presente que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal e a pena imposta é de 8 (oito) anos. 3. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 124554 MS 2008/0282818-9, Relator: Ministra Maria Thereza De Assis Moura, DJ: 22/08/2011, 6ª T, Data de Publicação: DJe 31/08/2011)”.
“(...) No crime de tráfico de drogas, não há ilegalidade no aumento da pena-base se nas instâncias ordinárias esclareceu-se ter sido grande a quantidade de droga apreendida (no caso, 18 pedras e 4 pedras grandes de crack, 65 papelotes de cocaína, 01 bucha de maconha) e variada a natureza. O art. 42 da Lei n.º 11.343/06 é expresso no sentido de que o "juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto".  (STJ - HC: 214180 ES 2011/0172672-2, Relator: Ministra Laurita Vaz, DJ 22/10/2013, T5 DJe 05/11/2013)”.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a reprimenda inalterada.
Na terceira fase do cálculo da pena, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, pois cabalmente comprovado pelas provas colhidas que o que o réu tinha destino uma festa na casa de shows Andrade Eventos, onde venderia os entorpecentes (cf. boletim de ocorrência fls. 44/47), motivo pelo qual elevo a pena anteriormente alcançada em 1/6 (um sexto), atingindo o patamar de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Vale ressaltar que o presente caso não se subsume às hipóteses de aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque tal privilégio foi previsto aos agentes primários que possuem bons antecedentes e não se dediquem às atividades criminosas nem integrem organização criminosa, o que não é o caso, já que este não é o primeiro envolvimento do réu com a prática delitiva, pois o acusado registra passagens anteriores pelo Juízo da Infância e Juventude, inclusive em razão da prática de atos infracionais de tráfico de drogas previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 (Autos 0000209-49.2017.8.26.0591 – fls. 171/172), Ademais, no caso presente, o acusado trazia consigo expressiva quantidade de droga, a saber, 13 (treze) porções de maconha pesando 36,04g, tudo a indicar que o acusado é pessoa dedicada à atividade criminosa, a evidenciar que não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de drogas, conforme ficou demonstrado pela prova oral, o que impede a aplicação da minorante do tráfico privilegiado em razão da situação concreta do delito, de extrema gravidade. Assim, se essa quantidade de droga entrasse em circulação, certamente destruiria a vida de muitos jovens e suas respectivas famílias. 
A propósito, é pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça que a quantidade, a diversidade e a natureza da droga justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
Confira-se: 
"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE DA DROGA. AFASTAMENTO. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. REGIME MAIS BRANDO. FIXAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) AUTOS DE APELAÇÃO CRIMINAL DE N.º 1444115-3 3ª CCRIMINAL 3. Caso em que a expressiva quantidade de droga encontrada (120kg de maconha) demonstra a dedicação do paciente às atividades criminosas e afasta a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, enfraquecendo a alegação de ocorrência de bis in idem. Precedentes do STF. (...) (STJ, HABEAS CORPUS Nº 308.682 - MS (2014/0293393- 8), rel. Min. Gurgel De Faria, julg. 08/09/2015)."
"HABEAS CORPUS' SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA DROGA. PRECEDENTES. 1. Os Tribunais Superiores restringiram o uso do 'habeas corpus' e não mais o admitem como substitutivo de recursos e nem sequer para as revisões criminais. 2. O Tribunal 'a quo' adotou o fundamento de que diante das circunstâncias da prisão, dos apetrechos e das drogas apreendidas (13 porções de cocaína e 38 de 'crack') , tudo a evidenciar dedicação à vida delituosa, não há como se aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. 'Habeas corpus' não conhecido por ser substitutivo do recurso cabível (HC 173.574/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 12/08/2014, DJe 15/08/2014). No mesmo sentido: HC n. 259490/RJ – 6ª T. – unânime – Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) – DJe 18/6/2014; AgRg no REsp n. 1340528/SC – 5ª T. – unânime – Rel. Min. Jorge Mussi - DJe 11/6/2014; HC n. 292971/SP – 5ª T. – unânime – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – 04/06/2014; HC n. 271.575/SP – 5ª T. – unânime – Rel. Min. LAURITA VAZ – DJe 11/09/2013."
  Assim, torno definitiva a reprimenda em 07 (sete) anos,  09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59 do Código Penal, em razão da conduta social reprovável do réu, o qual possui passagem anterior pelo Juízo da Infância e Juventude em razão da prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas, bem como considerando a natureza e quantidade de droga apreendida (36,04g de maconha) tudo a indicar a reiteração delitiva, aliado ao fato de que o tráfico ilícito de substância entorpecente é conduta das mais deletérias, que atenta contra a saúde e até mesmo a vida de considerável parcela da população, composta basicamente por jovens adolescentes, os quais, uma vez iniciados no vício, raramente dele conseguem se livrar. Além disso, se constitui em porta aberta para o cometimento de outros crimes, notadamente voltados contra o patrimônio, sabido que não raro usuário destituído de capacidade econômica subtrai bens alheios para conseguir dinheiro para sustentar o vício. Cuida-se, ademais, de conduta equiparada a crime hediondo. Mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Tudo, enfim, a justificar maior rigor na retribuição. Ressalto que a detração pretendida pela Defesa será mais bem analisada pelo Juízo das Execuções Penais.
Considerando o montante de pena aplicado, bem como que o réu apresenta conduta social reprovável por registrar passagem anterior pelo Juízo da Infância e Juventude em razão da prática do ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). Ademais, tais institutos, além de se mostrarem incompatíveis com o regime fechado fixado para cumprimento da pena, não se mostram socialmente recomendáveis e suficientes à repressão do crime de tráfico de drogas.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu JONNY SINVAL ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos,  09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006. 
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do acusado, aos quais faço referência a fim de evitar repetições desnecessárias (fls. 178/181), bem como que a necessidade da prisão cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos, tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendida em poder do réu, a fim de garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, em se tratando de réu que registra passagem anterior pelo Juízo da Infância e Juventude pela pratica do ato infracional equiparado ao crime de trafico de drogas, MANTENHO a custódia cautelar do acusado, negando-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guia de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do aparelho celular Iphone, da Marca Apple, cor branco e dourado (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 51/52, e comprovante de depósito judicial de fls. 118) apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
De outra parte, considerando que não foi demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, determino a restituição imediata do valor de R$ 94,00 em espécie  (fls. 118) em favor do réu ou seu defensor constituído, ficando autorizada a expedição de MLE.
Se o caso, na forma do previsto no artigo 58, parágrafo 1º, da Lei n° 11.343/06, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Custas na forma da lei.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Dracena, 06 de outubro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA