1500484-34.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... que receberam denúncia de um tráfico em um bar. Diligenciaram até próximo ao local em viatura descaracterizada. Verificaram movimentação suspeita no bar e realizaram a abordagem. Com o acusado encontraram 5 pedras de crack no bolso, indicou onde estavam as demais drogas e confessou o tráfico. No local, só havia o acusado e dois clientes que logo saíram do estabelecimento. Ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500484-34.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2054615/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
COSME MOURA SILVA


PROCESSO DIGITAL

Aos 19 de julho de 2022, às 13:40 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. MILENA APARECIDA CARLI; a advogada substabelecida do réu, Dra. MARINA BRAGA FARINELLI, OAB/SP nº 387.656; o réu COSME MOURA SILVA; e as testemunhas comuns ANDRÉ CICCILINI DE OLIVEIRA e NELSON GONÇALVES JÚNIOR. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns ANDRÉ CICCILINI DE OLIVEIRA e NELSON GONÇALVES JÚNIOR, bem como foi interrogado o acusado COSME MOURA SILVA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da pena base pela quantidade e natureza da droga, maus antecedentes, afastamento do § 4º, regime semiaberto e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, primariedade, redutor do § 4º, confissão, regime aberto em razão dos problemas de saúde e recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. COSME MOURA SILVA (RG n° 22.235.975/SP, filho de Justina Gomes da Silva e Manoel Moura Silva) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 13h10, no estabelecimento denominado “Bar do Cosme”, situado na Rua José de Mello Lima, nº 853, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca, trazia consigo, tinha em depósito e guardava para fins de entrega a consumo de terceiros, 160 pedras de cocaína na forma de crack, pesando aproximadamente 39,5g, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar, além de R$ 218,00. Recebida a denúncia (fls. 162/164), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 185/186). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da pena base pela quantidade e natureza da droga, maus antecedentes, afastamento do § 4º, regime semiaberto e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, primariedade, redutor do § 4º, confissão, regime aberto em razão dos problemas de saúde e recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 133/135), laudo pericial de objetos (fls. 136/139) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais civis declararam que receberam denúncia de um tráfico em um bar. Diligenciaram até próximo ao local em viatura descaracterizada. Verificaram movimentação suspeita no bar e realizaram a abordagem. Com o acusado encontraram 5 pedras de crack no bolso, indicou onde estavam as demais drogas e confessou o tráfico. No local, só havia o acusado e dois clientes que logo saíram do estabelecimento. Ao total, apreenderam cerca de 150 pedras de crack, além de cigarro. Interrogado, o acusado confessou a prática do ato, dizendo que estava precisando de dinheiro e tinha acabado de descobrir que estava com câncer. Comprou a droga para revender e vendia para uma a dez reais. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Se não bastasse, o réu assume que era o responsável por toda a droga apreendida em seu estabelecimento e admite que era destinada ao tráfico. Se não bastasse, os demais elementos indicam que a droga realmente era destinada ao tráfico, isto é, quantidade expressiva, 160 porções de crack, natureza altamente nociva, forma de embalo, denúncia anterior, dinheiro, local bastante conhecido pela traficância, tudo confirmado pelo acusado que admite que estava nessa atividade há cerca de um mês e meio. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista os maus antecedentes, isto é, condenação anterior transitado em julgado (fls. 153/161), bem como pela grande quantidade de droga apreendida, que já afastaria essa possibilidade, conforme vasta jurisprudência. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, considerando os maus antecedentes (fls. 153/161) e a quantidade expressiva de droga, de natureza altamente nociva, restando em 06 (seis) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual eu diminuo a pena ao mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu tem maus antecedentes. Ressalto, por fim, que eventual problema de saúde para cumprimento de pena deve ser analisado pelo juízo competente oportunamente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra COSME MOURA SILVA (RG n° 22.235.975/SP, filho de Justina Gomes da Silva e Manoel Moura Silva) e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Autorizo o recurso em liberdade por ausência dos pressupostos da prisão preventiva. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.”. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.