1500948-43.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

Edimar Oliveira Moriguchi, policial ouvido em juízo, afirmou que estava em patrulhamento no bairro em razão de notícia de tráfico. Ao ingressar na rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500948-43.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500948-43.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099969/2022 - DEL.POL.ARUJA, 24248074 - DEL.POL.ARUJA, 2099969 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO MATHEUS COSTA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de JOÃO MATHEUS COSTA DA SILVA,  devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (no dia 11 de abril de 2022, em período noturno, na Rua Massao Tsui Tsui, 272, Novo Eden, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  em tese, trazia consigo, para fins de tráfico, 72 (setenta e dois) invólucros plásticos, contendo
72,40g (setenta e dois gramas e quarenta decigramas) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 55). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 72). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 73).

No curso da instrução, realizada nesta data, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 13). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 15/16), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 86/88).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

Edimar Oliveira Moriguchi, policial ouvido em juízo, afirmou que estava em patrulhamento no bairro em razão de notícia de tráfico. Ao ingressar na rua em questão, dois indivíduos empreenderam fuga, um deles o acusado. O acusado estava com uma pochete nas mãos e lançou sobre um telhado durante a fuga. Abordado, encontraram com o acusado quantidade de entorpecente, dinheiro e celular. Ao recuperar o objeto lançado, encontraram outra quantidade de entorpecentes. Já conhecia o acusado de abordagens anteriores. Em uma das abordagens anteriores localizaram também entorpecentes com o acusado. O local em que abordado é conhecido pelo tráfico no local. O local em que abordado em outra ocasião também era ponto de tráfico. O outro indivíduo não foi localizado. Confirma ter visualizado o acusado segurando a pochete e lançando-a sobre um telhado. A pochete era da cor preta. 

Fernando da Silva Liberto, policial ouvido em juízo, confirmou o depoimento de seu colega policial. Confirma que o acusado tinha em sua posse uma pochete, que lançou durante a fuga. Nesta pochete havia droga. Não visualizou o acusado lançando a pochete, quem viu foi outro policial. Isto, pois o depoente atuou como motorista. Posteriormente, visualizou a pochete, que era preta. Diz que o acusado empreendeu fuga sozinho. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Em interrogatório judicial, confessou os fatos imputados. Realmente tinha consigo o entorpecente para fins de tráfico. Assim agiu, pois seu filho tinha acabado de nascer e tinha necessidades financeiras. Já trabalhou registrado, mas apenas trabalhava como ajudante de seu tio. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, o réu confessou a traficância, sendo que sua confissão em juízo é válida, ainda mais quando em consonância com as demais provas produzidas no processo. Nesse sentido, os depoimentos das testemunhas e perícias realizadas demonstram a certeza da materialidade e autoria delitivas.

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância. 

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  


II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, a quantidade de entorpecentes será apreciada em terceira etapa de dosimetria de pena. Quanto às circunstâncias do art. 59,  o réu não ostenta antecedentes criminais. Não há razões que confiram maior reprovabilidade à conduta, além daquela já valorada pelo legislador. Assim, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo  em relação às atenuantes, verifica-se a incidência da menoridade relativa e confissão. Contudo, tal benefício não produzirá efeitos nesta fase, uma vez que a pena foi fixada em seu limite mínimo, não podendo ser reduzida para aquém daquele patamar, conforme preceituado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, , incide a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º. Isso, pois não há prova além de qualquer dúvida razoável de que a ré se dedicava à atividade criminosa a obstar o redutor. Contudo, também a quantidade de entorpecentes apreendido, sua natureza, bem como o fato de que se encontra respondendo a processo criminal de igual natureza. Desse modo, aplico o redutor no patamar de 1/2, totalizando a reprimenda em 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias-multa.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena,  não é demais lembrar a declaração de inconstitucionalidade do regime inicial obrigatoriamente fechado, pelo Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n.º 111.840/ES. Nesse mesmo sentido: STJ. HC 474.728/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 19/11/2018. STJ. HC 472.798/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. STJ. HC n. 239.999/MS, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 21/8/2014. STJ. HC n. 271.147/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 26/9/2014. Em verdade, tem decido o Supremo Tribunal Federal que a fixação de regime inicial fechado ou semiaberto para o crime de tráfico de drogas, quando reconhecido privilégio, exige fundamentação para além da mera gravidade abstrata do crime (STF. 1ª Turma. HC 163231/SP, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 25/6/2019 (Info 945). No caso dos autos, verifico que a ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ademais, milita em seu favor a menoridade relativa e confissão que, embora não tenha incidido em segunda etapa, não pode ser desprezada nesta etapa, se avaliada em conjunto com as demais circunstâncias do caso concreto. Desse modo, e tendo em vista a pena final aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, observado o art. 33 do Código Penal. 

Conforme a Resolução 05/2012 do Senado Federal (Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS) e por estarem presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, especialmente pela quantidade de pena aplicada, ausência de violência e grave ameaça, bem como favorabilidade das circunstâncias judiciais, no caso em concreto, entendo suficiente aos fins preventivos e repressivos da reprimenda a substituição por pena restritiva de direitos. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consubstanciadas em a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, bem como a limitação de fim de semana.

A pena de multa é fixada em seu caráter cumulativo e, dessa forma, não é atingida pela substituição.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu JOAO MATHEUS COSTA DA SILVA às penas privativas de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. 

Presentes os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, substituo as penas privativas impostas por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, e a limitação de fim de semana. A pena de multa é cumulativa e, portanto, não é atingida pela substituição.

Considerando as penas ao final impostas, desnecessária a decretação da medida cautelar segregativa, pois desproporcional. Assim, revogo a prisão preventiva do imputado. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

P.I.C.


Santa Isabel, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA