1500933-35.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... quente, que fica próximo ao local de tráfico. Viu que havia tráfico feito por uma mulher e um “olheiro” e foi abordado por Heitor que disse “você sabe que você me deve”. Novamente o policial pediu arma e começaram a procurar e acharam “uma droga lá”, que disseram que lhe pertencia. Disse que trabalhava com seus tios em Vinhedo. 
Considerando, assim, os bem detalhados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500933-35.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2076362 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
MARCOS EDUARDO CARVALHO AIRES
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
17/10/2022
Controle nº 2022/000305
Réu Preso

Aos 17 de outubro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Regina Célia Pegoraro Venâncio, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra MARCOS EDUARDO CARVALHO AIRES por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Policial Militar Osmar Vieira de Campos, Policial Militar Heitor Luciano Lago Sampaio e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: MARCOS EDUARDO CARVALHO AIRES, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da Lei n. 11.343/06. Consta dos autos do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante delito, que, no dia 18 de março de 2022, por volta das 19h00, na Rua Celso Soares Couto, 22 - Jd Liliza, nesta cidade e comarca, MARCOS EDUARDO CARVALHO AIRES, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 468 “eppendorfs” contendo 168,5 g de cocaína (crack), 02 “eppendorfs” contendo 0,66 g de cocaína (crack), 443 “eppendorfs” contendo 9,1 g de cocaína (crack) e 73 porções de “maconha” contendo 104,9 g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de constatação preliminar às fls. 16/19 e laudo pericial definitivo às fls. 64/67, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida. O acusado citado e interrogado. Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. É o breve relatório. A ação procede. A materialidade veio provada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13 que comprova a apreensão das drogas e do dinheiro (R$ 120,00).  O laudo de constatação de fls. 20, e o laudo definitivo de fls.69, comprovam que as substâncias apreendidas tratam-se de maconha e cocaína. A autoria é certa.  Ao ser interrogado em solo policial, o acusado (fls.09) Informou que o dinheiro e a droga apresentada não é sua e que também não foi localizada nenhuma droga consigo. Disse que estava apenas passando pelo local e que não sabe a procedência desse entorpecente. Ao ser interrogado em Juízo, o acusado disse que fazia o tráfico, mas não nesse local e sim no Jardim São Domingos. Nessa ocasião comia um lanche, quando o Policial Heitor, o abordou e perguntou se tinha “novidade” para ele (uma casa bomba), sendo que nesse dia foi surpreendido com muitas drogas e cerca de 8 mil reais em dinheiro, acertando com o PM Heitor a entrega de uma arma. Disse que contou o ocorrido para sua mãe e, então foi para a casa da Tia em Vinhedo. Disse que veio para Campinas visitar sua mãe e após almoçar com ela, pegou 200 reais em sua carteira e foi comprar um cachorro quente, quando viu um rapaz de olheiro e uma moça branca e alta, traficando. Disse que ao retornar, a viatura passou pelo local, sendo abordado. Quando então, o PM Heitor disse que estava lhe devendo, cobrando a entrega da arma. Disse que os policiais começaram a procurar a droga, quando então acharam a droga e imputaram-lhe a posse das drogas. Disse que foi colocado dentro de uma viatura com um montão de drogas. Disse que está sendo acusado injustamente. Osmar Vieira de Campos (Policial Militar) disse que em patrulhamento pelo local, que é de tráfico, depararam-se com Marcos mexendo em uma bolsa de cor verde, escondida no meio do mato. Aproximaram-se, quanto então, o réu levantou e tentou sair. Foi abordado e, com o réu, foram localizadas nas mãos 02 eppendorfs de cocaína e R$120,00. Ao verificar a bolsa, foram localizadas mais drogas, cocaína, maconha e crack e os ependorfs de cocaína eram idênticos àqueles de estava na mão do réu. Havia duas pessoas próximas ao réu, que saíram dali, quando abordaram-no. Marcos alegou que apenas passava pelo local. Disse que já tinha visto o réu nesse local outras vezes, as nunca tinha localizado drogas com ele. Heitor Luciano Lago Sampaio (Policial Militar), prestou depoimento no mesmo sentido, confirmando que o réu mexia na sacola e ao ser abordado, com ele foram apreendidos 02 microtudos de cocaína e dinheiro na mão. Na mochila foram localizadas diversas porções de cocaína, maconha e crack. No local haviam duas pessoas próximas ao réu e a mochila, contudo, apenas o réu mexia na mochila. Analisando as provas coligidas, verifica-se que comprovada a autoria por parte do acusado. Nota-se que as alegações do acusado na tentativa de se eximir são totalmente inverossímeis. Já os policiais, desde a fase policial narram os fatos de maneira uníssona e coerente, afirmando que o réu mexia na sacola com drogas e que ele ao perceber a aproximação da viatura, tentou se evadir. Os policiais também confirmaram que verificado o que havia na bolsa em que o acusado estava mexendo, foram encontradas porções de maconha, cocaína e crack, sendo que as porções de crack que estavam na bolsa, eram idênticas àquelas que foi localizada nas mãos do réu, o que demonstra que o acusado era o responsável também pela  droga localizada na bolsa. Portanto bem comprovada a autoria. Logo, considerando-se a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento da substância apreendida e as circunstâncias em que se desenvolveu a ação, além da apreensão de dinheiro, conclui-se que o denunciado trazia consigo e tinha em depósito drogas para fins de tráfico. Portanto, comprovada a autoria, materialidade delitiva e a finalidade da traficância, sendo a condenação, medida de rigor. Na aplicação da pena deverá ser observado que o acusado é reincidente (fls. 38). Face gravidade da infração e reincidência, deverá ser imposto regime fechado. Por fim, requeiro seja decretada a perda do numerário apreendido. Ante o exposto, requeiro e aguardo a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.” 
Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: o pedido condenatório há de ser julgado improcedente, por falta de provas. Com efeito, tanto na delegacia quanto em Juízo, Marcos Eduardo negou o cometimento do delito. Explicou que já havia praticado o delito de tráfico anteriormente no Jardim São Domingos. Nessa ocasião foi abordado pelo PM Osmar, que lhe pediu que entregasse casa bomba ou alguém foragido em troca de sua liberdade. Fez acerto com o policial e ficou devendo uma arma para ele. Com medo, foi morar com sua tia em Vinhedo, onde passou a trabalhar também. No dia dos fatos, ele foi visitar a mãe em Campinas e sal para comprar um lanche, passando pela biqueira, onde um rapaz e uma moça trabalhavam na venda de drogas. Disse que ao retornar, a viatura passou pelo local, sendo abordado. Quando então, o PM Heitor disse que estava lhe devendo, cobrando a entrega da arma. Disse que os policiais começaram a procurar a droga, quando então acharam a droga e imputaram-lhe a sua posse. Disse que foi colocado dentro de uma viatura com a droga apreendida. Disse que está sendo acusado injustamente, pois foi forjado pelos policiais. Ambos os traficantes escaparam da abordagem da PM.  A prova coligida aos autos não infirmou a versão de  Marcos Eduardo, porque se restringiu à oitiva dos policiais responsáveis por sua prisão, os quais prestaram relatos frágeis e inseguros.  O Sargento PM Osmar relatou em Juízo que no dia dos fatos, fazia patrulhamento pelo bairro Jardim Campo Belo, conhecido ponto de tráfico de drogas. Ele mexia numa bolsa verde escondida no mato. Ele levantou rápido e tentou sair perto. Na busca pessoal, ele tinha duas porções de crack e R$120,00. Checou a bolsa, que tinha cocaína, maconha e crack. Havia duas pessoas perto dele, que saíram do local e a polícia não conseguiu abordá-los. O Sargento admitiu que já conhecia o réu de outras abordagens, confirmando a versão de Marcos. Segundo o policial, na abordagem, ele negou a posse das drogas e disse que passava pelo local. O PM Heitor relatou em Juízo que no dia dos fatos fazia patrulhamento pelo local conhecido ponto de venda de drogas. Viu o réu agachado mexendo numa bolsa verde. Ele levantou e saiu andando. Com ele tinha 2 porções de droga e dinheiro. Ele negou a posse da droga. Disse que passava pelo local. O policial disse que o local tem bastante movimentação, mas havia duas pessoas próximas a ele e a mochila. Estas outras pessoas saíram andando, mas não foram abordadas pelos policiais. Nesse contexto probatório, não há prova suficiente de que Marcos Eduardo estivesse na posse da bolsa apreendida. Isso porque os próprios milicianos confirmaram que havia outras pessoas no local, que era movimentado. Esta bolsa poderia pertencer às outras pessoas que não foram abordadas pela polícia, de forma injustificada. Os policiais não presenciaram qualquer ato de mercancia da parte do réu. E o dinheiro apreendido teve a posse justificada, pois ele trabalhava com a tia em Vinhedo no negócio da família. A não abordagem aos demais presentes no local prejudicou a versão da acusação no sentido de que a bolsa pertencesse ao réu. Ele poderia estar comprando drogas lá, pois disse que é usuário. Saliente-se que não houve investigação que apurasse origem e destino da droga. Também não foram arroladas testemunhas alheias aos quadros da polícia que corroborassem os relatos dos policiais, que têm interesse na condenação, como forma de legitimação de suas condutas.  ainda que se considere verdadeiro que ele tivesse mexido na bolsa, isso não autorizaria a condenação pretendida, salvo com base em odiosa presunção de culpa, ou seja, de que fosse dono da bolsa, o que não foi comprovado. Nesse cenário, as provas são frágeis, inseguras e contraditórias, insuficientes para a condenação. O réu goza da presunção constitucional de não-culpabilidade.  Nesse cenário, não há qualquer prova segura de que o réu estivesse na posse das drogas apreendidas ou de que estas se destinassem à venda a terceiros. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requer seja ele absolvido da imputação de tráfico de drogas, com fulcro no artigo 386, VII do CPP.” 
A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Marcos Eduardo Carvalho Aires, qualificado nos autos, foi processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Em audiência realizada nesta data foram ouvidos os policiais que participaram do flagrante e o réu foi interrogado. 
Decido.
A materialidade está provada pelo laudo de prisão em flagrante e pelo laudo de fls. 68/71.
A autoria também é inegável.
O policial Osmar disse que estava em patrulhamento em rotina quando viram o réu mexendo em uma bolsa de cor verde escondida “no meio do mato”. Quando se aproximaram, ele levantou e tentou sair de perto da bolsa. Abordado, com ele havia dois eppendorfs de cocaína e cento e vinte reais em dinheiro. Na bolsa, havia cocaína, maconha e crack. 
O réu já havia sido visto no ponto de venda de drogas outras vezes, mas nada havia sido localizado anteriormente. Ele negou o tráfico, dizendo que apenas passava pelo local.  Havia outras duas pessoas no local, que saíram andando. 
Por sua vez, o policial Heitor fundamentalmente reiterou o depoimento de seu colega, dizendo que as drogas estavam em uma mochila de cor verde. Sobre a mochila, o réu negou a propriedade, dizendo que apenas estava de passagem pelo local. Somente o réu mexeu na mochila, apesar de haver duas pessoas nas proximidades, que saíram andando,. 
O réu, por seu turno, disse que traficava “há um tempo atrás”, em outro bairro, no Jardim São Domingos. Naquela época, a polícia chegou e o policial Heitor pediu informações para “poder aliviar sua barra”. Pediu uma arma e o réu disse que poderia conseguir uma arma, estipulando que a pegaria dois dias depois. Entretanto, o réu acabou se mudando para casa de sua tia, em Vinhedo. 
No dia dos fatos, foi visitar sua mãe e no final da tarde foi comprar um cachorro quente, que fica próximo ao local de tráfico. Viu que havia tráfico feito por uma mulher e um “olheiro” e foi abordado por Heitor que disse “você sabe que você me deve”. Novamente o policial pediu arma e começaram a procurar e acharam “uma droga lá”, que disseram que lhe pertencia. Disse que trabalhava com seus tios em Vinhedo. 
Considerando, assim, os bem detalhados depoimentos dos policiais, procede o pedido formulado na denúncia. 
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Pela reincidência (fls. 120), aumento a pena para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Em função da condenação anterior, não cabe a redução do § 4º do artigo 33. 
Tendo em vista, ainda, a grande quantidade de drogas e a condenação anterior, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso posto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Marcos Eduardo Carvalho Aires, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 dias-multa. 
Pela reincidência e pela gravidade do crime praticado, mantenho a prisõa preventiva. 
Custas de 100 Ufesps.” Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.