1500919-58.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... se inferir, indene de dúvidas, o tráfico de drogas.

Embora possível, o acusado não comprovou a origem lícita dos valores encontrados consigo. Daí concluir tratar-se mesmo de proveito auferido com o tráfico de entorpecentes e, por isso mesmo, a pertinência do perdimento. Para VICENTE GRECO FILHO, outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500919-58.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500919-58.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2200177/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 19225462 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 3560/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2200177 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2200177/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FELIPE GONCALVES DOS SANTOS

Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho





VISTOS:





LUCAS FELIPE GONÇALVES DOS SANTOS, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de julho de 2021, por volta das 18:10 horas, na Edson Lúcio Patelli, nº 346, Santa Luzia, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, não apenas trazia consigo, para fins de tráfico e nas imediações de entidades recreativas e esportivas e de serviço de reinserção social, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, mas também tinha depósito, com idêntica finalidade, outras 57 (cinquenta e sete) porções de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

De acordo com a denúncia, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina e tiveram a atenção despertada pelo comportamento suspeito do réu (que não apenas estava no mais notório ponto de comércio de drogas, mas também foi visto no exato instante em que mantinha contato típico da compra e venda de entorpecente com um motociclista); deliberaram abordá-los e, tão logo notaram a aproximação da viatura, o motociclista empreendeu fuga; o réu, por sua vez, adentrou no imóvel existente defronte ao local em que estava e, dali, também se evadiu transpondo muros das residências vizinhas até ser alcançado e abordado por um dos agentes públicos. Feita a busca pessoal, os Policiais Militares encontraram 25 (vinte e cinco) porções de cocaína e R$ 82,00 (oitenta e dois reais); no imóvel em que ele adentrara no primeiro estágio da fuga, outrossim, tais agentes públicos encontraram outras 57 (cinquenta e sete) porções de cocaína rigorosamente idênticas àquelas apreendidas em poder do réu.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/63 e vem instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar, e com o Relatório da Autoridade Policial.

O acusado foi então regularmente notificado e apresentou resposta escrita (fls. 88, 118 e 129/130). Recebida a denúncia, seguiu-se a citação pessoal (fls. 136/137 e 178).

Na audiência atermada a fls. 179/180 interrogou-se o réu e ouviram-se 02 (duas) testemunhas. Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Em memoriais escritos, o I. Defensor constituído requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, a desclassificação para aquela infração menos grave prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a aplicação da causa de diminuição de pena inscrita no artigo 33, § 4º, do mesmo diploma legal, a adoção do regime inicial aberto e o o apelo em liberdade (fls. 176/178).

Relatados,  D  E  C  I  D  O  :

Cuida-se de tráfico de entorpecente (perpetrado nas imediações de entidades recreativas e esportivas e de serviço de reinserção social), delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Enquanto a materialidade descende da prova consubstanciada no auto de exibição e apreensão e nos laudos periciais encartados a fls. 08, 92/94 e 100/102, a autoria restou suficientemente demonstrada com os depoimentos prestados pelas testemunhas de forma segura e coesa, sem dúvidas, contradições ou quaisquer outros elementos capazes de justificar algum descrédito.

Como se infere do incluso auto de prisão em flagrante, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina e tiveram a atenção despertada pelo comportamento suspeito do réu (que não apenas estava no mais notório ponto de comércio de drogas, mas também foi visto no exato instante em que mantinha contato típico da compra e venda de entorpecente com um motociclista); deliberaram abordá-los e, tão logo notaram a aproximação da viatura, o motociclista empreendeu fuga; o réu, por sua vez, adentrou no imóvel existente defronte ao local em que estava e, dali, também se evadiu transpondo muros das residências vizinhas até ser alcançado e abordado por um dos agentes públicos. Feita a busca pessoal, os Policiais Militares encontraram 25 (vinte e cinco) porções de cocaína e R$ 82,00 (oitenta e dois reais); no imóvel em que ele adentrara no primeiro estágio da fuga, outrossim, tais agentes públicos encontraram outras 57 (cinquenta e sete) porções de cocaína rigorosamente idênticas àquelas apreendidas em poder do réu.

Quando ouvidos durante a instrução criminal, os Policiais Militares José Ilson Lopes Cruz e Felipe Silva de Campos ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes dados ao Delegado de Polícia que subscreveu o auto de prisão em flagrante: reafirmaram não apenas a visualização do contato estabelecido entre o acusado e um motociclista que se evadiu, mas também, e principalmente, a apreensão das 25 porções de cocaína e dinheiro em poder do réu, além da localização daquelas outras 57 (cinquenta e sete) porções absoluta e rigorosamente idênticas no interior do imóvel em que o réu adentrou tão logo notou a aproximação da viatura. Foram além disso, aliás, para afirmar também que o motociclista não jogou nada ao solo e, caso o fizesse, certamente teriam notado tal proceder..

E a despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais (raciocínio extensível aos membros das Guardas Municipais), mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial (ou Guarda Municipal) não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Hipótese de tóxico – Depoimento prestado por policial – Admissibilidade – Relato que não deixa dúvida alguma do encontro de maconha em poder do agente – Condenação mantida. O agente da polícia serve como testemunha, tal qual qualquer outra pessoa, até porque ele é auxiliar da Justiça criminal e não é de supor-se que se transforme em parte, que compareça a Juízo para perseguir pessoas inocentes, para as quais criam crimes inexistentes (Apelação Criminal n. 159.299-3 – Botucatu – Relator: Djalma Lofrano – 18.08.94).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

Há mais, porém.

Quando de seu interrogatório judicial, o réu nem sequer negou a posse de substância entorpecente, senão apenas a quantidade e a finalidade comercial (disse trazer consigo apenas três porções de cocaína que acabara de comprar - do motociclista - para o próprio consumo).

Nessa parte, porém, a negativa restou não apenas isolada e, por isso mesmo, sem apoio em quaisquer elementos de prova capazes de conferir-lhe mínima credibilidade, mas também, e principalmente, inverossímil.

A uma, pois o acusado reside em bairro também marcado pelo intenso comércio de drogas (Jardim Planalto) e não há sentido lógico em percorrer tamanha distância para adquiri-la no local em que foi preso (Santa Luzia).

A duas, pois as máximas da experiência permitem concluir que a dinâmica do tráfico de drogas nem sequer é compatível com a descrição feita pelo réu. É que o vendedor de droga (traficante) não circula de moto a esmo pela cidade em busca de potenciais compradores; ao revés, põe-se em local fixo e conhecido, de modo a ser facilmente encontrado por aqueles que pretendem adquirir tais substâncias. E se o réu não tinha pendurada em seu pescoço quaisquer placas com a inscrição "comprador", "usuário", "dependente químico" ou algo do gênero, difícil compreender como poderia o "traficante motociclista" identificá-lo como tal em meio aos demais munícipes à multidão e lá estacionar de modo a atendê-lo com a variedade de droga almejada.

A três, pois as porções de droga consigo apreendidas não se limitam àquelas 03 (três) que o réu disse ter adquirido para o seu próprio consumo, senão 25 (vinte e cinco), quantidade pouco - ou nada - compatível com consumo pessoal por ele indicado.

A quatro, pois a apreensão não se restringiu àquelas 25 (vinte e cinco) porções encontradas nas vestes do acusado; ao revés, compreendeu também outras 57 (cinquenta e sete) porções não apenas da mesma substância entorpecente (cocaína) e com embalagem rigorosa e absolutamente idêntica (eppendorfs) , mas também, e principalmente, no interior do imóvel para onde correu o acusado tão logo avistou a viatura...

E afastada a remota hipótese de os Policiais Militares não apenas urdirem trama tão sórdida quanto bem concatenada, mas também retirarem da viatura numerosas porções de cocaína e dinheiro para forjar a prisão e incriminar pessoal absolutamente desconhecida (nenhum dos agentes públicos conhecia o réu, não se olvide), é porque a ação se deu tal como por eles descrita.

Fixada, então, a responsabilidade do acusado pela droga – toda ela – apreendida, nem se faz necessária maior digressão para afastar a subsunção de sua conduta à regra do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Ao local da abordagem (o mais famoso e notório ponto de tráfico de drogas da Comarca), somam-se não apenas o contato deveras suspeito havido com o motociclista que sintomaticamente logrou se evadir (típico da compra e venda de drogas), a quantidade de droga (25 + 57 porções de cocaína), a forma de acondicionamento (porções embaladas de forma individualizada e, por isso mesmo, propícia ao comércio) e, por fim, a apreensão de dinheiro (não apenas sem origem lícita minimamente comprovada, mas também em quantidade deveras compatível com o comércio que parecia praticar).

É, pois, o quantum satis para se inferir, indene de dúvidas, o tráfico de drogas.

Embora possível, o acusado não comprovou a origem lícita dos valores encontrados consigo. Daí concluir tratar-se mesmo de proveito auferido com o tráfico de entorpecentes e, por isso mesmo, a pertinência do perdimento. Para VICENTE GRECO FILHO, outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2º do art. 60. Caberá o acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes. Algo intuitivo, aliás, porque a ressabida inexistência de registros formais acerca da origem de numerário e bens em casos deste jaez torna absolutamente impossível carrear à acusação a prova de tal ilicitude.

Confira-se ainda, porque relevante, o ensinamento de PAULO JOSÉ DA COSTA JR., para quem a lei penal previu o confisco dos instrumenta sceleris (art. 91, I) e dos producta sceleris (n. II, b)... Instrumentos do rime são os utensílios que se prestam ao seu cometimento. Confisco é a perda de vens do particular em favor do Estado. Nem todos os instrumentos poderão ser confiscados, mas somente aqueles cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção configurem um ilícito... Produtos do crime são as coisas obtidas diretamente com a infração (res furtiva), mediante operação subseqüente (jóia fabricada com o ouro furtado), criadas pelo crime (moeda falsa), ou adquiridas com a alienação dos objetos furtados. Apreendidos os instrumentos e o produto do crime, serão destruídos (CPP, art. 124), leiloados (CPP, arts. 122 e 123), ou recolhidos a museu (CPP, art 124)... Os instrumentos apreendidos pela autoridade policial, desde que relacionados com o crime, não poderão ser restituídos a seus titulares enquanto interessarem ao processo e durante toda a sua tramitação (CPP, arts. 6º e 118). A apreensão antecede o confisco. É pressuposto deste. Destaquei.

LUCAS FELIPE GONÇALVES DOS SANTOS, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a inexistência de antecedentes criminais (tirante aquela condenação definitiva proferida nos autos da ação penal nº 0005562-80.2014, cujo trâmite se deu perante a 2ª Vara local e há de ser considerada na próxima fase da dosimetria da pena). Não há se olvidar, contudo, a natureza (cocaína) e a quantidade considerável de droga apreendida (nada menos que 82 porções). Debuxa-se daí não apenas maior lesão ao interesse jurídico tutelado pela norma, mas também, e principalmente, maior culpabilidade e maior reprovabilidade da conduta. Ora, são sabidos, plenamente sabidos, os malefícios advindos de tais substâncias, assim como a estreita relação existente entre o comércio de drogas e os mais variados e graves crimes. Daí a necessidade de se considerar também tal circunstância, sob pena de se dispensar ao acusado tratamento idêntico àquele merecido por pessoas que trazem consigo e têm em depósito, para o consumo de terceiros, quantia menos significativas de drogas menos nocivas. Reporto-me, uma vez mais, à jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

A quantidade de drogas apreendida pode e deve ser utilizada na dosimetria (STJ – HC – 10.165 – Rel. Félix Fischer – j. 9.11.1999 – DJU 14.2.2000, p. 53).

Ao proceder a individualização da pena, o Juiz após aferir um leque de circunstâncias de natureza subjetiva – culpabilidade, antecedentes, conduta social, e personalidade do agente – e de natureza objetiva – motivos, circunstâncias e conseqüências do crime -, fixará aquela aplicável dentre as cominadas, em quantidade que for necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do delito, definindo, a seguir, o regime inicial de cumprimento de pena, a qual não deve ser excessiva, nem demasiadamente abrandada, mas justa, adequada e idônea, em qualidade e quantidade suficientes para reprimir a prática da infração e promover a tutela da sociedade (STJ – 6a Turma – REsp. 90.171 – Rel. Luiz Vicente Cernichiaro – j. 08.10.1997 – DJU 12.08.1997, p. 36.287).

Para a exarcebação é permitido ao juiz, diante das circunstâncias judiciais, apreciar o alto grau de reprovabilidade da conduta (STJ – 5a Turma – Rel. José Arnaldo da Fonseca – REsp. 195.222 – j. 02.09.1999 – DJU 11.10.1999, p. 83, e RT 773/552).

Com tais premissas, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

O documento encartado a fls. 81/82 indica mesmo a reincidência, circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo 61, I, do Código Penal. Daí novo acréscimo, à razão de 1/6, para perfazer 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

Não há circunstâncias atenuantes (não é caso de se reconhecer confissão espontânea, pois consoante o entendimento consolidado na Súmula nº 630 do C. Superior Tribunal de Justiça, “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecente exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”; e aqui o réu não apenas negou a posse da maior parte da droga, mas também, e principalmente, a destinação comercial).

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que tráfico foi cometido nas imediações do CRAS – Centro de Referência de Assistência Social (entidade de reinserção social) consoante croqui constante da denúncia – extraído de renomado e confiável localizador (Google Maps), advindo daí perfeita subsunção do fato àquela norma inserta no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Faz-se, então, derradeiro acréscimo, também à razão de 1/6 (um sexto), para atingir 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão.

Não há, por fim, causas gerais ou especiais diminuição de pena (à vista da reincidência, não é caso de se dar vigência à norma inserta no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos).

Torno definitiva a pena privativa de liberdade de cada acusado, dessarte, em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 793 (setecentos e noventa e três) dias multa, previsão legal mínima para o delito modificada, na mesma proporção, pelo acréscimo proporcionado pela circunstância judicial desfavorável (natureza e quantidade de droga), pela circunstância agravante (reincidência) e pela causa de aumento de pena (crime perpetrado nas imediações de entidade de reinserção social). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de maiores dados acerca da capacidade financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO LUCAS FELIPE GONÇALVES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, bem como no pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 61, I, do Código Penal. Sem prejuízo, DECRETO o perdimento em favor da União (SENAD) dos valores apreendidos com o acusado.

Ausentes os requisitos autorizadores, deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade imposta por aquelas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). O crime perpetrado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guarda compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006).

E aqui, como já registrado alhures, o acusado é reincidente.

Não tem, por isso mesmo, direito à suspensão condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma Legal).

O regime inicial do cumprimento das penas impostas há de ser o fechado, único compatível com a gravidade do crime, com a quantidade da sanção e, sobretudo, com a reincidência.

Presentes os pressupostos, fundamentos e condição de admissibilidade da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), nega-se o apelo em liberdade (HC nº 867.918-3/3 – Araraquara – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Sérgio Rui – 06/10/2005 – V.U.; HC nº 517.60/0-00 – São Paulo – 13ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Lopes da Silva – 09/06/2005 – V.U.). Não bastassem a gravidade objetiva do crime (daqueles equiparados aos hediondos) e a quantidade da sanção cominada, não há se olvidar a reincidência. E se a despeito de inquérito, processo, prisão e condenação anteriores insiste em delinquir, demonstra, às escâncaras, personalidade voltada para o crime, absoluta indiferença para com a lei penal, além da ineficácia dissuasória das sanções que lhe foram impostas quando das ações penais anteriores. Daí a estrita necessidade da custódia cautelar como única forma de se garantir a ordem pública, a aplicação da lei penal e, mais que isso, a própria credibilidade da Justiça, mormente se compreendida a tentativa de fuga empreendida (que compreendeu  a transposição de muros de vários imóveis). Recomende-se, pois, o acusado na prisão em que se encontra (despicienda, contudo, a expedição de novos mandados de prisão à vista do quando decidido pela E. Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo nos autos do Processo nº 2010/45811, conforme publicação feita no Diário Oficial do dia 10/08/2010), sem prejuízo dele pleitear eventual progressão de regime na execução provisória, se e quando atendidos os requisitos legais aplicáveis à espécie.

Expeçam-se ofícios ao IIRGD e à SENAD comunicando a presente decisão para as anotações e providências pertinentes. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03). Por sua atuação parcial no feito, arbitro a honorária do I. Advogado nomeado em 60% da tabela respectiva; oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C.

Mogi Mirim, 08 de abril de 2022.


EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA