1500535-80.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... aduziu haver muitas denúncias de tráfico de drogas em relação à praça descrita na exordial, ressaltando ser onde ficam indivíduos vendendo e usando drogas. Relatou que na data informada foi localizada uma mochila de um indivíduo com tijolo de maconha. Reiterou que rotineiramente há denúncia acerca da ocorrência de tráfico de drogas na praça mencionada na denúncia. Esclareceu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500535-80.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500535-80.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON CAMILO

CONCLUSÃO: Em 03/10/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ADILSON CAMILO, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 25 de junho de 2022, por volta de 16h37min, na Rua Capitão Francisco Whitaker, defronte ao nº 249, na denominada “Praça do Pantera”, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, o réu, qualificado às fls. 07 e 26, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, droga consistente em um tijolo, pesando 915,95g de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, apresentada em 01 invólucro (cf. autos de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação preliminar de substância entorpecente fls. 14/15 e laudo pericial de fls. 71/73).
Notificado (fls. 116/117), o réu, através de defensor dativo (fl. 118), apresentou resposta à acusação (fls. 124/126).
A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2022 (fls. 127/129).
Durante a instrução, houve a colheita da prova testemunhal, tendo o réu sido interrogado. Na sequência, o Ministério Público apresentou alegações finais de maneira oral (fl. 118). 
Alegações finais do réu às fls. 191/201.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto de constatação preliminar (fls. 14/15), pelo laudo pericial de fls. 71/73, bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha de acusação Anderson Henrique dos Santos, policial militar, aduziu haver muitas denúncias de tráfico de drogas em relação à praça descrita na exordial, ressaltando ser onde ficam indivíduos vendendo e usando drogas. Relatou que na data informada foi localizada uma mochila de um indivíduo com tijolo de maconha. Reiterou que rotineiramente há denúncia acerca da ocorrência de tráfico de drogas na praça mencionada na denúncia. Esclareceu que, no dia dos fatos, houve denúncia de indivíduo armado no referido local, o que não foi constatado. Detalhou que o réu estava sentado num banco e que ele demonstrou nervosismo com a presença dos policiais, que abordavam os indivíduos devido à informação acerca de arma, o que motivou a abordagem no acusado. Afirmou que o réu estava com “mochila tiracolo”, amarrada nas costas dele, na qual foi encontrado 01 tijolo de maconha. Declarou que o réu aparentava sinais de embriaguez, sendo que a mochila estava bem amarrada, de modo que afastada a ideia de que alguém teria colocado a droga dentro da referida mochila.  
A testemunha de acusação Maximiliano Moreira de Morais, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento e o COPOM informou que um indivíduo estaria portando arma de fogo, tendo sido informado que esse teria vitiligo. Aduziu que como tinham conhecimento de quem seria, foram até a praça do “Pantera” e chegando ao local, Fabiano, portador de vitiligo, estava com mais dois indivíduos, tendo todos sido abordados. Afirmou que nenhum desses indivíduos era o réu. Que, então, foi feita vistoria naqueles e nada ilícito sido encontrado. Relatou que a 2 metros, estava o réu sentado no banco da praça e que esse ficou nervoso, colocando as mãos entre as pernas, tendo abaixado a cabeça e ficado balançando as pernas, de modo que a presença dos policiais o estava incomodando. Que por isso despertou a curiosidade de se fazer a busca pessoal no acusado. Afirmou que o réu estava nas costas com uma bolsa fechada com cordão que fecha no bocal e que ao abri-la foi encontrada a peça de maconha – tijolo, descrita na exordial. Aduziu que o réu ao ser perguntado se a droga era dele, esse aduzia que não sabia. Que, então, foi encaminhada a ocorrência, tendo sido feito o flagrante. Ressaltou que havia reiteradas denúncias de tráfico na praça, detalhando que as denúncias eram de que a praça era frequentada por usuários de drogas e traficantes. Salientou que foi indicado que uma pessoa com vitiligo portava arma de fogo, tendo a ocorrência se iniciado dessa forma. Informou que a droga foi encontrada, porque desconfiaram do réu, já que esse estava muito nervoso.
O réu, em seu interrogatório judicial, negou que a droga era sua, afirmando que estava bêbado. Declarou que toda vez que vai à praça, vai somente para beber pinga e que deixa suas coisas e a bolsa embaixo do banco ou numa árvore. Afirmou que se recorda brevemente do momento que a droga foi encontrada. Aduziu que a droga estava dentro da sua mochila, tendo negado que a droga fosse sua, informando que dentro da mochila tinha uma lima, uma “faquinha” sem cabo e uma espátula, porque estava carpindo o quintal neste dia. Relatou que não sabe explicar como a droga apareceu na sua bolsa e que estava “chapado” / bêbado, esclarecendo que chegou à praça às 10h30min. Declarou que bebeu corote, porque quis. Que já foi internado no “Bezerra” e “CAPS”, mas que devido à pandemia não deu certo e parou o tratamento. Aduziu que o comércio na praça é rotineiro, com muita gente no local. Que não sabe o motivo de alguém colocar a droga dentro da sua bolsa. Afirmou que não é traficante e que se fosse não andaria com um tijolo de maconha dentro da bolsa, pois não seria tolo de praticar tal conduta. Ressaltou por fim que não sabe o motivo de estar sendo acusado.
Pois bem.
Inicialmente, pontue-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

Os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Prosseguindo, conforme se depreende das provas acostadas aos autos, indubitável que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado.
Os policiais militares, em juízo, foram firmes e uníssonos em aduzirem que, com o réu, em sua bolsa, muito bem fechada, demonstrando o acusado nervosismo antes de ser abordado pelo policiamento, foi encontrado o tijolo de maconha, descrito na exordial, tendo ambos ressaltado que no local dos fatos há várias denúncias da ocorrência de tráfico de drogas.
Dessa maneira, a negativa do réu não merece prosperar. 
Aliás, sequer soube esclarecer quem, então, poderia ter colocado o entorpecente em sua bolsa, sendo contraditório que, apesar de ter relatado que estava embriagado e que, assim, não se lembraria com exatidão dos fatos, detalhou como se deram os fatos e o que somente então haveria em sua mochila, sendo que, aliás, sequer apresentou motivo de porque alguém colocaria a droga dentro da sua bolsa, de modo que evidente, portanto, que o réu trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, a droga descrita na exordial.
Insta consignar que, a conduta de trazer droga consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, configura o artigo 33, da Lei de Drogas, porquanto o tipo penal em tela pune as condutas de:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:

I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;

Registre-se que, in casu, não afasta a responsabilidade penal do réu eventual circunstância de que possua vida simples e que não tenha sido surpreendido comercializando entorpecente ou, ainda, que com ele não tenha sido encontrado dinheiro e/ou apetrecho relacionados à traficância, porquanto dos inúmeros núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tem-se que o réu trazia consigo o entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para consumo de terceiros.
Acerca do tema:
“Vender, em tema de entorpecentes, é apenas uma das condutas típicas, e não 'conditio sine qua non' de delito de tráfico ilícito, uma vez que deve ser considerado traficante não apenas quem comercia entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de drogas, como, por exemplo, aquele que a 'guarda' ou a 'mantém em depósito'” (Ap. 1.0324.04.023371-4/001, rel. Paulo Cezar Dias, 13.09.2005, DJ 24.11.2005).

Anote-se que corroboram para o reconhecimento da prática delitiva em tela o auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente fls. 14/15 e o laudo pericial de fls. 71/73, dos quais se verificam a natureza, quantidade e o modo de acomodação do entorpecente que o réu trazia consigo - 915,95g de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 01 tijolo, tipicamente de traficância de drogas.
Mesmo que o réu fosse usuário de entorpecentes, tal circunstância não impede a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem, pois muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais recurso ou drogas, reciprocamente, para a manutenção do vício.
Oportuno destacar que, em caso semelhante, o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: 
“Assim, a quantidade de droga apreendida (30 gramas de maconha), já individualizada, pronta para a comercialização, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão (recebimento de denúncia dando conta de que o acusado comercializava entorpecentes na própria residência e a localização da maconha na geladeira e no quintal da casa dele), evidenciam que, efetivamente, esse entorpecente se destinava à entrega para consumo de terceiros, caracterizando o delito do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06” (Apelação nº 0004125-22.2012.8.26.0024 - Andradina – Rel. Des. Luis Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária – TJ/SP).

“APELAÇÃO - TRAFICO DE ENTORPECENTE (ART. 12, CAPUT, Lei n. 6.368 /76)- DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO - INADMISSIBILIDADE - DROGA ENCONTRADA NA CASA DO RÉU - FORMA DE ACONDICIONAMENTO DA DROGA, DENUNCIA ANÔNIMA E DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS QUE COMPROVAM A COMERCIALIZAÇÃO DO PRODUTO - PENA FIXADA NO MÍNIMO LEGAL - REGIME INICIAL FECHADO (...)” (Apl. 1250720068260115 – TJ/SP - Rel. Des. Rossana Mergulhão – 03/08/2011 – 12ª Câmara de Direito Criminal B).

Também não afasta a responsabilidade criminal do acusado a alegação de que sequer sabia da droga existente em sua mochila, aliás, muito bem fechada consoante prova testemunhal ouvida em juízo, pois, inclusive pelo seu nervosismo, certo que  era evidente que estava transportando ilícito (entorpecente), não se podendo admitir que o réu, a propósito, se beneficiasse ao se colocar em situação de “cegueira deliberada”, hipótese de aplicação da teoria da cegueira deliberada (willful blindness doctrine ou teoria das instruções da avestruz), isto é, de o réu se colocar deliberadamente em condições de ignorância proposital a fim de incorrer deliberadamente em erro de tipo, de modo a tentar furtar-se à responsabilidade criminal que deve recair sobre ele, o que, frise-se, não vinga.
Sobre o tema, lecionam André Estefam e Victor Eduardo Rios Gonçalves:
Para dizer que alguém praticou uma conduta reprovável, é preciso que se possa exigir dessa pessoa, na situação em que ela se encontrava, uma conduta diversa. Reinhard Frank foi pioneiro na sistematização desse critério, inserindo-o dentro da culpabilidade. O autor estabeleceu como premissa fundamental a de que só se pode impor pena ao autor de um injusto (fato típico e antijurídico) quando se demonstrar ter sido seu comportamento reprovável. Para tanto, é necessário que dele se possa exigir conduta diversa, ou seja, que na situação em que o fato foi cometido, seja lícito concluir que o agente possuía uma alternativa válida de conduta. Se, por outro lado, verificar-se que as condições exteriores não lhe davam outra saída senão agir daquela maneira, seu ato não poderá ser tido como censurável. A ausência da censurabilidade acarreta a falta de culpabilidade e, desta forma, isenta-o de pena. Esse raciocínio funda-se no livre-arbítrio, isto é, na tese de que se deve punir alguém quando o ilícito resultou de uma livre opção; sem esta liberdade de escolha entre agir ou não agir criminosamente, não será justo aplicar a pena criminal (ESTEFAM, A.; GONÇALVES, V. E. R. Direito penal esquematizado: parte geral. 5 Ed. São Paulo: Saraiva, 2016).

Destarte, comprovadas materialidade e autoria delitivas, bem como ausentes causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena, a condenação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, é a medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei n° 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é reincidente - Processo nº 0001114-96.2014.8.26.0417, conforme fls. 30/31, o que será levado em consideração na segunda fase da dosimetria); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, estão ausentes quaisquer circunstâncias atenuantes. Presente, porém, a circunstância agravante referente à reincidência (arts. 61, I; 63 e 64, I, todos do Código Penal - Processo nº 0001114-96.2014.8.26.0417, conforme fls. 30/31), razão pela qual, nesta fase, majoro a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem levadas em consideração, de modo que torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Descabe no caso em tela o reconhecimento do privilégio (art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06), uma vez que, conforme se denota o réu é reincidente.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando a reincidência do réu, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu ADILSON CAMILO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e praticou crime gravíssimo, qual seja, o tráfico de 915,95g de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, devendo ser salientado que o acusado, inclusive, é reincidente na prática de crimes, o que torna o grau de reprovabilidade da conduta ainda maior. 
Assim, a presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da custódia cautelar do acusado.
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do acusado, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira, recorrer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
f) Por não ter relação com a traficância de drogas ou ser produto da referida prática espúria, restitua-se ao réu o aparelho celular, descrita à fl. 12.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 03 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA