1500655-41.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... pois era novo na cidade, pelo tráfico e pequenos furtos”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confessa o tráfico; é usuário; nunca foi preso antes”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo e guardava drogas para o fim de tráfico. A quantidade de entorpecentes apreendidos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500655-41.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCEL AUGUSTO SILVA DE TONI
Data da audiência:
07/04/2022 às 13:30h


Em quinta-feira, 07 de abril de 2022, às 13:35 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra MARCEL AUGUSTO SILVA DE TONI, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. João Guimarães Cozac, Promotor de Justiça, o Acusado MARCEL AUGUSTO SILVA DE TONI, acompanhado do Advogado Dr. Fábio Rocha Caliari OAB/SP 216603. Presentes ainda as testemunhas: Marcos Vinicius Rotocoski, Fernando Roberto Baroni Neto, Andreia Cristina Varrichio e Soraya Aparecida Barreira. Ausentes as testemunhas: Carlos Jorge de Oliveira, apesar de requisitado (fls. 200/202), sendo informado pelo outro PM que ele estava em uma solenidade na cidade de Barretos, e Claudenilson de Souza Rodrigues. Abertos os trabalhos, o acusado e seu Defensor informaram que conversaram antes da audiência. Assim, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Marcos Vinicius e Marcel). O depoimento da testemunha e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). O Promotor de Justiça desistiu da inquirição da testemunha Carlos Jorge de Oliveira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O Advogado do acusado reiterou a petição de fl. 229, desistindo da oitiva da testemunha Claudenilson de Souza Rodrigues, e também desistiu da inquirição das testemunhas Fernando Roberto Baroni Neto, Andreia Cristina Varrichio e Soraya Aparecida Barreira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando pelo reconhecimento da atenuante da confissão, pela aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, pela aplicação do regime aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCEL AUGUSTO SILVA DE TONI, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 25/05/2021, por volta das 22h20, no local indicado na inicial acusatória, o acusado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 30 (trinta) eppendorfs de cor azul transparente contendo cocaína, com peso líquido de 10,05g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fls. 1/2) e, conforme decisão de fls. 48/51, a prisão foi convertida em preventiva. Em Habeas Corpus, foi concedida a liminar para deferir ao paciente/acusado a revogação da prisão preventiva, condicionada a medidas cautelares diversas da prisão e, posteriormente, concederam em parte a ordem (fls. 73/85 e 108/113). Após a concessão da liminar, foi expedido alvará de soltura, sendo o acusado solto em 11/06/2021 (fls. 92/94). A denúncia foi recebida em 05/07/2021 (fls. 114/115). O acusado foi citado (fl. 142) e apresentou resposta à acusação às fls. 143/148. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 07/04/2022 (fls. 176/179). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição da testemunha de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, laudo pericial de fls. 12/13, laudo de exame químico toxicológico de fls. 96/98, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O Policial Militar Marcos Vinicius, em juízo, relatou que “em patrulhamento em local conhecido por ser ponto de tráfico; viram que era 5 pinos de cocaína; com ele tinha R$9,00; ele confessou que estava traficando para um tal de “Ge”; perto dele tinha 25 pinos de cocaína idênticos ao que ele dispensou; o escondido estava há uns 5 metros de onde ele estava; só tinha ele no local; ele era conhecido do seu parceiro policial, pois era novo na cidade, pelo tráfico e pequenos furtos”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confessa o tráfico; é usuário; nunca foi preso antes”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo e guardava drogas para o fim de tráfico. A quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando viram o acusado tirando algo de um monte de entulho e então resolveram proceder a abordagem, sendo que o acusado dispensou no chão 05 pinos de cocaína. Relataram que em poder do acusado, no bolso de sua bermuda, havia dinheiro (R$9,00) e ao ser indagado ele confessou a traficância. Afirmaram que ao vasculharem o entulho onde o acusado foi visto mexendo, bem próximo dele, uns três metros, encontraram 25 pinos de cocaína, idênticos aqueles dispensados pelo acusado. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. Ademais, o acusado confessou na delegacia (fls. 5) e em juízo que estava vendendo drogas. Confirma-se a traficância: o local ser conhecido como ponto de tráfico; o acusado ter sido visto mexendo em um monte de entulho e dispensado no chão cinco pinos contendo cocaína; o dinheiro em poder do acusado; as drogas encontradas onde o acusado foi visto mexendo (mais vinte e cinco pinos contendo cocaína, idênticos aos por ele dispensados); a confissão do acusado. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da confissão. Porém, deixo de atenuar a pena, pois já fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do SJT). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento, mas presente a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o acusado é tecnicamente primário, não possui maus antecedentes, nem está comprovado que se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Assim, e diante do tipo de entorpecente (30 eppendorfs contendo cocaína- mais prejudicial), reduzo a pena em 1/2 (metade). Portanto, fixo a pena em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena e por ser o acusado tecnicamente primário, sem comprovação de seu grande envolvimento em práticas criminosas, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP). Uma vez fixado o regime inicial aberto, não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado MARCEL AUGUSTO SILVA DE TONI, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com valor mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP). A prisão preventiva do acusado foi revogada e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 64) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 07 de abril de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Na sequência, pelo Réu e por seu Advogado foi dito: "MM. Juiz, concordamos com a r. Sentença e neste ato renunciamos ao direito de interpor recurso, requerendo o imediato trânsito em julgado" (mídia digital). Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita e expressa das partes ao direito de interpor recurso. Certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença. Expeça-se o necessário. Após, ao arquivo". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 14:06 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA