1500006-78.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... na posse do acusado é mais um elemento do tráfico.

No mais, insta salientar que a situação em que flagrado o acusado configura típica atuação de “vapor”, indivíduo comprometido com o tráfico, responsável por vender nas ruas das cidades drogas junto a usuários, levando consigo pequena quantidade e escondendo mais narcóticos em algum lugar próximo.

Outro não é o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500006-78.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500006-78.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2000248/2021 - 1º Distrito Policial de Lorena, 15449627 - 1º Distrito Policial de Lorena, 10/21/204 - 1º Distrito Policial de Lorena, 2000248 - 01º D.P. LORENA, 10/21/204 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALLES RODRIGO DOS SANTOS ROSA





Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de THALLES RODRIGO DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 88/89). 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 107) apresentando defesa prévia (fls. 113/114). A peça acusatória foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 121/123). 

Na audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas testemunhas. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais (fls. 152).

O Parquet requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Já a defesa pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa do acusado. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade narcotraficante se encontra devidamente consubstanciada elementos colhidos na fase inquisitiva, como o auto de prisão em flagrante (fls. 01/03); boletim de ocorrência (fls. 04/06); auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); laudo de constatação provisória (fls. 14/16); e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 80/82), com resultados positivos para “tetrahidrocannabinol – THC – maconha” e “cocaína”, substâncias presentes nas listas da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações; posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla defesa.

A prova de autoria, a despeito da negativa do acusado, também é segura. Senão vejamos. 

O policial militar Christiano Ricardo Pereira Lima contou que durante patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos, já conhecido pelo alto índice do comércio ilícito de entorpecentes, avistou Thalles agachado, mexendo no meio fio, próximo a um carro. Disse que a aproximação da viatura policial acabou alertando o condutor do veículo que empreendeu fuga, imediatamente. Na sequência, Thalles tentou igualmente evadir-se, porém, conseguiu detê-lo e abordá-lo. Em sua posse, a testemunha encontrou a quantia de cinquenta reais. De acordo com o depoente, instantes antes da abordagem foi possível notar o réu dispensando algo ao chão, descobrindo-se após verificação, que se tratava de entorpecentes (seis pinos de "cocaína"). Após, diligenciou junto ao local onde Thalles fora visto mexendo, ocasião em que mais drogas foram encontradas. Informou que o acusado confessou informalmente a mercancia, dizendo ser morador de Piquete/SP. Ao final, contou que outros policiais lhe disseram que já o réu já era conhecido por envolvimento com o tráfico naquela cidade.  

Seu companheiro de farda, Zaqueu Siqueira Azarias fez eco às declarações.

O réu, por sua vez, negou o crime, dizendo que se encontrava no local dos fatos apenas para usar entorpecente. Disse que somente os narcóticos que dispensou lhe pertenciam.

Eis, portanto, o cenário probatório.

Pois bem. Como se vê, a negativa isolada do acusado não é suficiente para impedir sua condenação.

Inicialmente, insta registrar a ampla credibilidade que detém as palavras de policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública. 

Neste sentido, confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça deste estado:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020);

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim é, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas também por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade, ou mesmo amizade, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade do testemunho de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Fixada tal diretriz, verifica que o caso dos autos é mais um em que o réu tenta, em vão, desacreditar a fala das testemunhas policiais, sem ao menos produzir um início de prova do que alega.

Perceba-se que, ao contrário dos agentes da lei, os quais desde a fase inquisitiva apresentam enredo uniforme, em linha com a dinâmica fática exposta na denúncia, o acusado preferiu o silêncio em sede policial (fls. 09).

É bem verdade que tal postura é um direito constitucional que lhe assiste, porém, é no mínimo estranho que o acusado tenha deixado de levar ao conhecimento da autoridade policial, a versão que apresentou em Juízo. Afinal, que ônus arcaria com isso?

Como se sabe, a conduta de possuir droga para consumo pessoal sofreu forte despenalização, sendo atualmente considerado crime de menor potencial ofensivo, de competência dos Juizados Especiais Criminais. Portanto, não haveria qualquer razão para o acusado omitir tal fato à autoridade policial, na tentativa de evitar a lavratura do auto de prisão em flagrante por tráfico de drogas, com todos os reflexos gravosos dela decorrentes.

Além disso, o réu não trouxe em Juízo nenhuma prova em direito admitida para afiançar sua versão, descurando-se do ônus probatório que a lei lhe impõe, a teor do artigo 156, caput, do CPP.

E mais: não se ignore que em posse do acusado também fora apreendido dinheiro. Como é de conhecimento comum, o usuário de drogas, em razão da vontade incontrolável do vício, em geral, utiliza todo o dinheiro disponível para adquiri-las. Aliás, um dos motivos para tais substâncias serem proibidas é justamente a dependência que causam, a ponto de levar o usuário e, na  maioria da vezes, sua família à falência financeira.

Logo, como havia valores apreendidos com o acusado, a apreensão de dinheiro na posse do acusado é mais um elemento do tráfico.

No mais, insta salientar que a situação em que flagrado o acusado configura típica atuação de “vapor”, indivíduo comprometido com o tráfico, responsável por vender nas ruas das cidades drogas junto a usuários, levando consigo pequena quantidade e escondendo mais narcóticos em algum lugar próximo.

Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça deste estado:

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por carência de provas, com pleitos subsidiários de aplicação do redutor da forma "privilegiada", abrandamento do regime inicial e substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Descabimento. (...) Circunstância do flagrante, relativa a atos de mercancia, coonestada pelos relatos testemunhais dos policiais civis. Testemunho policial. Validade probatória. Precedentes. (...). Diligências que confirmaram a atuação do réu como vapor em conhecido ponto de tráfico, tanto que já chegou a ser ele próprio preso em flagrante, ali, pelo mesmo crime. (...). Negado provimento aos apelos”. (TJSP; Apelação Criminal 1504451-62.2018.8.26.0228; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/03/2020; Data de Registro: 30/03/2020) (Ênfase na reprodução).

Veja-se que não se está aqui afastando a possibilidade do réu ser também usuário de drogas, já que tal circunstância não é incompatível com o fato de também vender estupefacientes, ainda que eventualmente, e para sustentar o próprio vício. 

Seguem julgados com o mesmo entendimento:

“Apelações criminais. (...) Não há possibilidade de se desclassificar as condutas para mero porte de drogas, certo que a jurisprudência não descarta a figura do usuário/traficante. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Pode-se atribuir o tráfico aos apelantes e apelado (...) 6-) Recursos presos”. (TJSP; Apelação Criminal 0001106-76.2017.8.26.0559; Relator: Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 06/12/2019);

“Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, e § 4º da Lei 11.343/06 (...) Condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da referida norma, a qual possui conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, sendo o bastante para a sua caracterização a prática de apenas uma delas (...) Dado parcial provimento ao recurso”. (TJSP; Apelação Criminal 0002190-02.2017.8.26.0628; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 02/12/2019) (Sublinhados meus).

Esclareço, por fim, que apenas a prática de uma das condutas tipificadas no artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos é suficiente para configurar tal delito, mostrando-se desnecessário que o agente seja flagrado em atos de efetiva mercancia, sendo certo que a finalidade mercantil é demonstrada pelas circunstâncias do caso concreto, como na hipótese dos autos, à luz da quantidade e diversidade de drogas, dinheiro, além das informações, ainda que precárias, trazidas pelas testemunhas policiais sobre o envolvimento do réu com o tráfico.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Portanto, de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.

Passo à modulação penal.

O acusado é primário e de bons antecedentes (fls. 134/135). Contudo, há que se destacar a maior reprovabilidade da conduta censurada. Afinal, tratar-se de três gramas de “maconha”, divididas em cinco porções diferentes, e 97,71 gramas de "cocaína" (massa líquida), distribuídas em 211 microtubos, do tipo eppendorf, o que demonstra que a conduta em tela atingiria diversos usuários lorenenses e/ou moradores de cidades vizinhas, que lutam contra o vício maligno.

Assim, deixar de valorar negativamente tal circunstância significaria negar vigência aos princípios da individualização da pena e da isonomia, ambos de estatura constitucional, por equipar a conduta àquelas envolvendo pequena quantidade de narcóticos.

Portanto, à luz de tais circunstâncias, hei por bem fixar a pena-base em 1/8 (um oitavo) acima do piso legal, ou seja, em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.

Na etapa intermediária, inexistem agravantes. Por outro lado, presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Logo, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), porém, limitando-me a reconduzi-la ao piso legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, em respeito à jurisprudência sumulada.

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, pois, como visto, o réu negou o tráfico, assumindo conduta menos gravosa como forma de se livrar da acusação original.

Neste sentido:

“Ação Penal – (...) – Sentença condenatória – (...) Pleito para o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea – Relato dos fatos, acompanhado de teses defensivas e exculpatórias – Caracterização de 'confissão qualificada' pelo magistrado, que não admite a redução da pena - Inexistência de confissão para este Relator – (...) – Regime fechado – Recurso da ré Rosilei provido em parte e recurso do réu Vitor José provido em parte, em menor extensão”. (TJSP; Apelação Criminal 1500289-96.2019.8.26.0613; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/06/2020; Data de Registro: 05/06/2020) (Sublinhado meu).

Na última etapa, inexistindo outras circunstâncias alteradoras das penas, torno-as definitivas tal como estabelecidas na etapa anterior.

Apenas para que não se alegue omissão do presente julgado, destaco que o réu não faz jus à redutora prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, vez que as circunstâncias do caso concreto revelam sua profunda intimidade com o narcotráfico, a despeito da sua condição de bons antecedentes aos olhos da lei. Afinal, o acusado foi apontado pelos agentes estatais como traficante, não só nesta cidade, como na pacata e vizinha Piquete/SP, além de não ter comprovado a realização de trabalho lícito, ainda que eventual.

Como se não bastasse, o réu responde atualmente por outra ação penal, justamente por tráfico de drogas, praticado, em tese, pouco tempo após o ora julgado (autos nº 1500110-67.2022.8.26.0449 – fls. 134).

A propósito, informativo do Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido:

"É possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06" (Informativo nº 0596, Publicação: 1º de março de 2017; STJ; EREsp 1.431.091-SP, Rel. Min. Felix Fischer, por maioria, julgado em 14/12/2016, DJe 1/2/2017).

E tem mais: neófito algum teria acesso a tamanha a quantidade e diversidade de drogas.

Neste sentido, trago à colação, julgado do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...). 1. Na hipótese dos autos, a causa especial de redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 foi afastada não somente pela quantidade de drogas apreendidas - 17kg de maconha -, mas, também, em virtude da existência de outros elementos fáticos, notadamente a apreensão de balança de precisão e outros apetrechos para a prática da traficância. (...) 2. A quantidade e a natureza da droga demonstram a gravidade concreta do delito, justificando, por força do princípio da individualização da pena, o agravamento do aspecto qualitativo (regime) da pena. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 707.818/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022) (Sublinhei).

Ou seja, tais circunstâncias indicam que o indigitado é pessoa que vem trilhando o caminho do mundo do crime, dedicando-se às atividades criminosas, situação que afasta a incidência dessa causa de diminuição de pena, por inexistir prova direta de tal circunstância, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”, como bem lançado pelo Ministro Luiz Fux, do C. Supremo Tribunal Federal, em julgado que assim se encontra a ementa:

“HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRESUNÇÃO HOMINIS. POSSIBILIDADE. INDÍCIOS. APTIDÃO PARA LASTREAR DECRETO CONDENATÓRIO. SISTEMA DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A AFASTAR A MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, ANTE A DEDICAÇÃO DO AGENTE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ORDEM DENEGADA. 1. O princípio processual penal do favor rei não ilide a possibilidade de utilização de presunções hominis ou facti, pelo juiz, para decidir sobre a procedência do ius puniendi, máxime porque o Código de Processo Penal prevê expressamente a prova indiciária, definindo-a no art. 239 como “a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”. Doutrina (LEONE, Giovanni. Trattato di Diritto Processuale Penale. v. II. Napoli: Casa Editrice Dott. Eugenio Jovene, 1961. p. 161-162). Precedente (HC 96062, Relator(a): Min. MARCO AURÉULIO, Primeira Turma, julgado em 06/10/2009, DJe-213 DIVULG 12-11-2009 PUBLIC 13-11-2009 EMENT VOL-02382-02 PP-00336). 2. O julgador pode, através de um fato devidamente provado que não constitui elemento do tipo penal, mediante raciocínio engendrado com supedâneo nas suas experiências empíricas, concluir pela ocorrência de circunstância relevante para a qualificação penal da conduta. 3. A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva. 4. (...) 5. In casu: (i) consta dos autos que o paciente, em concurso com um adolescente, transportava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 6,280 Kg (seis quilos e duzentos e oitenta gramas) de maconha, e 787,9 gramas de cocaína em pedra, acondicionadas em invólucros, disso resultando sua condenação a 5 (cinco) anos de reclusão e a 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial fechado, por estar incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006; (ii) para fundamentar a inaplicabilidade da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, o Juízo de origem ponderou negativamente as circunstâncias do crime, destacando a forma como a droga estava acondicionada e o concurso de pessoas, com envolvimento de adolescente, de forma a facilitar a comercialização, tudo conduzindo à conclusão de que não se trata de uma ação individual e ocasional, mas sim que o paciente se dedicava a atividades criminosas; (iii) apesar da robusta fundamentação, sustenta o impetrante que não houve adequada motivação do arredamento da aludida minorante, pois entende que teria sido considerada apenas a quantidade da droga. 6. O juízo de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante. 7. Ordem denegada. (STF; HC 101.519/SP; Relator: Min. Luiz Fux; Órgão Julgador: 1ª Turma; Data do julgamento: 20/03/2012; Data da publicação: 26/04/2012).

A redutora em comento destina-se apenas aquele que age por um impulso, em situação isolada, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico cuidou somente de um desvio em sua vida, o que não é o caso destes autos.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, à luz das circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 33, § 3º, do Código Penal).

Ademais, em se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada,  estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Incabível a aplicação de medidas despenalizadoras por se mostrarem incompatíveis com a natureza hedionda do crime, ora em voga. Ainda que assim não fosse, o montante de pena aplicado, por si só, as inviabilizaria.

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira do acusado, forte nos artigos 43, da Lei 11.343/06, e 49, § 2º, do Código Penal.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar THALLES RODRIGO DOS SANTOS ROSA, qualificado nos autos, por violação do tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, diária mínima.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu a todo o processo nessa condição, comparecendo a todos os atos processos a que foi chamado a participar.

Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça, que ora lhe concedo.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios à advogada nomeada, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Caso ainda não tenha sido realizado, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos, oficiando-se à autoridade policial para proceder a sua destruição.

Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, forte no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário com o trânsito em julgado.

A propósito:  

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Preliminar – Restituição de valor apreendido – Desacolhimento – Caderno processual que indica que o numerário questionado é proveniente da prática do tráfico de drogas – Inexistência de prova segura acerca da origem lícita do dinheiro apreendido – Perda em favor da união corretamente determinada – Inteligência dos arts. 62 e 63 da Lei n.º 11.343/06 – Preliminar rejeitada. (...) Condenação mantida. (...) – Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500220-88.2021.8.26.0356; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirandópolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/11/2021; Data de Registro: 08/11/2021) (Ênfase minha).

Oportunamente, também após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, a guia de execução; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, conforme disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c artigo 15, inciso III, da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; d) Oficie-se a autoridade policial nos termos do artigo 72, da Lei 11.343/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e e) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 07 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA