1500209-85.2021.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... dirigiu-se para um local conhecido pelo tráfico de drogas, retornando sem a bicicleta. 

A testemunha Andréia Cristina Xavier, policial civil, afirmou que a Polícia Militar apresentou a ocorrência, informando que o requerido havia furtado uma bicicleta, pertencente a um rapaz que trabalhava em uma oficina. Disse que, pelas filmagens, constatou que era o acusado o responsável pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500209-85.2021.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500209-85.2021.8.26.0218
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2082706/2021 - DEL.POL.GUARARAPES, 11777595 - DEL.POL.GUARARAPES, 86/21/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2082706 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO FERNANDO GOMES MACEDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA




VISTOS.

MAURO FERNANDO GOMES MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por infração ao art. 155, caput, do Código Penal, porque, de acordo com a inicial, no dia 21 de janeiro de 2021, às 14 horas, à Rua José Resende Pinto, n° 163, Bairro Jardim Pioneiro, neste município e comarca de Guararapes, subtraiu para si, uma bicicleta, de propriedade de Wellington Calebe Queiroz Gomes, avaliada em R$500,00 (fls. 29). 

A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 81/82).

O acusado foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 101/103), que não foi apta a ensejar sua absolvição sumária. 

Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o requerido foi interrogado. 

Em debates orais, o Ministério Público, após fazer considerações sobre os fatos e a prova produzida, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação do regime inicial de cumprimento de pena como sendo o aberto; a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade.  

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente, tendo em vista que, finda a instrução, a imputação dirigida ao acusado restou comprovada.

A comprovação da materialidade está evidenciada Boletim de Ocorrência de fls. 03/04; pelas imagens das câmeras de segurança de fls. 16/19; auto de reconhecimento fotográfico de fls. 28; auto de avaliação de fls. 29, além da prova oral colhida nos autos. 

A autoria é, do mesmo modo, inconteste. 

A testemunha Maria Helena Moreira Pereira afirmou que, no local descrito na denúncia, seu filho possui uma barbearia e que estava limpando o local, quando observou o requerido parado na esquina, próximo a um poste. Disse ter suspeitado de que ele fosse assaltá-la. Afirma que a vizinha da loja ao lado da barbearia estava assistindo pela câmera de vigilância e lhe avisou de que o requerido mantinha atitude suspeita e que poderia assaltar a barbearia. Em seguida, observou que o requerido passou com uma bicicleta, que estava parada em frente a uma oficina. Nega ter visto o requerido pegar a bicicleta, tendo sido informada pela vizinha, de que o requerido havia pegado a bicicleta. Disse ter ido avisar o proprietário da bicicleta. Posteriormente, o requerido retornou ao local sem a bicicleta. Acrescenta que o requerido dirigiu-se para um local conhecido pelo tráfico de drogas, retornando sem a bicicleta. 

A testemunha Andréia Cristina Xavier, policial civil, afirmou que a Polícia Militar apresentou a ocorrência, informando que o requerido havia furtado uma bicicleta, pertencente a um rapaz que trabalhava em uma oficina. Disse que, pelas filmagens, constatou que era o acusado o responsável pelo crime. Não é possível ver a subtração, apenas o requerido passando pelo local, conduzindo-a. Disse que foi informada de que a vizinha viu o momento em que foi subtraída a bicicleta. Ao final, ponderou que, quando o requerido foi levado à Delegacia, trajava a mesma bermuda usada no momento da subtração. 

Em seu interrogatório, o acusado confessou a prática criminosa, afirmando ter subtraído a bicicleta para usá-la na cidade, já que estava sem moradia e que possuía algumas desavenças na cidade. Naquele momento, afirma ter visto uma pessoa que foi sua vítima e que, por medo, decidiu subtrair a bicicleta. Ao final, sustentou ter abandonado a bicicleta perto de sua residência. 

A prova oral produzida em Juízo é segura, harmônica, e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa. 

Os depoimentos colhidos autorizam o reconhecimento da autoria delitiva, anotando-se que as palavras das testemunhas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de constratá-las, o que não fez. Ao contrário. O acusado confessou a prática criminosa. 

Assim, temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que o réu foi o responsável pelo furto da bicicleta. 

Desta forma, não há nem de longe fragilidade probatória. Ela, ao reverso, é plena, categórica e nada foi feito ou produzido pela defesa, capaz de invalidar ou diminuir a força probante que os autos revelam. 

Portanto, este Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória.

Cumpre ressaltar que a conduta é típica, considerando-se que, em que pese não ser muito expressivo, R$ 500,00 (quinhentos reais), não é tão reduzido a fazer incidir no caso o princípio da insignificância, uma vez que a conduta evidentemente vulnera o bem jurídico protegido pela norma, qual seja, o patrimônio, restando caracterizada a tipicidade material, anotando-se que o delito de furto é daqueles que mais gera intranquilidade no meio social e coloca em risco a ordem pública, razão pela qual deve ser coibido.

Inviável, de outra parte, a aplicação do disposto no art. 155, §2º do CP, uma vez que, conforme se infere da certidão de fls. 75/79, o acusado é portador de maus antecedentes, além de ser reincidente, de modo que, inaplicável o benefício previsto no referido parágrafo. 

Demonstrada a procedência da imputação dirigida ao acusado, passa-se à dosimetria das penas a serem aplicadas. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelo acusado, furto simples, corresponde a um ano de reclusão e dez dias-multa. 

Considerando-se as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, a pena mínima comporta majoração em percentual de 1/6 (um sexto), tendo em vista que o acusado possui maus antecedentes (fls. 53), obtendo-se pena base correspondente a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, sobre a pena base incide a agravante da reincidência (fls. 55), que fica compensada, contudo, com a atenuante da confissão.

Na terceira fase, não verifico causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que, fixo como definitiva a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há elementos nos autos que comprovem a capacidade econômica do réu. 

Em que pese a dosimetria da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena corporal será o FECHADO, nos termos do art. 33, § 3º, c.c. art. 59, do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, sendo ineficaz aplicação de penalidade mais branda. 

À luz da reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MAURO FERNANDO GOMES MACEDO, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime FECHADO, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 155, caput do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Observo que o requerido não se encontra custodiado em razão deste processo, ao qual não foi decretada a prisão preventiva. Por outro lado, não se encontram preenchidos os requisitos para decretação da prisão preventiva nesta oportunidade. 

Custas na forma da lei.

P.I.C.


Guararapes, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA