1500321-23.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Adriana Gatto Martins Bonemer
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Nesse sentido:
Apelação criminal – Tráfico de Drogas – Recurso da Defesa – Absolvição – Impossibilidade - Prova segura – Autoria e materialidade satisfatoriamente comprovadas - Depoimentos das testemunhas convincentes e sem desmentidos – Condenação mantida – Dosimetria – Primeira fase – Pena-base fixada acima do mínimo legal, à vista dos maus antecedentes do apelante - Crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500321-23.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-23.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2029269/2021 - DEL.POL.CRISTAIS PAULISTA, 10916153 - DEL.POL.CRISTAIS PAULISTA, 25/21/303 - DEL.POL.CRISTAIS PAULISTA, 2029269 - DEL.POL.CRISTAIS PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS XAVIER JUNIOR


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Gatto Martins Bonemer


Vistos.


ANTÔNIO MARCOS XAVIER JUNIOR foi denunciado como incurso nas penas do artigo 147, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "f", ambos do Código Penal, com as considerações da Lei 11.340/06, e no artigo 147, caput, c.c. artigo 61, II, "h", na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 23 de janeiro de 2021, à tarde, na Rua Dinamérico de Azevedo, nº 1020, Jardim Belo Horizonte I, na cidade de Cristais Paulista, nesta comarca, em razão de relações afetivas, ameaçou DAIANE CRISTINA DA SILVA, sua ex-namorada, de causar-lhe mal injusto e grave.
Ainda, na mesma ocasião, ANTÔNIO MARCOS XAVIER JUNIOR ameaçou KAWÃ WILLIAN DA SILVA FELIPE, criança de 11 anos de idade, de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, houve uma discussão entre o denunciado e o menor KAWÃ, filho de DAIANE, sendo que esta pediu a ANTÔNIO que se retirasse de sua casa.
Após o ocorrido, o denunciado passou a proferir ameaças contra DAIANE, por meio de mensagens de áudio, no aplicativo WhatsApp, dizendo: "Eu bato de frente, mas eu vou bater de frente com o trem na mão, porque eu vou regaçar", conforme laudo pericial.
ANTÔNIO MARCOS também ameaçou agredir KAWÃ, dizendo: "Deixa vir falar merda para mim para você ver se eu não cato ele de cavaco para ele ver. Ele vai perder até o rumo dele" E “...Me dá uma brechinha para mim voltar aí na sua, aí, que você vai ver o que que eu vou ensinar esse filho seu virar gente, viu? ...”. Não bastasse, ainda disse: “ Vou dar um cacete nesse filho seu” e ainda : “Seu filho merece uma surra...E não tem dessa não, se eu quiser, toda hora que eu for na sua casa aí, eu dou um couro no seu filho. Tem dessa não, filha. Eu não tenho medo de polícia, eu não tenho medo de irmão, eu não tenho medo de ninguém, não. O seu filho merece uma surra. Ele merece apanhar, esse vagabundo desse filho seu". 
Temerosa, a vítima manifestou a vontade de representar criminalmente contra ANTÔNIO, bem como requereu a concessão de medidas protetivas de urgência, ante a manifesta ameaça contra sua integridade física e de seu filho.
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/34).

A denúncia foi recebida, em  19/03/2021 (fls. 49).

O réu apresentou defesa escrita (fls. 58).
Em instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e de uma testemunha comum. Foi decretada a revelia do réu (fls. 112).

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido e a consequente condenação do acusado, entendendo restar comprovada a autoria e a materialidade delitiva (fls. 123/128).

A defesa, por sua vez, alegou que só pode ser admitido como prova aquilo que foi produzido sob o crivo do contraditório, permitindo a participação das partes influir no ânimo do juízo; que, pela narração da vítima, aconteceu uma discussão, mas não ocorreram ameaças; que a vítima confirmou que o acusado não a ameaçou, que teria ameaçado apenas seu filho, dizendo que iria educá-lo; o delito exige que  conduta do agente seja calma e refletida, verossímil à intenção de causar mal injusto e grave à vítima.  Requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, III ou VII, do Código de Processo Penal, ou, em caso de condenação, a fixação da pena base no mínimo legal; a não consideração da agravante de reincidência; o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal; a fixação do regime inicial aberto; a substituição da pena por uma restritiva de direitos ou, não sendo o caso, a concessão do sursis (fls. 132/138).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente, em parte.

Restou demonstrada a ameaça em relação ao menor KAWÃ. A materialidade delitiva e a autoria do delito estão bem demonstradas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), laudo pericial (fls. 27/34), bem como pelos depoimentos da vítima e da testemunha. Senão vejamos.

Na fase do Inquérito Policial, a vítima declarou que  teve um relacionamento amoroso com o réu por dois anos, o qual estava conturbado já há algum tempo. Na data dos fatos, teve uma discussão com o réu e o filho da vítima de onze anos, disse que se fosse para eles ficarem brigando era para Antônio Marcos ir embora. O réu não gostou da atitude da criança e foi embora, todavia após esse fato, começou  a ameaçar a vítima e seu filho Kawã  dizendo que vai bater na vitima e dar uma surra em seu filho. 
Em juízo, a vítima ressaltou que o objeto da ameaça do réu foi seu filho. Ele disse que seu filho deveria ser educado, por meio de uma surra.
Vê-se, pois, que o réu ameaçou apenas o filho da vítima. É o que também se conclui pelas mensagens WhatsApp, conforme laudo pericial de fls. 27/34, onde o réu faz ameaças apenas ao filho da vítima. Senão vejamos: "... se eu voltar aí com você de novo, eu vou dar uma surra no seu filho. É isso o que eu vou fazer se eu voltar de novo aí. Uma surra..." (fls. 29); "... Rapaz, dá uma surra nesse moleque aí. Esse moleque merece uma surra. É uma surra. Todo dia tem que dar uma surra nele. Você entendeu? ... Deixa vir falar merda para mim para você ver se eu não cato ele de cavaco para ele ver. Ele vai perder até o rumo dele ... (fls. 30)."; "me dá uma brechinha para mim voltar aí na sua casa, aí, que você vai ver o que que eu vou ensinar esse filho seu virar gente, viu? (fls. 31)"; "Vou dar um cacete nesse filho seu, nesse marido seu, dois vagabundo. Tem que apanhar, rapaz (fls. 31)."; " E não tem dessa não, se eu quiser, toda hora que eu for na sua casa aí, eu dou um couro no seu filho. (...). Eu não tenho medo de polícia, eu não medo de irmão, eu não tenho medo de ninguém não. O seu filho merece uma surra. Ele merece apanhar, esse vagabundo desse filho seu (fls. 33).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha MARCOS ROBERTO, que afirmou ser o genitor da criança  KAWÃ. Disse que teve conhecimento que o réu ameaçou seu filho dizendo que iria dar uma surra nele. 

Na fase inquisitorial, o réu afirmou que teve uma discussão com Daiane e o filho de Kawã interferiu e começou a xingar o declarante. Depois, por mensagem enviada à vítima, disse que seu filho merecia apanhar. Em nenhum momento  ameaçou a ex-namorada. 
Assim, do conjunto probatório, restou demonstrada a promessa de fazer mal apenas ao filho da vítima. 
A configuração da ameaça independe da concretização do mal prometido, tratando-se de crime formal, que se concretiza no momento em que as palavras são proferidas.
Ainda, não há como se alegar ausência de dolo na conduta em virtude da condição emocional do réu, uma vez que a caracterização do delito não demanda ânimo calmo e refletido, mas sim o prenúncio de causar mal injusto de grave à vítima. Como se sabe, a emoção ou a paixão não tem o condão de excluir a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28, inciso I do Código. Nesse sentido:

AMEAÇA - promessa de mal futuro que restou demonstrado sob o crivo do contraditório - vítimas que apontam o réu como autor da ameaça - caracterização do delito de ameaça não demanda ânimo calmo e refletido, bastando o prenúncio de causar mal injusto e grave, incutindo real temor à vítima - tipicidade configurada - de rigor é a condenação - improvimento ao apelo. INJURIA POR PRECONCEITO - materialidade - prova oral, em especial a palavra da vítima que confirma a ofensa por elemento de crença religiosa - autoria - palavra da vítima confirmando a ofensa pelo réu - de rigor é a condenação do acusado - improvimento ao apelo. PENAS - bases no mínimo legal - exasperação da pena em face de uma agravante em relação ao crime de injúria e ameaça à vítima Silvana e de duas agravantes em relação ao delito de ameaça em relação à vítima Ornelia - mantença - ausentes causas de aumento e diminuição da pena - continuidade delitiva entre os crimes de ameaça - concurso material entre os delitos de ameaça e injúria - soma das penas - conduta que envolveu ameaça à pessoa - impossibilidade de substituição da pena - concessão do sursis. REGIME - aberto -mantença. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500813-50.2021.8.26.0540; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/05/2022; Data de Registro: 04/05/2022)
Assim, em face do conjunto probatório constante, de rigor a condenação do acusado, pois a ameaça restou suficientemente demonstrada, em relação ao menor KAUÃ.

Passo à dosimetria da pena.

O artigo 147, do Código Penal, prevê pena privativa de liberdade de 01 a 06 meses de detenção, ou o pagamento de multa.

Primeira fase: considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, 1 mês e 5 dias de detenção (1/6 acima do patamar mínimo), pois o réu é portador de maus antecedentes, conforme Folha de Antecedentes de fls. 114/116 e certidão de fls. 117 (processo n. 0004676-53.2021). 
Válido destacar que, embora o trânsito em julgado tenha ocorrido em momento posterior, fato é que o crime foi praticado em data anterior ao delito aqui apurados e, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp 1.840.109/PR, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 3/12/2019), se faz viável, pois, a consideração dos maus antecedentes. Nesse sentido:
Apelação criminal – Tráfico de Drogas – Recurso da Defesa – Absolvição – Impossibilidade - Prova segura – Autoria e materialidade satisfatoriamente comprovadas - Depoimentos das testemunhas convincentes e sem desmentidos – Condenação mantida – Dosimetria – Primeira fase – Pena-base fixada acima do mínimo legal, à vista dos maus antecedentes do apelante - Crime praticado anteriormente aos fatos, com trânsito em julgado posterior - Viável, pois, a consideração dos maus antecedentes – Precedentes - Segunda Fase – Sem agravantes ou atenuantes – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11343/06, considerando-se a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos – Aplicação da causa de diminuição prevista no at. 41 da lei 11343/06 - Impossibilidade - Acusado, preso em flagrante, em operação policial, que apurava denúncia de narcitraficância - Colaboração na apreensão dos demais entorpecentes que nada teve de voluntária - Diminuição da pena de multa – Não cabimento - Multa cominada no preceito secundário da Lei Anti-drogas, que guarda proporcionalidade com a gravidade do crime, no caso, equiparado a hediondo - Regime fechado acertadamente fixado, em atendimento às circunstâncias do caso concreto - Não cabimento da substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, ante a pena final fixada - Recurso improvido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500304-55.2021.8.26.0626; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Sebastião - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/06/2022; Data de Registro: 29/06/2022)
 
Segunda fase: presente a agravante a que se refere ao artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal,  pois o réu cometeu o delito contra criança (11 anos). Dessa forma, elevo a pena base em 1/6, o que resulta em 1 mês e 10 dias de detenção.
Terceira fase: ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para condenar ANTÔNIO MARCOS XAVIER JUNIOR, como incurso no artigo 147, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal,  ao cumprimento da pena de 1 mês e 10 dias de detenção, em regime inicialmente aberto e para absolve-lo do art. 147, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, nos termos do art. 386, VII do CPP. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, porque o delito foi cometido mediante grave ameaça à pessoa (CP, art. 44, I). 
Deixo, ainda, de aplicar a suspensão da pena (sursis), pois o tempo do sursis (2 anos) seria mais prejudicial ao réu, em relação à pena de  02 meses e 20 dias de detenção.
O réu poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

Oficie-se o TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos.
P.I. 

Franca, 04/07/2022.