1500735-35.2021.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ KORTE
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287914/2021 - DEL.POL.BARIRI, 20957320 - DEL.POL.BARIRI, 1356/21/202 - DEL.POL.BARIRI, 2287914 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO GABRIEL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500735-35.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500735-35.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287914/2021 - DEL.POL.BARIRI, 20957320 - DEL.POL.BARIRI, 1356/21/202 - DEL.POL.BARIRI, 2287914 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO GABRIEL VENTURA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ


I. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra JÚLIO GABRIEL VENTURA, dando-o como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática, em tese, dos seguintes fatos, assim descritos na inicial acusatória:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 21 de outubro de 2021, por volta de 09h59min, na Rua João Batista de Assis Bandeira, 207, Vila Santa Helena, nesta cidade e comarca de Bariri, JULIO GABRIEL VENTURA, vulgo “Brown”, qualificado às fls. 06/08, trazia consigo, sem autorização legal e para fins de tráfico, 20 (vinte) porções de substância Cannabis Sativa, conhecida popularmente como “maconha”, com peso líquido total de 22,44g (vinte e dois gramas e quarenta e quatro centigramas) (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09, auto de constatação preliminar de fls. 11, fotografias de fls. 14/16 laudo pericial definitivo de entorpecentes de fls. 70/74).
Segundo se apurou, nas condições de tempo e local descritos no parágrafo anterior, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram JULIO caminhando na via pública em atitude suspeita, segurando algo em sua mão direita.
Ato contínuo, os Policiais deliberaram pela abordagem do INDICIADO, o qual, surpreendido pela aproximação da viatura policial, tentou ocultar por detrás de suas costas aquilo que trazia consigo.
Na ocasião, sem sucesso da esquiva à abordagem, os militares localizaram em posse de JULIO uma sacola plástica contendo 20 (vinte) porções de maconha, devidamente fracionadas, embaladas e prontas para a comercialização espúria, além de estarem acompanhadas de unidades de “papel seda” para viabilizar o consumo da droga, pelo que os Policiais procederam à voz de prisão em flagrante em seu desfavor.

Defesa prévia às fls. 100/106.
Às fls. 117/118, foi recebida a denúncia. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação nos termos da denúncia, requerendo a fixação de regime inicial fechado. 
A Defesa, em alegações finais orais, requereu a desclassificação para o art. 28 da LD.
É o relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inexistindo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do fato está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), laudo preliminar de entorpecentes (fl. 13), auto de exibição e apreensão (fl. 12) e laudo definitivo de entorpecentes (fls. 73/77), corroborada pela prova oral coligida, que adiante será exposta.
Com relação à autoria, o réu, em seu interrogatório, declarou que as drogas eram para seu consumo pessoal. Usaria o entorpecente ao longo de vinte dias. Pagou R$ 100,00. Trabalha com seu pai. É usuário de diversos tipos de droga.
Noutro giro, a testemunha Marco Antônio de Oliveira, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento no “Bairro Santa Helena”. Avistaram Júlio Gabriel, que já era conhecido nos meios policiais, caminhando com uma sacola na mão direita. Quando ele viu a viatura, tentou ocultar a sacola atrás das costas. De imediato, foi abordado, e na sacola havia 20 porções de maconha, embaladas em porções. O local é um ponto de venda de drogas, próximo à praça “Diamante Negro”. É conhecido por abordagens e por um furto de motocicleta. A princípio, ele assumiu a propriedade das drogas, e depois, disse que era para uso pessoal.
A testemunha Edgar Callegari Bertholo, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido da testemunha anterior.
A reconstrução histórica dos fatos, portanto, torna induvidosa a posse, pelo réu, das porções de maconha com ele encontradas. A questão, portanto, cinge-se ao juízo de adequação penal típica.
Analisando o conjunto de prova, cabe destacar que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, porquanto são testemunhas compromissadas assim como as demais, inexistente razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de seus relatos.
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Ademais, inexiste nos autos prova de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Desse modo, afasto a tese defensiva no aspecto, qual seja, de imprestabilidade das declarações das testemunhas policiais como meio de prova.
Contudo, ao cabo da instrução, a desclassificação para o art. 28 da LD se impõe.
No item, dispõe o art. 28, §2º, da LD: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”.
No caso dos autos, em relação ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, veja-se que o réu foi abordado nas proximidades da praça Diamante Negro, local conhecido por ser ponto de tráfico; todavia, evidente que usuários também fazem uso de tais locais para, justamente, ali adquirirem entorpecentes. É dizer, o fato de o réu ter visto avistado e abordado nas proximidades desse local, isoladamente considerado, não evidencia a traficância. 
Não houve apreensão de dinheiro.
Não foram apreendidos petrechos usualmente vinculados à traficância, como plásticos para embalo e fracionamento do entorpecente; caderno de anotações referente à contabilidade do narcotráfico; balança de precisão, dentre outros. Houve somente a apreensão de papel-seda, o qual, como descreve a própria denúncia (fl. 01), viabiliza o consumo da droga (o que corrobora, portanto, a alegação do réu de que a droga se destinava a seu consumo pessoal).
O fato de o réu ter buscado ocultar a sacola que continha os entorpecentes em nada revela a traficância, até porque a posse de drogas para uso pessoal também é crime, de modo que inequivocamente trazia consigo objeto material de delito.
O réu, tanto em solo policial como judicialmente, argumentou que o entorpecente se destinava a consumo próprio, pois é usuário.
Ainda, no que concerne à natureza e à quantidade da substância apreendida, note-se que, com Júlio Gabriel, foi apreendida uma única espécie de entorpecente (maconha), em quantidade que, embora possibilite o uso por considerável período, não é capaz de demonstrar, por si só, destinação à traficância (22,4 g de maconha, acondicionadas em 20 porções).
Aliás, em caso semelhante, e que envolveu também a apreensão de 20 porções de maconha, colhe-se da jurisprudência do TJSP:

“APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Pleito objetivando a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. 1. Materialidade comprovada. Dúvidas sobre a destinação comercial dos invólucros contendo maconha localizados em poder do acusado. Ausência de prática de atos de mercancia por parte do réu. Apreensão de pequena quantidade de drogas, desacompanhadas de outros elementos indicativos da destinação comercial. Necessidade de readequação penal típica para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. 2. Dosimetria. Reincidência reconhecida. Imposição da pena de prestação de serviços à comunidade. 3. Acusado preso preventivamente por mais de um ano. Readequação da pena para 03 meses de prestação de serviços à comunidade. Detração do tempo da custódia cautelar que autoriza a declaração da extinção da pena privativa de liberdade imposta. 4. Recurso conhecido e provido, com expedição de alvará de soltura clausulado.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500822-49.2021.8.26.0366; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/03/2022; Data de Registro: 18/03/2022)

Os policiais foram uníssonos ao afirmarem que, inicialmente, o réu disse que o entorpecente era “dele”, e, depois, confuso, disse que era para uso pessoal. Ao que se depreende do relato dos agentes de segurança pública, em momento algum o réu confessou, ainda que informalmente, que a droga se destinasse à entrega de terceiros.
O fato de o réu ser conhecido dos meios policiais e responder a processo distinto por furto não é suficiente para demonstrar que o entorpecente relacionado à presente imputação se destinasse a entrega de terceiros. 
Os elementos presentes nos autos, portanto, são despidos de força para radicar um provimento condenatório quanto à traficância, considerando-se que (a) o acusado não confessou a prática do crime do art. 33 da LD (b) os policiais não o visualizaram praticar alguma conduta ligada à traficância (embora se prescinda de prova da mercancia, alguma informação nesse sentido poderia militar em favor da capitulação feita na inicial, especialmente porque as provas dos autos são frágeis para tanto); (c) em seu poder não foi apreendido dinheiro ou qualquer objeto ilícito, mas apenas papel-seda, para viabilizar o consumo; e (d) a quantidade de “maconha” apreendida não é de todo incompatível com a destinação a consumo pessoal.
Face a tanto, não se verificou a existência de elementos concretos e suficientes para a confirmação da hipótese acusatória.
Assim, considerando que o réu trazia consigo, para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, na forma do art. 383, CPP, realizo o emendatio libelli e desclassifico a conduta narrada na denúncia para o crime do art. 28, Lei nº 11.343/06.
A esse respeito, cabe acrescentar, apenas por registro, que não há violação o princípio da mínima ofensividade em razão da vigência do art. 28 da LD, resultante da política de desencarceramento de usuários de drogas - tendo havido, portanto, descarcerização, e não descriminalização, tampouco despenalização.
Ademais, nos termos da legislação vigente, a conduta de possuir droga para uso próprio está em consonância com o princípio da lesividade. Trata-se de crime de perigo abstrato, que não depende de situação de risco efetivo ao bem juridicamente tutelado, ou seja, a saúde pública.
Passo, então, à análise da pena.
Destaco que a nova classificação jurídica prevê como sanção apenas a advertência, prestação de serviços à comunidade e medidas educativas.
Passo à fixação da pena, nos moldes do art. 28 da LD.
O rol de penas para o crime de porte de entorpecente está abstratamente previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, e, ainda, o reiterado envolvimento delitivo do autor na Lei de Drogas (veja-se que o réu é multirreincidente, conforme fls. 39/42); a pena de advertência insuficiente para cumprir sua função preventiva, de modo que será aplicada a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 meses (artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06).
Finalmente, não é o caso de se reconhecer a detração penal analógica virtual, tendo em vista que o réu esteve solto durante o processo; e, ademais, mesmo em relação às medidas cautelares outrora impostas, não foram o bastante para afastar o interesse estatal na continuidade da persecução penal, até porque o réu está, atualmente, preso em virtude de outro processo. É dizer, em razão do presente processo, não houve significativa mitigação de seu status libertatis, a autorizar o reconhecimento da imediata extinção da punibilidade.

III. DISPOSITIVO 

Diante de todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, com fundamento no art. 383 do CPP: DESCLASSIFICAR a conduta inicialmente imputada ao acusado JÚLIO GABRIEL VENTURA, qualificado nos autos, de prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, dando-o como incurso nas penas do art. 28 da Lei nº 11.343/06; e, consequentemente, condená-lo à pena de um mês de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 meses, com fundamento no artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06.
Revogo as medidas cautelares anteriormente impostas, em cumulação à liberdade provisória concedida.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Após o trânsito, efetue a z. Serventia as comunicações e anotações de praxe, arquivando os autos na sequência.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Expeça-se certidão de honorários ao Defensor Dativo, se o caso, conforme nos termos e valores do Convênio da Defensoria/OAB.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.



Bariri, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA