1500439-76.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... habitacional, para combate ao tráfico e a crimes patrimoniais, sendo cumpridos diversos mandados de busca. Aduziu que como já havia denúncias de tráfico contra o réu, bateu na porta do apartamento dele, sendo atendido pelo acusado, que franqueou a entrada da polícia no local. Disse que ao ser indagado a respeito de possuir drogas, o acusado apontou que em sua carteira havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500439-76.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2353601/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22190544 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 5108/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2353601 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caim Cesar Martins do Prado
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 04 de agosto de 2022, às 13 horas e 30 minutos, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Alfredo Eduardo Ferreira Rossatti, o acusado Caim Cesar Martins do Prado acompanhado de sua defensora, Dra. Adriana Valim Nora, OAB 366780/SP e as testemunhas Jayme Augusto Vara e José Felipe Grillo Martins, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e seu Defensor. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Jayme Augusto Vara e José Felipe Grillo Martins e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, fixando-se o regime fechado e determinando-se a perda dos bens apreendidos" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela doutora defensora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro o reconhecimento da atenuante da confissão e do tráfico privilegiado, bem como a redução da pena e substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos, afastando-se a agravante indicada na denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CAIM CÉSAR MARTINS DO PRADO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 8h30min, na Rua Graziela de V. Godói, 1, Bl. 25, Apto. 24 A - Jardim Aeroporto, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública advindo da pandemia da COVID-19, trazer consigo e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, seis porções de cocaína pesando 9,4 g, e uma porção ainda não fracionada de cocaína, pesando 65,8 g, substância essa que causa dependência física e psíquica. O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 15 de maio de 2022, sendo determinada a citação do acusado, a quem foi concedida liberdade provisória. No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, efetuando-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e do tráfico privilegiado, com a redução da pena do réu e fixação da sanção e regime prisional com menor rigor, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e afastando-se a agravante indicada na denúncia.  É o relatório. Decido. Em seu interrogatório judicial, o acusado confessou os fatos a ele atribuídos, e relatou que quando os policiais bateram em sua casa, os atendeu e confessou que tinha cocaína em sua residência, indicando as três porções de tal droga que estavam em sua carteira, bem como as porções que estavam na gaveta de sua cômoda. Afirmou que parte do entorpecente seria destinada ao seu consumo, e parte seria destinada à venda, para fins de sustentar seu vício e de cobrir suas despesas.  Aduziu que a polícia apreendeu R$ 193,00, oriundos do seu trabalho como entregador. Admitiu, ainda, que usava a balança para pesar o entorpecente, e que usava os saquinhos apreendidos para embalar a droga. Confessou, ainda, que seu celular possuía mensagens relativas ao tráfico. Disse, também, que parou de traficar e se declarou arrependido. Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. O policial Jayme Augusto Vara narrou que na data dos fatos foi realizada operação policial no conjunto habitacional, para combate ao tráfico e a crimes patrimoniais, sendo cumpridos diversos mandados de busca. Aduziu que como já havia denúncias de tráfico contra o réu, bateu na porta do apartamento dele, sendo atendido pelo acusado, que franqueou a entrada da polícia no local. Disse que ao ser indagado a respeito de possuir drogas, o acusado apontou que em sua carteira havia três papelotes de cocaína, bem como mostrou uma gaveta, onde estavam guardadas mais três porções menores de tal droga, além de uma porção maior de cocaína, ainda não fracionada, balança de precisão e saquinhos do tipo “zip lock”.  Aduziu que o acusado confessou que a droga se destinava ao tráfico e comentou que foi apreendido um celular, sendo certo que após autorização judicial, o aparelho foi examinado, sendo apurado que ele continha diversas conversas relativas ao tráfico,  e que indicavam que o réu realizava vendas de cada porção de cocaína por R$ 50,00. Comentou que foi encontrado dinheiro com o réu, não tendo este dado explicação sobre a origem do numerário. Informou que havia denúncias de tráfico contra o acusado há cerca de três meses e disse que depois que ele foi solto, não foi mais denunciado. No mesmo sentido, o depoimento do policial José Felipe Grillo Martins. Diante de tais relatos, e além de haver denúncias de tráfico contra o réu, como no apartamento deste foram encontradas seis porções menores de cocaína, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, além de uma porção maior da mesma droga, com 61,3 g líquidos (fls. 78), sendo também encontradas uma balança de precisão e diversas embalagens plásticas, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado. Tal entendimento se justifica porque além do réu ter confessado que realmente vendia parte das drogas apreendidas, e que consumia parte do entorpecente, a quantidade de cocaína apreendida é incompatível com a que poderia ser destinada ao exclusivo uso pessoal do réu, e além disso, a apreensão de apetrechos para pesagem e embalagem de drogas mais confirma a finalidade mercantil da cocaína apreendida. Outrossim, no celular do acusado também foram encontradas mensagens indicativas de que ele negociava drogas, conforme narrado pelos policiais e confirmado pelo relatório de fls. 179/203. Ainda que o réu também fosse usuário de drogas, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, pois não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio, como forma de sustentar o vício e de auferir dinheiro sem esforço. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 78/79. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o acusado é primário e sem antecedentes criminais (fls. 35/36), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo. Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei. Não merece ser reconhecida a agravante descrita no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, pois não restou comprovado que o acusado se aproveitou das circunstâncias de vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de pandemia para perpetrar o crime em questão, de modo que não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do acusado, deve ser afastada a agravante em questão. Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado, e tendo em vista que não há elementos de que ele se dedicasse a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado pela metade, perfazendo dois anos e seis meses de reclusão, mais duzentos e cinquenta dias-multa. A redução não foi efetuada no máximo legal em razão da quantidade e do maior potencial lesivo da droga apreendida, ou seja, uma porção maior de cocaína com peso líquido de 61,3 g e mais seis porções do mesmo entorpecente, com peso de 5,4 g (fls. 78), que poderiam abastecer dezenas de usuários. No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena. Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social, mormente com a venda de cocaína de maior pureza e potencial lesivo. Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal.  Nesse sentido, já se decidiu que:  “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.”  (STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011). Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR CAIM CÉSAR MARTINS DO PRADO como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.  Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento. Como não foi comprovada a contento a origem lícita do valor apreendido, havendo indicativos de que se cuidasse do produto da traficância, decreto o perdimento do numerário em favor da União, o mesmo ocorrendo com a balança, saquinhos plásticos e com o celular apreendidos, que eram usados no ilícito comércio. Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 140). Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensora:Réu: