1500292-22.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Ao chegarem no local conhecido pelo tráfico viram o carro parado com um indivíduo fora e outros dois dentro do carro. O indiv´[iduo que estava atrás fugiu correndo. O fugitivo era Pedrinho. O acusado informou que havia arma no veículo. A arma foi encontrada no pé do motorista, onde o acusado estava. Não fopi localizada no banco traseiro, onde Pedrinho estava.
Em depoimento a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
2ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500292-22.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500292-22.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090146/2022 - DEL.POL.APARECIDA, 24027588 - DEL.POL.APARECIDA, 2090146 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RÉGIS HAMILTON DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO

O Ministério Público propôs Ação Penal Pública contra RÉGIS HAMILTON DOS SANTOS pela pratica do crime descrito no artigo 16 da Lei 10.826/03. Segundo a denúncia, no dia 1° de abril de 2022 o réu portava um revólver, calibre 32, de uso permitido, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida denúncia, realizada citação, apresentada Defesa Preliminar, confirmado recebimento da denúncia.
Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento onde foram ouvidos as testemunhas e o réu.
O Ministério Público e a defesa apresentaram manifestação. 
É o relatório. Decido.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo Auto de exibição e Apreensão às fls. 19/20 e exame pericial realizado na arma às fls. 173/176.
A perícia informa que os mecanismos de percussão e repetição não funcionavam a contento durante o teste, mas não se exclui a possibilidade de disparo a depender da artimanha do autor.
A perícia não afastou a possibilidade de utilização da arma de fogo, o que é suficiente para demonstrar a materialidade.
Em depoimento os policiais afirma que estavam em patrulhamento e receberam denúncia de indivíduos armados. Ao chegarem no local conhecido pelo tráfico viram o carro parado com um indivíduo fora e outros dois dentro do carro. O indiv´[iduo que estava atrás fugiu correndo. O fugitivo era Pedrinho. O acusado informou que havia arma no veículo. A arma foi encontrada no pé do motorista, onde o acusado estava. Não fopi localizada no banco traseiro, onde Pedrinho estava.
Em depoimento a testemunha João afirma que estava ao lado de fora do carro e viu a abordagem. Os policiais localizaram a arma dentro do veículo. A arma era de Pedrinho, que jogou a arma no carro e fugiu com a abordagem policial.
Em depoimento a testemunha Claudinei afirma que pegou carona com o acusado. No meio do caminho ele pegou o menino. Quando o menino estava no carro informou que iria vender o revolver para comprar o carro do acusado. O rapaz era pedrinho. Ao invés de mandar ele vender o revolver ele foi junto para vender a arma. Eles pararam para vender a arma e foram abordados. Ao fugir do carro Pedrinho jogou a arma na frente e o Regis guardou embaixo do banco.
Em depoimento a testemunha afirma que Adalberto não informou nada de relevante.  
Em interrogatório o acusado afirma que estava com Pedrinho no carro, mas não sabia que ele estava armado. Ele estava procurando lugar para passar o cartão e não para vender a arma. Pedrinho jogou a arma no carro e fugiu.
A autoria restou devidamente comprovada.
A arma foi apreendida no veículo do acusado a partir de sua informação aos policiais.
A testemunha Claudinei esclareceu que Pedrinho estava armado e pretendia comprar o veículo do acusado. Eles estavam circulando com o veículo para tentar vender a arma e viabilizar o negócio.
A versão apresentada pelo acusado não deve ser acolhida porque diverge do depoimento da testemunha, que não teria motivos para incriminá-lo.
Embora a arma fosse de Pedrinho o transporte de arma portada por outro indivíduo armado, conhecendo o porte de arma, configura o o crime previsto no artigo 16, §1º, IV, do Estatuto do Desarmamento, considerando que o tipo penal incrimina o transporte.
Não fosse isso o acusado seria partícipe do porte de arma exercido por Pedrinho.

Inexistem elementos capazes de afastar a ilicitude e culpabilidade.
A arma apreendida tinha numeração suprimida.
Passo a fixação da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Artigo 16, §1º, IV, da Lei 10.826/2003:
A lei prevê uma pena de reclusão de 3 (três) a 6 (seis) anos e multa.
As circunstâncias do crime são desfavoráveis ao agente.
O agente possui mais de uma condenação criminal, cabendo considerar uma como reincidência e a outra como maus antecedentes.
Fixo a pena base em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa.
2ª Fase de fixação da pena:
Deve ser reconhecida a circunstância agravante pela reincidência.
Fixo a pena intermediária em 4 anos e 1 mês de reclusão e 12 dias- multa.
3ª Fase de fixação da pena:
Inexistem causas de diminuição e de aumento.
Torno a pena base definitiva.
A pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado, na forma do artigo 33, §3º, c/c, §2º, "a", c/c, "b",  do Código Penal, considerando a reincidência e maus antecedentes (circunstância do artigo 59 do CP).
Mantenho a prisão cautelar pelos mesmos fundamentos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar o acusado com base no artigo 16, §1º, IV, da Lei 10.826/2003, a pena de 4 anos e 1 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado e 12 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato.
Determino o perdimento definitivo da arma, na forma do artigo 91, II, “a”, do Código Penal e destruição imediata.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Expeçam-se as comunicações de praxe.


Aparecida, 29 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA