1500320-71.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... é inegável que a droga em questão era destinada ao tráfico, já que a quantidade de entorpecente apreendida era expressiva. 

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado, e nessas condições, a procedência da ação penal é medida que se impõe.  

Passo à dosimetria das penas.  

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500320-71.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500320-71.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DOS SANTOS OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini








VISTOS.  





O réu LEANDRO DOS SANTOS OLIVEIRA, com qualificação completa a fls. 32, foi denunciado com incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 15 de março de 2022, às 21h15min, na Rua Quinze, bairro Ferradura Mirim, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, quatro porções de maconha com peso total de 402,04g, substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor público. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e cinco testemunhas da defesa, e em seguida o réu foi interrogado. 

Em seus memoriais, o Ministério Público afirmou terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, sem a possibilidade de reconhecimento do privilégio, impondo-se regime inicial fechado para cumprimento da pena e decretando-se o perdimento do dinheiro que foi apreendido. 

A defesa, por sua vez, alegou que a prova dos autos é insuficiente para autorizar condenação, tendo ficado evidenciado que se tratou de flagrante forjado, como atestaram, em juízo, as testemunhas que a defesa arrolou. Ao final, pediu a absolvição, ou o reconhecimento do privilégio, impondo-se pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime inicial aberto, a ser substituída por retritivas de direitos.  

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO.  

D E C I D O.  

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que comprovam que a substância foi apreendida e que  possui qualidade de entorpecente. 

A autoria do crime, por sua vez, é induvidosa, e ficou suficientemente demonstrada pela prova produzida em juízo.  

A testemunha Gustavo Jinno Alves, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento por local que era conhecido pela incidência de crimes de tráfico, quando deparou-se com o réu que, ao perceber a aproximação dos policiais, empreendeu fuga por um terreno baldio. Ele foi alcançado e submetido a busca pessoal, tendo sido encontradas, dentro de uma pochete que ele carregava, quatro porções de maconha e R$ 86,00 em dinheiro. Interpelado, ele admitiu que estava praticando o tráfico de drogas, e que aquele dinheiro era produto da referida atividade criminosa. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Luiz Gustavo Zanardo, outro policial militar ouvido em juízo, que acrescentou que, ao visualizar o réu, percebeu que ele trazia um volume junto à cintura, tendo suspeitado tratar-se de uma arma de fogo, verificando, durante a abordagem, que o tal volume se devia a uma pochete, que continha a droga mencionada na denúncia.

A propósito disso, nada há nos autos que permita lançar suspeitas sobre os testemunhos dos policiais, mesmo porque o simples fato de ser policial não afasta a credibilidade da testemunha, conforme entendimento já pacificado na jurisprudência, valendo não perder de vista que, no caso específico dos autos, os PMs não tinham qualquer motivo para incriminarem o acusado de maneira injusta, pois sequer o conheciam.

Não se ignora que o acusado, ao ser interrogado em juízo, negou a posse daquele entorpecente, alegando ter se tratado de flagrante forjado, já que os próprios policiais militares levaram aquela droga até a cena dos fatos. Também não se olvida que quatro das cinco testemunhas arroladas pela defesa (Eliane Cristina Lopes, Flavia Paloma Pontes Roque, Maria Aparecida Silveira e Andreia Alves dos Santos, esta a mãe do acusado) afirmaram em juízo terem visto quanto um dos policiais saiu da viatura com uma pochete, que foi colocada junto à cintura do réu, tendo os PMs, a partir disso, passado a apontá-lo como possuidor da substância contida na tal pochete. 

Ocorre que essa versão exculpatória - que, como já visto, está em franca contradição com o teor dos depoimentos que os policiais deduziram em juízo - se mostrou inconsistente. Ora, por mais que o acusado gostasse de estar no tal terreno baldio, que ele costumava capinar e onde mantinha alguns cavalos, não era razoável que estivesse naquele local ermo, para alguma dessas inocentes atividades, no horário em que acabou sendo preso em flagrante delito (21h15min, fls. 08), quando a ausência de luz natural impediria o desempenho daquelas atividades, ou de qualquer outro serviço que pudesse ser exercido às escâncaras.

A propósito, é mesmo de se duvidar que o acusado, que afirmou ter saído do trabalho por volta de 15h00min daquele dia, tenha permanecido até aquele horário, em noite fechada, capinando o terreno e cuidando dos animais que ali estivessem acomodados.

Também não é crível que os PMs, caso estivessem mesmo mal intencionados, com a intenção de prejudicar o réu de forma deliberada, não o teriam feito sob as vistas daquele número considerável de pessoas, nem precisariam encenar o porte da tal pochete pelo acusado, colocando-a em sua cintura. Não precisariam nem mesmo te-la retirado da viatura, bastando afirmar à autoridade policial que a pequena bolsa estava na posse do réu. 

Diante desse contexto, não se pode negar crédito às afirmações que os policiais deduziram em juízo, mesmo porque é difícil acreditar que policiais militares tivessem de recursos financeiros para dispor daquela quantidade de maconha, apenas pelo prazer de prejudicar um suspeito a quem eles sequer conheciam.

Ademais, é inegável que a droga em questão era destinada ao tráfico, já que a quantidade de entorpecente apreendida era expressiva. 

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado, e nessas condições, a procedência da ação penal é medida que se impõe.  

Passo à dosimetria das penas.  

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional, e por esse motivo, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas.

Por fim, o acusado deve ser beneficiado pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não registra antecedentes, nem há indicativos de que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. A propósito, a sua folha de antecedentes registra apenas a existência de um único processo em que, apontado como autor de tráfico de drogas, ele celebrou acordo de não persecução penal, circunstância essa que, não obstante permita suspeitas quanto ao seu anterior envolvimento como essa prática criminosa, não permite segura conclusão quanto à sua inserção no mundo do crime, de forma que não se pode afastar o privilégio. Com isso, a pena relativa ao crime de tráfico deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), resultando em um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa, terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o posicionamento que prevalece no Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, é possível a fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática daquela infração penal. No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Em função da fixação de regime carcerário inicial menos severo, e diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, não há o que possa justificar a manutenção da prisão preventiva, que será imediatamente revogada, assegurando-se ao acusado o direito de apelar em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu LEANDRO DOS SANTOS OLIVEIRA, RG n. 53.194.501, com qualificação completa a fls. 32, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade.

Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, o perdimento definitivo da quantia em dinheiro apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD.  

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 12 de dezembro de 2022.



  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA