1500862-54.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Milton de Oliveira Sampaio Neto
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara do Júri/Execuções Criminais
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... 04 pés de maconha para fins de tráfico.
Consta que o réu dirigia o veículo automotor  da marca "Chevrolet", modelo "Vectra", descrito nos autos, em cujo interior trazia uma mochila preta que continha as mencionadas porções de cocaína, maconha e "crack". Tendo avistado viatura da polícia militar, o réu teria passado a trafegar em alta velocidade, realizando manobras proibidas, bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara do Júri/Execuções Criminais
Avenida Salmao, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

1500862-54.2021.8.26.0617 - lauda 
DECISÃO – JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE DA ACUSAÇÃO

Processo Digital nº:
1500862-54.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio de Oliveira dos Santos
Réu Preso


Juiz de Direito Milton de Oliveira Sampaio Neto







VISTOS.


Fábio Oliveira dos Santos foi preso em flagrante, teve sua custódia convertida em preventiva, foi denunciado e está sendo processado pela prática dos crimes dos artigos 121, § 2º, III e IV c/c 18, I, ambos do Código Penal e 33, “caput” e § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06 c/c 69 do CP porque, em 18 de junho de 2021, por volta das 16 horas, na Avenida Rui Barbosa, altura do nº 2287, no bairro de Santana, Município e Comarca de São José dos Campos, assumindo o risco homicida, por meio de que resultou perigo comum e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, matou Dimas Ribeiro de Castro. E, naquela mesma data e horário, na Rua Antônio Rodrigues Guedes do Prado, 125, Vila Cistina, Nesta, trouxe consigo, para o fim de entregar ao consumo alheio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 150 pinos de cocaína, 21 invólucros de maconha e 80 pedras de “crack”; teria, outrossim, cultivado 04 pés de maconha para fins de tráfico.
Consta que o réu dirigia o veículo automotor  da marca "Chevrolet", modelo "Vectra", descrito nos autos, em cujo interior trazia uma mochila preta que continha as mencionadas porções de cocaína, maconha e "crack". Tendo avistado viatura da polícia militar, o réu teria passado a trafegar em alta velocidade, realizando manobras proibidas, bem como desobedecido reiteradas ordens de parada que lhe foram dadas, até que acabou por atropelar a vítima, que morreu no local.
Consta, de igual sorte, que o réu continuou em fuga, atirando celulares pela janela e tentando livrar-se dos entorpecentes, estacionou o carro no segundo endereço apontado na denúncia e ingressou no imóvel ali situado, todavia, foi alcançado e preso. Os pés de maconha foram localizados no quintal da casa.
A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2021 (folhas 101/102). O réu foi pessoalmente citado (folhas 154), anotando-se resposta à acusação às folhas 181/183.
Saneado, o feito foi remetido à instrução e, em audiência virtual, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, vieram os memoriais escritos da acusação e defesa, em substituição aos debates orais.
O douto representante do Ministério Público aduziu, em apertada síntese, que a materialidade do crime restou provada, assim como a autoria em desfavor do réu, fundamentos pelos quais requereu seja ele pronunciado nos exatos termos da denúncia e submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri. 
A defesa, de seu turno, sustentou que o réu não agiu com dolo no atropelamento da vítima, postulando a desclassificação da imputação para modalidade culposa, bem ainda que não há prova satisfatória de que as drogas lhe pertencessem, requerendo sua absolvição sumária quanto à acusação de tráfico de drogas ao aduzir que os policiais militares prestaram depoimentos inconsistentes e contraditórios.

É O RELATÓRIO.


DECIDO.

A materialidade dos testifica-se, em essência, dos laudos do exame necroscópico do cadáver da vítima e do exame químico toxicológico das substâncias entorpecentes (folhas 103/105; 143/145).
Os policiais militares Jozyram Bispo de Souza e Fábio Vaz dos Santos integravam a equipe que se deparou com o veículo conduzido pelo réu trafegando em via pública. Ao notar a aproximação da viatura, o ora acusado saiu abruptamente da via secundária para outra preferencial, o que despertou a fundada suspeita dos milicianos. Iniciou-se o acompanhamento com acionamento de sinais sonoros e luminosos, contudo, o então suspeito imprimiu alta velocidade a seu conduzido, ultrapassando outros veículos que trafegavam pela via, inclusive pela direita. E, em dado momento, referido veículo atropelou um pedestre que iniciava travessia, batendo com a lateral direita contra a vítima e jogando-a ao chão. Pelo local, circulava grande número de pedestres. As testemunhas interromperam a perseguição para socorrer a vítima, razão pela qual perderam o autor do fato de vista, porém, já haviam transmitido os dados identificadores do veículo automotor ao COPOM.
O policiais militares Luciano Francisco das Chagas e Márcio Henrique Camargo realizavam patrulhamento rotineiro em motocicletas (ROCAM) quando o COPOM noticiou o fato. Referidos milicianos avistaram o veículo envolvido no atropelamento no momento em que o réu o estacionava junto ao passeio público. Logo em seguida, o réu desembarcou e correu para o interior de um imóvel. As testemunhas o seguiram e presenciaram o momento em que ele atirou aparelhos de telefonia móvel por sobre o telhado de uma edificação, tentando também livra-se de uma mochila preta. 
Deu-se a abordagem ao ora acusado no corredor lateral que dava acesso ao quintal de uma casa. No interior da referida mochila, os militares encontraram a centena e meia de pinos de cocaína, as mais de duas  dezenas porções de maconha e as oitenta pedras de "crack". No quintal da casa foram localizados quatro pés de maconha plantados. Segundo os milicianos, o réu teria admitido ter atropelado a vítima ao se evadir da abordagem da outra guarnição e alegou que estava transportando as drogas para terceiro, dizendo que os pés de maconha lhe pertenciam.
O réu, ao ser interrogado, tanto na fase policial como em Juízo, negou a prática do homicídio doloso, assim como do tráfico de drogas. Alegou que não havia notado que policiais militares pretendiam aborda-lo. A vítima teria descido repentinamente da calçada, motivo pelo qual não teria conseguido evitar atingi-la. Assustado, deixou o local temendo ser agredido por populares. O automóvel pertencia ao seu pai. Estava com os movimentos das mãos comprometidos em razão de intervenção cirúrgica para corrigir lesões sofridas em acidente de trânsito. Não era habilitado para conduzir automóveis. Admitiu que havia plantado os pés de maconha por ser usuário da droga. 
Diante do conjunto probatório ora alinhavado, restou provada a materialidade dos fatos, assim como reuniram-se indícios de que o réu, ao atropelar a vítima sob as circunstâncias supra, assumiu o risco de mata-la; ainda, indícios de que ele transportou e trouxe consigo drogas que, pela variedade, quantidade, maneira como estavam acondicionadas, seriam destinadas ao consumo de terceiros; por fim, indícios de que cultivou plantas que são matéria-prima para preparação de drogas.
A hipótese não é de absolvição sumária quanto ao crime doloso contra vida, não se podendo falar em absolvição sumária, quanto à imputação do delito conexo (tráfico de drogas), isoladamente considerado. Não é, tampouco, à vista da análise supra, caso de impronúncia nem de desclassificação da imputação principal.
A qualificadora do inciso III não é manifestamente improcedente, uma vez que os indícios são no sentido de que o crime foi praticado por meio do qual poderia resultar perigo comum.
Mas a qualificadora relativa ao emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima não se mostra compatível com a figura do dolo eventual, sendo própria do dolo direto, quando o agente deliberadamente se vale de meio parda colher a vítima de surpresa, reduzindo ou mesmo impossibilitando a possibilidade dela se defender. 
Pelo exposto, julgo admissível a acusação veiculada na denúncia e pronuncio FÁBIO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, a fim de que seja submetido a julgamento em plenário pelo E. Tribunal do Júri desta Comarca, pela prática dos crimes dos artigos 121, § 2º, inciso III c/c 18, I (dolo eventual), do Código Penal e 33, “caput”, e § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06 ambos c/c 69 do CP. Mantenho a prisão preventiva do acusado, por subsistirem os pressupostos e fundamentos que ensejaram sua decretação. 
Intimem-se acusado, defensor e Ministério Público, observando-se o disposto no artigo 420 do CPP. Preclusa esta, nos termos do art. 421 do CPP ou após o trânsito em julgado, cumpra-se o que dispõe o artigo 422 do CPP.


São José dos Campos, 10 de maio de 2022.
















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA