1500876-26.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de uma faca, o indiciado anunciou o roubo, subtraindo o aparelho celular do 
ofendido e empreendendo fuga em seguida.

Ocorre que o ofendido, após o roubo sofrido, seguiu o roubador, e, após 
diligências, logrou encontrá-lo. Após acionar os policiais militares, o indiciado 
foi preso em flagrante, e prontamente reconhecido pela vítima. Na ocasião, 
CRISTIANO se encontrava na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500876-26.2022.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500876-26.2022.8.26.0545 nº 2022/001563
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227890/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA - 
26888777 
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Cristiano da Silva Rodrigues de Azevedo

Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS

Cristiano da Silva Rodrigues de Azevedo, qualificado nos autos, foi denunciado pela
prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal. De 
acordo com a denúncia:

No dia 20 de agosto de 2022, por volta das 00h10, na Avenida Gerônimo de Camargo, 
730, Recreio Estoril, nesta cidade e Comarca de Atibaia, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma branca, subtraiu, para si, um aparelho celular, marca 
Samsung, pertencente à vítima Luis Fernando dos Santos Silva.

Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado saiu pela via pública munido de 

uma faca, com o intuito de subtrair bens alheios.

Em dado momento, CRISTIANO avistou a vítima, motorista do aplicativo Uber, no 
interior de seu veículo, o qual se encontrava estacionado no local dos fatos. Ato 
contínuo, mediante grave ameaça e com emprego de uma faca, o indiciado anunciou o 
roubo, subtraindo o aparelho celular do ofendido e empreendendo fuga em seguida.

Ocorre que o ofendido, após o roubo sofrido, seguiu o roubador, e, após 
diligências, logrou encontrá-lo. Após acionar os policiais militares, o indiciado 
foi preso em flagrante, e prontamente reconhecido pela vítima. Na ocasião, 
CRISTIANO se encontrava na posse do aparelho celular roubado do ofendido, o qual 
também foi reconhecido por este.
Ressalte-se, ademais, que, próximo ao denunciado, os policiais miliares apreenderam
uma faca, a qual foi reconhecida pela vítima como a utilizada na prática criminosa 
em comento, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14.

A denúncia foi recebida em 31/8/2022 (fls. 68/69). O acusado foi citado e 
apresentou resposta à acusação (fls. 112/114).

Nesta audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e uma testemunha 
arrolada pelo Ministério Público. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações
finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A 
Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação
da conduta para furto, por ausência de grave ameaça, o decote da majorante do 
emprego da arma branca, a aplicação da atenuante de confissão, a fixação da pena no
patamar mínimo e a substituição por restritiva de direitos (mídia anexa ao termo de
audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as 
circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito 
observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do 
mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por roubo.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
1/2), boletim de ocorrência (fls. 11/12), auto de apreensão (fls. 213/14), imagens 
fotográficas (fls. 29/30), auto de entrega (fls. 15/16), laudo pericial (fls. 
79/81)  e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada
na denúncia.
O acusado ficou em silêncio na Delegacia de Polícia (fls. 9). Em juízo, disse que 
subtraiu o celular. Afirmou que pegou o celular e saiu correndo. Mencionou que 
atravessou duas ruas com o celular e já foi abordado. Disse que dispensou o celular
e uma pessoa lhe deu uma gravata. Afirmou que não se lembra mais de nada. Mencionou
que não usou faca no crime. Asseverou que não conhecia os policiais nem a vítima. 
Disse que o celular estava num suporte no carro, sendo que não falou nada para a 
vítima, foi rápido (mídia anexa ao termo de audiência).

A confissão foi corroborada pela prova testemunhal, em obséquio ao art. 197 do 
Código de Processo Penal.

As provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, 
sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida 
razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

As declarações da vítima, os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do 
acusado são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede 
policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à 
persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A vítima assim relatou na Delegacia de Polícia: "Sou motorista de Uber/aplicativo. 
Hoje, encostei meu veículo, com o qual trabalho, tratando-se de um Toyota/Etios de 
placas: fzr0h49 em frente à 'auto peças brasil' na via denominada engenheiro Sílvio
Alvim Soares, área central desta cidade, a fim de mandar uma mensagem no Whatsapp. 
Logo que estacionei o indiciado passou  a pé, olhou para mim, foi em minha direção,
e com uma faca em punho, me disse: 'perdeu', ato contínuo, arrancou-me o telefone 
do suporte do painel de meu veículo do lado da porta do motorista e saiu correndo. 
Logo em seguida, o segui com o meu carro, na contra-mão de direção, na Avenida 
Carvalho Pinto, por onde ele estava empreendendo fuga, tendo eu conseguido encostar
o carro nele, só que, o indiciado não caiu ao chão, aliás , ele conseguiu fugir e, 
ainda, apareceu no local , uma testemunha, (Alexandre Nathan Varnobita- não 
presente ao plantão), o qual me disse que, o mesmo indiciado, instantes antes, 
havia também tentado roubar uma senhora nas imediações. Alexandre entrou no carro 
comigo e nós dois continuamos diligenciando no intuito de encontrar o indiciado. Um
colega meu, também motorista de aplicativo, conseguiu me localizar pelo rastreador 
que utilizamos pelo grupo de motoristas, e nós três , então, ficamos a procurar 
pelo indiciado, tendo nós também sido auxiliados pela Polícia Militar. Nesse 
momento, Alexandre conseguiu encontrá-lo, sozinho, quando então, entraram os dois, 
em luta corporal e , nesse momento, nós todos, outros motoristas, e a polícia, 
chegamos todos no local em que Alexandre primeiramente havia encontrado o 
indiciado, quando então, foi efetuada a prisão do indiciado. Alexandre, agora, 
encontra-se hospitalizado. Meu celular estava com o indiciado, e a faca que ele 
utilizou contra mim, também, sendo que, eu reconheço o indiciado, sem sombra de 
dúvidas, com 100% de certeza, assim como também, reconheço a faca, também com 100 %
de certeza. O celular já  esta comigo (fls. 7/8).

 Em juízo, afirmou que é motorista de aplicativo e estava com o carro encostado na 
avenida. Afirmou que o acusado chegou do seu lado, encostou a faca em seu peito e 
disse "perdeu". Relatou que viu claramente a faca. Afirmou que o acusado pegou seu 
celular, que fica num suporte dentro do carro, entre o volante e a janela, e saiu 
correndo. Contou que foi atrás do acusado de carro, quando um homem lhe abordou e 
disse que o acusado acabara de tentar roubar uma idosa. Asseverou que em seguida 
chamou a Polícia. Relatou que todos ficam procurando o acusado, inclusive outros 
motoristas de aplicativo. Afirmou que seu celular tem rastreador, usando no Uber. 
Disse que encontraram o acusado deitado numa moita perto da rotatória. Mencionou 
que quem encontrou o acusado deitado na moita foi o homem que viu o acusado 
tentando roubar uma idosa. Relatou que o acusado e o homem mencionado trocaram 
socos. Relatou que quando chegou os dois estavam em luta corporal. Disse que a 
Polícia chegou e levou o acusado para a Delegacia. Relatou que os policiais 
encontraram a faca próxima ao local da luta corporal. Disse que era uma faca velha,
não se lembra de suas características. Contou que encontrou seu celular no lugar em
que o acusado estava em luta corporal com o homem. Relatou que a pessoa que o 
assaltou tem menos de 1,87m, era magrelo, barbudo, estava sujo, com fralda, deve 
ser usuário de drogas, é branco meio encardido, não é negro. Ao serem colocadas na 
tela três pessoas com características semelhantes, a vítima reconheceu o acusado 
como sendo o autor do delito (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha Levi Carlos de Lima Júnior - policial militar - contou em juízo que 
estava em operação e a vítima informou sobre o roubo. Afirmou que localizou o 
acusado e em seguida a vítima chegou e informou que ele foi o autor do roubo, que 

tinha usado uma faca para subtrair o celular. Afirmou que localizou a faca no mato,
próximo ao acusado. Mencionou que a vítima reconheceu a faca  (mídia anexa ao termo
de audiência).
Por sua vez, a testemunha Laion Hebert Fagundes de Oliveira - policial militar - 
afirmou em sede policial que estava de serviço com seu colega Cb PM Levi e 
participavam da operação "direção segura", quando um indivíduo aproximou se e 
informou que tinha presenciado um roubo, informando as características do autor, o 
qual estaria de posse de uma faca e que teria roubado um aparelho celular de um 
motorista; Que o depoente e seu colega efetuaram diligencias próximo do local do 
onde teria ocorrido o roubo e encontraram um indivíduo cujas características eram 
iguais as informadas pelo denunciante, sendo procedida a abordagem do investigado, 
com o qual foi encontrado um aparelho celular, momento em que a vítima aproximou se
e narrou que tinha sido vítima de roubo e de imediato reconheceu o indivíduo que 
tinha sido abordado como sendo o autor do roubo e ao ser exibido o aparelho celular
para a vítima, o mesmo reconheceu como sendo o aparelho subtraído alguns minutos 
antes; Que foi feita uma varredura nas proximidades da abordagem do investigado, 
sendo encontrada a faca utilizada pelo autor e a vítima também reconheceu como 
sendo a faca utilizada pelo investigado; Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao
investigado o qual foi conduzido a esta Unidade Policial, para as providencias de 
Polícia Judiciária (fls. 6).

Já a testemunha Cristiano da Silva Rodrigues de Azevedo - policial militar - 
afirmou em sede policial que  estava de serviço com seu colega Sd PM Fagundes e 
participava de uma operação denominada direção segura, quando aproximou se do 
depoente um indivíduo dizendo que tinha acabado de presenciar um roubo, onde um 
indivíduo teria roubado um aparelho celular de uma vítima que estava no interior do
veículo e informou as características do autor; Que o depoente e seu colega 
efetuaram diligências no local indicado pelo denunciante e encontraram o autor do 
roubo, o qual estava de posse de um aparelho celular; Que logo após surgiu a vítima
o qual informou que tinha acabado de ser roubado e reconheceu o indivíduo detido, 
como sendo o autor do roubo, reconheceu como sendo de sua propriedade o aparelho 
celular que estava na posse do autor e também reconheceu a faca que o autor 
utilizou, sendo que a faca foi encontrada próximo do autor, jogada no chão; Diante 
dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado, o qual foi conduzido a esta 
Unidade Policial, para as providencias de Polícia Judiciária (fls. 5).

Os depoimentos da vítima e das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não
haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque 
vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.
A negativa parcial do acusado, ao aduzir que não usou faca nem falou nada para a 
vítima, é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas 
também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força 
do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do 
Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência 
comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as 
regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

O delito de roubo foi perpetrado após a meia noite e ninguém o presenciou, de modo 
que a palavra da vítima detém especial valoração, uma vez que crimes dessa natureza
decorrem de ações não presenciadas por terceiros. 

A vítima descreveu, de maneira firme e coincidente com o quanto narrado na fase 
policial, que o acusado portava uma faca quando da abordagem. Na ocasião o acusado 
ainda disse: "perdeu".

As declarações da vítima merecem total credibilidade, sobretudo porque nada há nos 
autos a infirmá-la. Pelo contrário, seu relato vai ao encontro do que foi dito 
pelos policiais, que relataram ter encontrado a faca no local em que o acusado foi 
preso. O objeto foi apreendido e periciado (fls. 79/91).

Desmerecer a palavra da vítima e dos policiais, quando desprovidas de quaisquer 
máculas ou desvios substanciais, representaria inegável estímulo à prática de 
delitos. Não há nenhum motivo para desacreditar a palavra da vítima e dos agentes 
públicos, que apresentaram narrativa espontânea e sem quaisquer contradições 
relevantes. Não há qualquer elemento nos autos que sugira terem todos inventado os 
relatos.

O acusado não forneceu qualquer razão que a vítima ou os policiais teriam para 
criar os fatos, sequer indicou algum benefício que teriam agindo assim. Tentou, 
somente, desacreditar a versão de vítima e testemunhas. Não conseguiu, no entanto, 
justificar qualquer motivo plausível que os levasse a tentar incriminá-lo injusta e
levianamente. 

O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado, aproveitando-se que a vítima
estava com seu veículo Toyota/Etios parado, aproximou-se com uma faca em punho, 
dizendo-lhe "perdeu", anunciando assim o roubo. Ato contínuo, encostou a faca no 
peito da vítima e subtraiu seu aparelho celular,que estava no painel do veículo, 
próximo da janela.

A vítima foi ao encalço do acusado e, com auxílio da Polícia Militar e de 
terceiros, o localizou e recuperou o celular, tendo a faca sido encontrada pelos 
policiais em sua presença. A eficácia da faca foi constatada pelo laudo pericial 
(fls. 79/81):

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos 
constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos 
circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato
principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o 
art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos 
alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente,
além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e
às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram 
angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O 
comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não 
desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. A culpabilidade é elevada, na medida em 
que o crime foi perpetrado durante o repouso noturno, a res é instrumento de 
trabalho da vítima e o acusado não apenas ameaçou a vítima com a faca, mas ainda 
encostou a faca em seu peito, aumentando sobremaneira o risco à sua vida. Assim, 
fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 
dias-multa. 

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência específica, ante a 
condenação definitiva por roubo majorado (processo nº 1500100-46.2018.8.26.0616 - 
fls. 34). Também está presente a atenuante da confissão, ainda que parcial (Súmula 
545/STJ). Dessa forma, compenso parcialmente as circunstâncias e exaspero a 
reprimenda em 1/6, de modo que fixo a pena intermediária em 5 anos, 5 meses e 10 
dias de reclusão e 12 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de diminuição da pena, mas presente a 
causa de aumento pelo emprego de arma branca (CP, art. 157, § 2º, VII), razão por 
que majoro a pena em 1/3 e a torno definitiva em 7 anos, 3 meses e 3 dias de 
reclusão e 16 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante
a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 
33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da quantidade da pena, das circunstâncias 
judiciais desfavoráveis e da reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso e o delito foi cometido 
mediante grave ameaça (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos (CP,
art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar 
Cristiano da Silva Rodrigues de Azevedo, qualificado nos autos, à pena de 7 anos, 3
meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, no valor de
1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, 
inciso VII, do Código Penal. 
O acusado está preso cautelarmente desde 20/8/2022 (fls. 43). Persistem os 
fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo 
Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. A decisão 
que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve 
alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de 
prazo.

Mesmo levando em conta as medidas de prevenção ao contágio pelo coronavírus, 
descritas no art. 4º da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, 
imprescindível a prisão preventiva. As medidas cautelares diversas da prisão não se
mostram suficientes para coibir as ações criminosas. A folha de antecedentes aponta
que o acusado tem 26 anos e já foi preso em flagrante em 8/9/2018 por roubo (fls. 
34), crime pelo qual foi condenado definitivamente e não havia sido encontrado para
audiência admonitória.

O acusado vem fazendo dos crimes patrimoniais um meio de vida, praticando delitos 
de maneira habitual. Vê-se a evolução na gravidade das condutas delitivas. É a 
segunda vez que é condenado por tal espécie delitiva. Além disso, não demonstrou 
qualquer interesse no cumprimento da outra pena imposta, o que denota haver risco à
aplicação da lei penal.

Dessa forma, o acusado demonstrou que sua liberdade é um risco à ordem pública e à 
aplicação da lei penal, diante do perigo concreto de reiteração delitiva e do 
propósito de se furtar à aplicação da lei penal.

Ante o exposto e nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, 
mantenho a prisão preventiva.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, após a progressão ao 
regime aberto, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”). 

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, 
concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que
denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código 
de Processo Civil.

Comunique-se a vítima acerca desta sentença via Whatsapp (CPP, art. 201, § 2º).

Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.

Arbitro honorários advocatícios ao advogado nomeado a fls. 115, no valor constante 
na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados 
do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a 
Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o 
cumprimento, guia para a execução definitiva da pena.

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e 
protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao 
Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará,
a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Atibaia, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

