1500593-91.2020.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... ostenta uma condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, processo pelo qual ele encontra-se preso (processo nº 1501413-38.2020 – fls. 72/78).

Entendo que a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500593-91.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500593-91.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2037237/2020 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 6242022 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 26942/19/919 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2037237 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 26942/19/919 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER DA SILVA PIMENTEL






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou KLEBER DA SILVA PIMENTEL, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, porque no dia 12 de dezembro de 2019, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, situada na Rua Major Ricardo Guimarães, nº 154, no bairro Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma arma de fogo, precisamente uma garrucha, sem marca e numerações aparentes, de percussão radial, calibre 320, sem acabamento, dotada de dois canos, a qual se mostrou eficaz para a realização de disparos.

Segundo apurado, policiais militares foram acionados para se dirigirem ao endereço acima indicado, em virtude de uma desavença entre o casal ali residente, sendo que, de acordo com a esposa do acusado, este seria usuário de drogas e teria escondido maconha no lar conjugal, informação que foi negada por Kleber, o qual franqueou a entrada aos agentes. 

Assim é que, em vistoria à moradia, os policiais militares não acharam entorpecentes, em contrapartida, na gaveta do guarda-roupas de um dos quartos, localizaram o armamento acima especificado. 

Indagado, de maneira informal, Kleber afirmou que havia trocado o seu aparelho celular pela garrucha, não informando quando, tampouco apresentou o imprescindível "Certificado de Registro de Arma de Fogo" exigido por lei.

A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 87). O acusado foi citado (fls. 94) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 99).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 

Por meio de debates o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal, uma vez que o réu ostenta inúmeros antecedentes e, inclusive, está preso por outro processo. Requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

A Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal, sustentando que o réu é tecnicamente primário, uma vez que atos infracionais não podem ser considerados para fins de majoração da pena por maus antecedentes e, quando da prática deste fato, o réu não tinha nenhuma condenação. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05), pelo laudo de exame pericial realizado na arma de fogo apreendida (fls. 15/18) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo o réu confessou a prática do delito que lhe foi imputado na denúncia, admitindo a posse e a propriedade da arma de fogo apreendida no interior de sua residência. Informou que não tem porte de armas, tampouco o registro da arma. 

O Policial Militar Gustavo Ostanello Alonso relatou que foram acionados para atender uma ocorrência de violência doméstica e, chegando no local dos fatos, foram informados pela esposa do réu, que ele era usuário e guardava entorpecentes no interior da casa. Indagado, Kleber negou que tivesse drogas em sua residência e franqueou a entrada da equipe no local. Durante as buscas, nenhum entorpecente foi localizado, mas uma arma de fogo antiga, do tipo garrucha, foi encontrada dentro de uma gaveta do guarda-roupas, a qual Kleber assumiu a propriedade e disse que havia trocado seu aparelho celular por aquela arma de fogo. 

O Policial Militar Wallerson Rodrigues da Silva confirmou que se dirigiram ao local dos fatos, por conta de uma briga entre o réu e a mulher dele. Lá chegando, foram informados pela mulher do acusado que ele era usuário e tinha drogas em casa. O réu negou ser usuário, disse que não tinha drogas em casa e permitiu a entrada da equipe em sua residência. Foi feita uma vistoria na casa e na gaveta do guarda roupas foi encontrada uma garrucha, arma de fogo que o réu assumiu a propriedade e disse que havia trocado um celular pela arma, a qual seria destinada à proteção dele. Kleber disse que não tinha porte de arma. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o crime de posse de arma de fogo que lhe foi imputada na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, assumindo a posse e a propriedade da arma de fogo que foi apreendida em sua residência, mesmo sem ter o porte e o registro da arma.  

O laudo de exame pericial acostado às fls. 15/18 comprovou a eficácia da arma de fogo apreendida na casa do réu. 

Tem-se, portanto, que a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento é medida que se impõe. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda atenta aos antecedentes, à culpabilidade e demais diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, nos termos do artigo 12 da Lei nº 10.826/03. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ante a personalidade criminosa do réu, que ostenta uma condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, processo pelo qual ele encontra-se preso (processo nº 1501413-38.2020 – fls. 72/78).

Entendo que a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. 

Nesse sentido é o HC nº 623117 / SP Habeas Corpus nº 2020/0289819-8. Relator: Ministro Ribeiro Dantas, Órgão Julgador: T5 - Quinta Turma, Data do Julgamento: 09/02/2021, data da Publicação/Fonte: DJe 12/02/2021: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA. ATOS INFRACIONAIS ANTERIORES. INCREMENTO DA PENA-BASE. JUSTIFICATIVA INIDÔNEA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIA DEVIDAMENTE VALORADA. BEM DE ALTO VALOR. COMPRAS REALIZADAS COM CARTÃO SUBTRAÍDO. PREJUÍZO CONSIDERÁVEL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. OFENSA A PATRIMÔNIOS DISTINTOS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade  dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 3. Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. 4. Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. In casu, resta evidenciado considerável prejuízo à vítima pois, além de o veículo subtraído, bem de alto valor econômico, não estar segurado, as aquisições feitas com o cartão de crédito roubado geraram a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, estando justificada, portanto, a exasperação da pena-base. 5. Não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. Precedentes desta Corte. 6. Se as instâncias ordinárias entenderam, com base em elementos dos autos, que a conduta delitiva atingiu dois patrimônios distintos, para infirmar tal conclusão, seria necessário revolvimento do conjunto fático-comprobatório produzido no curso da persecução penal, o que não se mostra viável em sede de habeas corpus. 7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, fim de afastar da primeira fase da dosimetria a consideração das passagens do paciente pela Vara da Infância e Juventude como circunstância desfavorável, determinando ao Juízo das Execuções que proceda à nova dosagem da pena".

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo a pena ao mínimo legal, quer seja, um (01) ano de reclusão e dez (10) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Em que pese o fato de ser o réu tecnicamente primário, entendo que ele não faz jus à substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante a circunstância judicial desfavorável mencionada na primeira fase da fixação da  pena, até porque, o réu encontra-se preso por outro processo.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, ante a quantidade de pena fixada e de sua primariedade técnica. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra KLEBER DA SILVA PIMENTEL, RG nº 47.166.200, e o CONDENO, com fundamento no artigo 12 da Lei n. 10.826/03 à pena de um (01) ano de reclusão (em regime aberto) e dez (10) dias-multa.  O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua dos elementos que demonstrem a condição econômico-financeira do acusado e deverá ser atualizada da data dos fatos até a efetiva liquidação. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão contra o réu, observando-se o regime a que foi condenado. Sem prejuízo, expeça-se o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento de custas no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, ficando a execução suspensa, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.

P.R.Int. 

Ribeirão Preto, 31 de março de 2022. 


ILONA MÁRCIA BITENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA