1500742-44.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... na frente da residência realizando o tráfico. Esconder drogas em canos de águas pluviais é um método utilizado pelos traficantes em Cravinhos, principalmente no local onde os réus estavam. A Rua José Cabrera Guirão é conhecida como ponto de tráfico. No local houve outras ocorrências em que drogas foram escondidas nos canos. Esse método também é utilizado em outros locais de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500742-44.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500742-44.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079924/2022 - DEL.POL.CRAVINHOS, 23800489 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2079924 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE ZECA NETO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

I- Relatório
WANDERSON FABIO IVO e JORGE ZECA NETO estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 23 de março de 2022, às 07 horas e 34 minutos, na Rua José Cabrera Guirão, nº 153, Parque São José, na cidade de Cravinhos/SP, WANDERSON FABIO IVO, qualificado às fls. 39/41, e JORGE ZECA NETO, qualificado às fls. 48/50, agindo em concurso de agentes, qualificado pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 6,880 g (seis gramas e oitocentos e oitenta miligramas) de cocaína, contidas em 20 (vinte) microtubos de plástico incolor, do tipo “eppendorf”; e, 5,920 g (cinco gramas, novecentos e vinte miligramas) de cocaína, acondicionadas em 24 (vinte) microtubos de plástico na cor azul, do tipo “eppendorf”; substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 34/36. 
Na data dos fatos, os réus realizavam o tráfico de drogas em horário diurno, defronte à residência localizada na Rua José Cabrera Guirão, nº 153, Parque São José, na cidade de Cravinhos/SP, sendo a residência da namorada de Wanderson Fabio Ivo. A conduta dos réus chamou atenção de populares, os quais ligaram ao número 190 e informaram que havia dois indivíduos praticando o comércio ilícito de drogas no local, sendo um afrodescendente de compleição magra, ao passo que o outro era de cor branca e acima do peso. Diante das informações passadas anonimamente, os policiais militares Vandrei de Castro Benzi e Vitor Henrique Oliveira da Silva deslocaram-se para o local indicado. Logo que chegaram à rua informada, os policiais encontraram os réus apresentando as mesmas características, sendo realizada abordagem de ambos. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado na posse deles. Todavia, durante a abordagem, a namorada de Wanderson também apareceu no portão da residência e autorizou o ingresso dos policiais no imóvel. Após breves buscas, no interior da residência foram localizadas duas cápsulas contendo cocaína, que estavam dentro de uma lata de cerveja, em baixo do tanque de lavar roupas, além de uma folha de papel sobre o balcão da cozinha, a qual continha anotações com nomes e valores e duas notas de cinco reais. Retornando ao local da abordagem inicial, os policiais realizaram buscas nas proximidades, quando lograram êxito na localização de mais determinada quantidade de cápsulas com cocaína, idênticas àquelas duas localizadas no interior do imóvel. Outrossim, ainda foram localizadas mais duas porções idênticas as demais, as quais estavam escondidas no cano de saída de água. Indagados a respeito dos objetos localizados, inicialmente os réus negaram a propriedade, mas, posteriormente, confessaram que praticavam o tráfico de drogas no local. Diante do modus operandi, da arquitetura engendrada pela dupla, da forma de acondicionamento das substâncias psicotrópicas, da quantidade, do valor em espécie fracionado, além das diversas denúncias apócrifas passados à polícia militar, não há dúvidas quanto a ocorrência do crime de tráfico de drogas no presente caso. 
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 138/145), sendo recebida a denúncia (fls. 151/154). Na fase instrutória foram ouvidas três testemunhas de acusação, procedendo-se ao interrogatório (fls. 211). Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa requereu a desclassificação para uso de drogas e a absolvição por insuficiência de provas.


II - Fundamentação

A ação é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 22/25), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), imagens (fls. 30/32), laudo de constatação (fls. 34/36), exame químico-toxicológico (fls. 107/109) e pela prova testemunhal colhida durante a instrução. 
O exame químico toxicológico (fls. 107/109) constatou a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) na substância apreendida com os réus (fls. 28/29) comprovando a materialidade do fato, sendo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria é certa.
Por ocasião do flagrante os réus permaneceram calados.
Em juízo o réu Wanderson relatou que é jardineiro e possui passagens por tráfico de drogas e roubo. Negou os fatos narrados na denúncia. Relata que estava na residência com outro amigo, teriam usado cocaína, viraram a noite e pela manhã os policiais fizeram a abordagem e os algemaram. Disse para os policiais que não tinha drogas dentro da residência, mas durante as buscas foram localizadas duas cápsulas dentro de uma lata de cerveja embaixo do tanque. Afirma que as cápsulas eram suas e tinham a cor azul, sendo que dentro da residência não foram localizadas mais drogas. Na parte externa foram encontradas mais drogas e os policiais disseram que a droga que fosse localizada seria sua e de Jorge. Os policiais encontraram drogas no cano. Não havia ninguém na rua quando foram abordados pelos policiais militares. Ninguém acompanhou as buscas realizadas na rua e na delegacia eles não mostraram as cápsulas de cocaína. O papel com as anotações também estava na rua e o policial o levou para dentro da residência. Os policiais disseram que os três seriam presos, razão pela qual assumiu a propriedade das drogas para sua esposa não ser presa. Pamela é sua irmã, Andrei seu cunhado, Tim o conhece de vista e não conhece os demais nomes constantes do papel. Havia duas viaturas. Os policiais Farias, Benzi e Vitor estavam na ocorrência. As duas cápsulas de cocaína eram na cor verde ou azul. Acha que estava vestindo um moletom cinza e blusa de frio preta, usava um boné e não foi tirada foto sua na delegacia. Não havia motivo para a entrada dos policiais na residência pois nada foi encontrado em sua posse. Mônica não autorizou a entrada dos policiais. Estava na varanda e viu quando os policiais encontraram as duas cápsulas de cocaína dentro da lata de cerveja que estava debaixo do tanque. Não acompanhou as buscas do lado externo da residência e não tinha desentendimento com os policiais que atuaram na ocorrência. 
O réu Jorge relatou que tem passagens policiais pelo crime de tráfico, furto e roubo. Estava no local junto com Wanderson, mas não portava drogas. Vestia uma blusa de time de futebol e uma bermuda preta e vermelha. Estava na calçada com Wanderson fumando cigarro. Os policiais militares chegaram e os algemaram, momento em que Mônica apareceu no portão da residência. Havia duas cápsulas de cocaína dentro de uma lata de cerveja que eram de sua propriedade e de seu parceiro. Não foram localizadas mais drogas na residência. Também não foi localizado na residência o papel com anotações. Não acompanhou a busca por drogas na rua. No momento da abordagem pelos policiais estavam sozinhos na rua, não havia outras pessoas. Não sabe o conteúdo do papel localizado. Conhece Pamela e Andrei. As cápsulas eram verdes e estavam dentro da latinha embaixo do tanque. Não sabe o motivo pelos quais os policiais resolveram fazer buscas dentro da residência. Só viu as cápsulas de cocaína na delegacia. Farias e Vitor procuraram as drogas. Não viu os policiais encontrando as drogas na parte externa. Farias localizou as cápsulas na lata de cerveja.
As versões apresentadas pelos réus não se sustentam.
O policial militar Vítor Henrique relatou que já conhecia um dos réus em razão de anterior abordagem. Na data dos fatos receberam denúncias anônimas. Não foram encontradas drogas na posse dos réus e a revista na residência foi realizada após autorização da moradora. Parte das drogas foi encontrada a 5 metros de distância do local onde os réus foram abordados. Os réus acompanharam as buscas a procura da droga. As características físicas negro magro e branco gordo e vestimentas dos réus batiam com as características e vestimentas indicadas na denúncia anônima. A namorada de um dos réus estava no local e confirmou que a droga encontrada na residência era de seu namorado. Esclareceu que é uma prática comum na cidade de Cravinhos traficantes ocultarem drogas em canos pluviais.
O policial militar Vandrei relatou que logo pela manhã recebeu denúncia pelo COPOM sobre a traficância indicando as características dos indivíduos como sendo um negro magro e um branco gordo. Foram até o local indicado na denúncia e encontraram os réus na calçada. Na busca pessoal com eles nada foi encontrado de ilícito. A namorada de Wanderson, Mônica, autorizou o ingresso na residência, que era de sua propriedade. Debaixo do tanque, dentro de uma lata de cerveja, foram localizadas duas cápsulas de cocaína. Em um balcão na sala localizaram uma folha de papel com anotações, nomes e valores, além de duas notas de cinco reais. Como o local era conhecido como ponto de tráfico de drogas e diante do modus operandi dos traficantes, foram até a calçada onde os réus estavam sentados e passaram a realizar buscas, sendo encontradas outras cápsulas de cocaína em um monte de lixo e no cano de saída de água pluvial, semelhantes às cápsulas encontradas dentro da lata de cerveja. A princípio os réus negaram, disseram que não sabiam a origem das drogas, mas em seguida disseram que eram deles. A denúncia foi realizada ao COPOM, alguém deve ter visto os réus realizando o tráfico no local e fez a denúncia por telefone. No local estavam apenas os réus, sendo as características físicas constantes da denúncia batiam com as dos réus, Wanderson é negro e magro e Jorge é branco e gordo. O portão da residência estava aberto e a namorada estava na calçada com os réus. Conversaram com os réus e com a namorada, a qual autorizou o ingresso na residência. As cápsulas encontradas no monte de lixo e no cano estavam a dois ou três metros de distância do local onde os réus estavam sentados. Essas cápsulas eram semelhantes às encontradas na lata de cerveja que estava debaixo do tanque. Os policiais militares que estavam na outra viatura no apoio localizaram as cápsulas nas proximidades do local onde os réus estavam sentados. Os réus acompanharam as buscas pois estavam sentados na calçada, local de fácil visualização em relação aos locais das buscas. As características físicas e roupas indicadas pelo COPOM, sem dúvida batiam perfeitamente com as dos réus. Sem dúvida nenhuma, quem fez a denúncia viu os réus na frente da residência realizando o tráfico. Esconder drogas em canos de águas pluviais é um método utilizado pelos traficantes em Cravinhos, principalmente no local onde os réus estavam. A Rua José Cabrera Guirão é conhecida como ponto de tráfico. No local houve outras ocorrências em que drogas foram escondidas nos canos. Esse método também é utilizado em outros locais de Cravinhos. Normalmente os traficantes não ficam com drogas em seu poder. Quando chega o consumidor eles vão até o local onde a droga está e pegam a quantidade vendida. Já conhecia os réus por terem passagem por tráfico de drogas. Não havia denúncias contra Mônica, namorada de Wanderson.
A testemunha Mônica relatou que é casada com Wanderson e se mudou do endereço após a ocorrência. Não havia droga em sua residência. Wanderson e Jorge estavam em um churrasco e ficaram bebendo defronte à residência. Havia latas de cerveja em sua residência e algumas delas estavam debaixo do tanque. Não viu os policiais localizarem as cápsulas de cocaína. Estava sentada na varanda quando os policiais militares chegaram, entre sete e meia e oito horas da manhã. Wanderson e Jorge estavam na calçada tomando cerveja próximos da cadeira onde estava sentada. O policial Farias perguntou se havia alguma coisa de errado ou drogas na residência e se poderia entrar. Autorizou a entrada dos policiais na residência. Na rua onde estava a residência havia “bocas de fumo”. Wanderson já foi usuário de drogas. Não viu os policiais localizando o papel e as duas notas de cinco reais. Viu os policiais localizando as drogas que estavam em uma sacolinha, cerca de cinco a seis residências da sua. Pâmela é irmã de Wanderson e Andrei é seu cunhado. Tim morava na mesma rua. 
As provas colhidas durante a instrução indicam que um morador de Cravinhos visualizou os réus defronte à residência de nº 153 da Rua José Cabrera Guirão traficando drogas, o qual realizou denúncia ao COPOM através do telefone 190. O denunciante, além de indicar as características físicas e vestimentas dos traficantes, informou que um usuário teria ingressado na residência para comprar drogas (fls. 30). O COPOM comunicou às viaturas de Cravinhos a denúncia formulada e duas delas se dirigiram até a Rua José Cabrera Guirão, local já conhecido dos policiais militares diante das várias ocorrências de tráfico de drogas anteriores. Não havia outras pessoas na rua, apenas os réus sentados na calçada, defronte à residência, além de Mônica, mulher de Wanderson, que estava na varanda sentada em uma cadeira. Na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com os réus. O policial militar Farias pediu autorização à Mônica para que ingressasse na residência diante da denúncia encaminhada ao COPOM. Autorizada a entrada, Farias localizou duas cápsulas de cocaína de cor azul dentro de uma lata de cerveja que estava debaixo do tanque. Como os policiais tinham conhecimento de que os traficantes não ficam com drogas em seu poder, mas as escondem nas proximidades do local onde realizam a venda, retornaram até a calçada onde os réus estavam sentados e foram inicialmente abordados, e passaram a realizar uma busca. Cerca de dois a três metros deste local, escondidas em um monte de lixo, os policiais localizaram 20 cápsulas de cocaína, bem como outras 22 cápsulas dentro de um cano de saída de água pluvial. As cápsulas eram de cor branca e azul, sendo que as duas cápsulas encontradas dentro da lata de cerveja eram da cor azul e idênticas às 22 cápsulas apreendidas dentro do cano, não havendo qualquer dúvida que os réus estavam no local vendendo as cápsulas quando foram surpreendidos pelos policiais militares após a denúncia formulada ao COPOM.
As duas notas de cinco reais apreendidas dentro da residência correspondem a dez reais, valor pelo qual atualmente é vendida uma cápsula de cocaína em Cravinhos, corroborando a denúncia realizada pelo morador ao COPOM no sentido de que o usuário teria ingressado no interior da residência de nº 153 da Rua José Cabreira Guirão para adquirir drogas.
As duas cápsulas apreendidas no interior da residência, dentro de uma lata de cerveja que estava debaixo do tanque, eram idênticas às 22 cápsulas apreendidas nas proximidades do local onde os réus estavam sentados, todas da cor azul (fls. 30).
Houve a apreensão no interior da residência de um papel com indicação de nomes e valores, indicativo da contabilidade da comercialização da droga.
Os réus, informalmente, admitiram aos policiais militares que as cápsulas eram deles e se destinavam ao tráfico. Wanderson e Jorge já ostentam condenações anteriores pelo tráfico de drogas e não tinham desentendimentos com os policiais militares que realizaram a abordagem.
No momento da abordagem somente os réus estavam na rua, o que afasta a alegação de que as drogas apreendidas no monte de lixo e no cano fossem de outros traficantes. 
Os policiais militares, ainda, afirmaram que já haviam recebido denúncias quanto à realização do tráfico no local da abordagem.
Em resumo, as provas são robustas e não deixam dúvidas de que os réus guardavam e mantinham em depósito as 44 cápsulas de cocaína para fins de tráfico.
No caso vertente não há qualquer prova de que o réus sofressem perseguição pelos policiais militares Farias, Vandrei e Vitor em razão de seus antecedentes.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Não havia denúncias feitas pelo réu contra policiais ou desafetos, a ponto de forjarem uma prisão em flagrante em seu desfavor. Ao contrário, presume-se a idoneidade das testemunhas, servidores públicos que atuam no combate à criminalidade, e não o contrário. Por isso, não há por que duvidar das palavras dos policiais. 
Não estavam impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. A só condição de funcionários públicos não os torna suspeitos. Seus depoimentos são colhidos mediante o compromisso de dizer a verdade, como qualquer outra testemunha e, destarte, suas afirmações são sopesadas em conjunto com as demais provas. 
Nesse sentido: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos...” (Relator Desembargador ANTONIO LUIZ PIRES NETO, Apelação Criminal nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 

Nesse sentido há precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 87.662/PE, Relator Ministro CARLOS AYRES BRITO, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Relator Ministro CELSO DE MELLO, DJU 18.10.96; HC 70.237, Relator Ministro CARLOS VELLOSO, RTJ 157/94) e do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 262.655/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 27.04.10)”. (HC nº 356901/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Data da Publicação 22/08/2016). 
Ademais, a jurisprudência do STF e STJ já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória. 
Neste sentido:
"Habeas corpus. 2. Paciente condenado como incurso no art. 12, da Lei nº 6.368, de 1976, a 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, além de 50 dias-multa. 3. Alegação de réu ter sido condenado com base exclusiva em depoimento policial. 4. Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes. 5. Habeas Corpus indeferido." (HC 77.565⁄SP, 2ª Turma, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA, DJ de 02⁄02⁄2001.)
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I.  O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido." (HC 76.557⁄RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 02⁄02⁄2001.) 
"CRIMINAL. HC. CONDENAÇÃO EM PORTE ILEGAL DE ARMAS E USO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. IMPROPRIEDADE DO HABEAS CORPUS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese em que ao paciente foram impostas penas pelas práticas dos delitos de porte ilegal de arma e uso de substância entorpecente, sendo, em sede de apelação ministerial, condenado por tráfico de drogas. II. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. III. Maiores incursões a respeito das provas que embasaram a condenação do réu não podem ser feitas na via eleita. IV. Ordem denegada." (HC 40.162⁄MS, 5ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 28⁄03⁄2005.) 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C⁄C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368⁄76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado." (HC 34.881⁄SP, 5ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 03⁄11⁄2004.) 
“Ademais, a jurisprudência desta Colenda Corte, em perfeita consonância com a do Excelso Pretório, já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória.” É óbvio que mais correto é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 4 - “Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão.” (STF - HC 84772, Relatora Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 19/10/2004, DJ 12-11-2004 PP-00041 EMENT VOL-02172-02 PP-00336 RT v. 94, n. 832, 2005, p. 474-476)
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Relator Ministro Celso de Mello).
Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
De rigor, pois, a condenação dos réus.
Passo a dosar as penas.
Réu Wanderson
I.  Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes (crime de tentativa de roubo – fls. 61/62), ou seja, seis (6) anos de reclusão e seiscentos (600) dias-multa.
II. Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (crime de tráfico de drogas – fls. 62/63). Aumento a pena de um sexto (1/6), totalizando sete (7) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa. 
III. Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e não tem bons antecedentes, ostentando condenações definitivas por tráfico de drogas e tentativa de roubo. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Torno definitiva a pena em sete (7) anos de reclusão e setecentos  (700) dias-multa com valor unitário mínimo.
Réu Jorge
I.  Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes (crime de furto – 0006208-07.2015.8.26.0153 – fls. 58), ou seja, seis (6) anos de reclusão e seiscentos (600) dias-multa.
II. Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (crime de roubo – fls. 59). Aumento a pena de um sexto (1/6), totalizando sete (7) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa. 
III. Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e não tem bons antecedentes, ostentando condenações definitivas por furto e roubo. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Torno definitiva a pena em sete (7) anos de reclusão e setecentos  (700) dias-multa com valor unitário mínimo.
III – Dispositivo
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar WANDERSON FABIO IVO e JORGE ZECA NETO, qualificados nos autos, à pena de sete (7) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa com valor unitário mínimo, por incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Ante a quantidade da pena imposta aos réus, o fato de serem reincidentes e a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.  Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Há necessidade da prisão dos réus a fim de resguardar a ordem pública, evitando a reiteração criminosa e resgatando a estabilidade social diante da gravidade que representa, nos dias atuais, o tráfico de drogas, crime que impulsiona os delitos contra o patrimônio e os praticados com violência contra a pessoa. Torna-se necessária sua prisão como garantia da ordem pública para assegurar a aplicação da lei penal. Presos em flagrante delito e diante da sentença condenatória não há razão para os réus serem colocados em liberdade. Recomendem-se no presídio onde se encontram. Ademais, inaplicável a outorga do benefício do apelo em liberdade a quem já se encontra preso preventivamente, por ocasião da sentença condenatória. Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida nestes autos. 
Decreto a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida. Após o trânsito em julgado, comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 25 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA