1500644-14.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... confessa que guardava drogas para fins de tráfico, mas nega a resistência, disse que “correto”; questionado por que havia, na sua casa, vários celulares, balança de precisão, saquinhos para embalar drogas e anotação do tráfico, disse que não tinha anotação do tráfico; quanto aos celulares, alguns não tinham bateria, outros estavam com a tela quebrada e sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500644-14.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500644-14.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI ALBUQUERQUE CASARO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



GIOVANI ALBUQUERQUE CASARO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e do art. 329, § 2, c.c. art. 129, caput, todos do Código Penal, em concurso material de infrações, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 07h40min, na Rua Engenheiro Silvio Alvin Soares, 721, Jardim Alvinópolis, nesta cidade e Comarca de Atibaia, guardava, para fins de tráfico ilícito, drogas, consistentes em 01 porção de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, peso bruto 6g, um "tijolo" de crack pesando aproximadamente 126g, bem como 5 pedras de crack, peso aproximado de 6,8g, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 21/22 e laudo pericial de fls. 127/129.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, GIOVANI ALBUQUERQUE CASARO opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo, quais sejam, os policiais civis Igor Augustus Paiva de Aquino e Cristiano Ramos de Oliveira, causando-lhes as lesões corporais evidenciadas nos laudos periciais de fls. 164/165 e 166/167.
Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais civis dirigiram-se à residência do réu, no endereço acima declinado, a fim de darem cumprimento a um mandado de busca e apreensão, expedido nos autos de n° 1502129-85.2022.8.26.0048, 1ª Vara Criminal desta cidade e Comarca, após receberem denúncias de que no local ocorria o tráfico de drogas e constatação de movimentação suspeita no local.
Ao chegarem no imóvel, GIOVANI correu até seu quarto e abriu o guarda-roupas, local em que estavam guardadas algumas facas, denotando intenção de se armar para enfrentar a equipe policial. Isso após se recusar a abrir a porta do imóvel, bem como a cooperar com as buscas, movimentando-se no interior da residência.
Após ser algemado, o réu passou a gritar que pertencia à organização criminosa conhecida como “PCC” e tentava o tempo todo intimidar a equipe policial.
Os agentes públicos conseguiram efetuar as buscas, a despeito da falta de colaboração de GIOVANI, ocasião em que localizaram em seu guarda-roupas 5 porções de crack, além de uma porção de maconha.
Com o réu, foi localizada a quantia de R$ 165,00.
Em seguida, GIOVANI foi questionado sobre a existência de outros entorpecentes, momento em que respondeu positivamente, alegando que levaria os policiais até o local em que estariam escondidos.
Com efeito, o réu correu para os fundos do imóvel e empurrou o policial Cristiano, que participava das diligências, além de desferir chutes contra ele e o policial civil Igor, nitidamente tentando resistir à abordagem.
Após a contenção de GIOVANI, os policiais conseguiram continuar as buscas, momento em que encontraram, no interior de sua roupa íntima, uma grande pedra de crack.
Interrogado perante a autoridade policial, o réu manifestou seu desejo de ficar em silêncio. 
Ainda segundo consta, evidente, pelas circunstâncias da prisão em flagrante, bem como pela quantidade de drogas apreendidas, que as substâncias pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio ilícito.
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 72/76.
A denúncia foi recebida (fls. 138/139), o réu foi citado (fls. 163), e apresentou defesa prévia (fls. 181), que foi afastada (fls. 184/187). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 223/224). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 227/244).
A defesa do réu requereu, quanto ao crime de tráfico de drogas, a procedência da ação, argumentando que não há dúvidas quanto à autoria e materialidade dos fatos, uma vez que o réu confessou a prática delitiva, requerendo a aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da confissão, e fixação do regime aberto. Quanto aos delitos previstos no art. 329, § 2, c.c. art. 129, caput, ambos do Código Penal, requer a absolvição do réu, argumentando, em síntese, que não há indícios de autoria suficientes para a condenação de GIOVANI (fls. 249/251).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 13/17), no auto de exibição/apreensão (fls. 18/20), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 21/22), nas fotografias (fls. 37/44), nos laudos periciais (fls. 111/114, 116/119, 123/126), no laudo toxicológico (fls. 127/129), nos laudos de exame de corpo de delito dos policiais Igor e Cristiano (fls. 164/165 e 166/167), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, optou por permanecer em silêncio (fls. 11).
Em juízo, interrogado, confessou parcialmente os fatos. Disse que realmente estava com as drogas, que estava guardando; questionado para quem estava guardando, disse que havia um rapaz, que entregava as drogas toda semana; estava sem trabalhar, e tinha acabado de se separar da sua esposa, que tinha acabado de engravidar novamente, sendo que seu outro filho tem quatro anos, e não tinha dinheiro para pagar a pensão; não foi a melhor escolha, mas naquele momento, foi o que achou, para não deixar faltar nada para o seu filho; questionado quanto ganhava por semana para armazenar drogas na casa, disse que variava, entre R$ 200,00 e R$ 300,00 por semana, pois a droga não ficava os sete dias da semana; questionado fazia que estava guardando a droga, disse que três semanas; questionado por que o policial fez campana e viu movimentação suspeita na porta da sua casa, disse que acredita que eram as pessoas que iam buscar, sendo que sempre ia um mototáxi, para buscar; questionado por que agrediu os policiais, e reagiu com violência à prisão, disse que não agrediu como eles falaram, pois já estava algemado; os policiais entraram e fizeram a abordagem; em momento algum foi pegar faca no guarda-roupa, como eles falaram, pois caso se armasse contra os policiais, eles teriam o direito de efetuar o disparo, sendo que não ia colocar sua vida em jogo por causa disso; estava gritando por socorro e saiu da casa, pois os policiais estavam o agredindo; questionado se confessa que guardava drogas para fins de tráfico, mas nega a resistência, disse que “correto”; questionado por que havia, na sua casa, vários celulares, balança de precisão, saquinhos para embalar drogas e anotação do tráfico, disse que não tinha anotação do tráfico; quanto aos celulares, alguns não tinham bateria, outros estavam com a tela quebrada e sem carregador, sendo que eram celulares velhos; questionado por que tantos celulares, disse que eram celulares velhos, que ficavam lá; troca celulares na praça do centro e compra peças, para revender; questionado por que estava tudo lá, e não foi revendido, disse que esperava juntar uma quantidade boa; como os celulares estão quebrados, seus preços são baixos, então levavam uma certa quantidade para a pessoa que os comprava; questionado quanto à balança de precisão e os saquinhos de embalar drogas, disse que os saquinho realmente tinha, sendo que a balança era usava pela sua avó e pela sua mãe para pesar alimentação; realmente tinha os saquinhos e a droga; questionado quanto aos notebooks, disse que um era da sua mãe e outro do seu irmão, sendo não são produto de furto, nem de roubo; questionado quanto ao dinheiro, disse que era o dinheiro que ganhava, sendo que recebia metade no dia, e a outra metade na retirada; na época dos fatos, estava desempregado, razão pela qual estava guardando a droga; estudou até o segundo colegial; já foi processado anteriormente, tendo sido preso por assalto e receptação, tendo ficado foragido, mas depois voluntariamente se entregou; quando era menor, foi apreendido por buscar drogas, tendo sido internado e saído após cinco meses, por bom comportamento; tem vinte e cinco anos de idade; pede a oportunidade de receber uma pena mais branda, para ver seu filho nascer, e mostrar à sociedade que pode se reabilitar (fls. 223/224).
A testemunha de acusação Marcela Abrantes de Aguiar, policial civil, ouvida às fls. 223/224, disse que foi dar cumprimento a um mandado de busca e, ao chegar na residência do réu, onde sabia que havia alguém, o chamou, mas ninguém abriu a porta, sendo necessário arrombá-la, ocasião em que avistou o réu correndo para os fundos do imóvel e abrindo o guarda-roupas; nesse momento, um dos investigadores deu ordem de parada, e GIOVANI começou a resistir, andando de um lado para o outro no imóvel, atrapalhando as buscas e trazendo risco à integridade da equipe, sendo necessário algemá-lo, ocasião em que o réu começou a falar que era do PCC, no intuito de intimidar os policiais; durante a busca, foram localizadas, no guarda-roupas do réu, porções de crack, e uma porção de maconha; após isso, GIOVANI falou para o investigador Cristiano que ia mostrar onde havia mais drogas, nos fundos do imóvel, onde estava, com o Dr. Hermes; o réu estava indo para os fundos do imóvel, e saiu correndo, então o investigador Cristiano tentou contê-lo, ocasião em que o réu empurrou o investigador, que caiu no chão, tendo chegado mais policiais, e o réu começou a se debater e chutar os policiais, resistindo novamente; nesse instante, foi necessário algemar os pés do réu, que confessou que tinha uma pedra grande de crack, dentro da cueca, tendo entregado a pedra à equipe; após isso, o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia; o canil foi chamado, para verificar se havia mais drogas no quintal, mas nada foi localizado; questionada se lembra de tudo que foi localizado, disse que foram localizadas notas trocadas, em torno de R$ 165,00, uma porção de maconha, e cinco pedras de crack, embaladas de formas distintas, prontas para a venda, bem como uma pedra grande de crack, pesando 126 gramas; questionada se já conhecia o réu de outras abordagens, disse que já o conhecia, sendo que prendeu o réu por receptação, de um roubo ou um furto a uma joalheria, tendo o réu pegado joias produtos de crime.
A testemunha de acusação Igor Augustus Paiva de Aquino, policial civil, ouvido às fls. 223/224, disse que recebeu uma denúncia anônima, dando contra de que havia atividade de tráfico de entorpecentes na residência de GIOVANI; fez algumas pesquisas, verificando alguns moradores da casa, e constatou que lá morava o réu, que tinha sido apreendido como menor, por tráfico, e também tinha passagem por roubo, o que levantou mais suspeitas, então fez campanas, e constatou que havia uma atividade bastante intensa de tráfico no local, tanto durante o dia, quanto durante a noite, em vários dias e horários diferentes, sendo intensa a atividade de transeuntes e veículos parando em frente à residência de GIOVANI e fazendo sinais e assoviando, para que o réu servisse as porções; diante disso, fez um relatório de investigação e apresentou ao Delegado, que representou, solicitando mandado de busca à residência; no dia dos fatos, a equipe do setor de investigações da Delegacia de Atibaia foi até o local, acompanhados pelo Delegado; ao chegar ao local, pediu que abrissem a porta, o que foi negado, então a arrombou, ocasião em que visualizou o réu indo para o quarto dos fundos, tentando chegar a um guarda-roupas, com expressão de assustado, tendo sido dada ordem para o réu parar e levantar as mãos, mas GIOVANI continuou com o que estava fazendo, então se aproximou e ou deteve, colocando-o na sala, onde o réu continuou se debatendo e falando muito, tendo sido algemado e mantido no chão, ocasião em que o réu falou “eu sou do PCC, e comigo a conversa tem que ser diferente, vocês não podem me tratar dessa forma”, tentando intimidar a equipe; ato contínuo, verificou o guarda-roupas, onde o réu estava mexendo quando estavam adentrando a casa, e lá havia uma faca grande, com cerca de trinta centímetros, o que o levou a crer que o réu estava tentando se armar com a faca no momento da incursão da equipe na casa, para tentar resistir e agredir a equipe de alguma forma; o réu, indagado se havia entorpecentes na casa, negou; verificado o guarda-roupas, onde estava a faca, encontrou, dentro de um casaco, cinco porções de crack, embaladas em plástico, prontas para o consumo, além de uma quantia em dinheiro, e continuou verificando a casa, tendo notado quando GIOVANI falou com seu colega Cristiano, que estava cuidando da vigilância dele, tendo o réu se oferecido para mostrar onde estava o resto da droga, o que Cristiano permitiu, e o réu falou que a droga estava do lado de fora da casa; a residência de GIOVANI tem um muro pequeno, com cerca de um metro e meio, e um portãozinho, que estava fechado; quando GIOVANI passou pela porta da sala, indo em direção ao quintal, ele foi para o portãozinho, tentando empreender fuga; quando o réu viu que o portão estava fechado, correu para os fundos do terreno, e toda a equipe tentou encurralá-lo, o que conseguiram fazer na parte de trás da residência; nessa ocasião, o réu de um “jogo de corpo” e chutou seu colega Cristiano, que ficou machucado; havia vários policiais em cima do réu, tentando imobilizá-lo, mas não conseguiam, pois ele apresentava muita força, tendo sido necessário algemar, inclusive, os pés do réu, para que ele parasse de chutar a equipe; quando conseguiu algemar os pés do réu, ele se acalmou e disse que entendeu que havia “perdido”, tendo falado que a droga estava dentro da cueca dele, sendo uma pedra grande de crack, pesando mais de cem gramas; quando chegou à Delegacia, salvo engano, verificou que a pedra pesava cerca de 120 gramas, sendo uma porção razoavelmente grande, com cerca de dez centímetros de comprimento; a avó do réu presenciou toda a busca, e compareceu à Delegacia, como testemunha dos fatos; questionado se já conhecia o réu de outras abordagens, disse que “nunca”; questionado se chegou a ficar ferido, disse que ficou ferido, mas não como seu colega Cristiano; na tentativa de segurar o réu, teve seu dedo da mão direita machucado, tendo sangrado bastante no dia; alguns dias depois, foi até o IML, para fazer o exame de corpo de delito, mas já estava um pouco recuperado; questionado quais foram os ferimentos de Cristiano, disse que ele ficou com o braço bastante roxo, bem como o joelho, já que ele caiu ao chão, quando tomou um chute do réu, que tem uma forte compleição física, sendo que Cristiano é um pouco mais velho, e acabou tendo o braço e o joelho machucados; questionado se chegaram a encontrar balança, caderno de anotações e saquinhos, disse que havia uma balança de precisão; além da faca que o réu tentou pegar, havia outras facas no guarda-roupas; havia, também, muitos saquinhos pequenos, para a embalagem fracionada da droga, sendo que colocou, no Boletim de Ocorrência, uma quantidade estimada, em torno de cinquenta, pois eram várias embalagens, emboladas; havia muitos celulares pequenos, que conhece como “radinhos”, aparelhos comumente utilizados para a comunicação do tráfico, além de outros, de origem duvidosa, que o réu não soube explicar, e que poderiam ser forma de pagamento do tráfico, sendo, salvo engano, nove celulares em posse do réu, além de anotações.
A testemunha de defesa Lucia Maria Basilio de Albuquerque, avó do réu, ouvida às fls. 223/224, disse que na data dos fatos, estava dormindo, assim como o réu, quando os policiais chegaram, “estouraram” a porta da sala, e entraram, derrubando tudo, sendo que ficou mal por dois meses, em razão do susto que teve; questionada o que os policiais encontraram na sua casa, disse que não sabe, pois eles não a deixaram ver nada, tendo ficado na cama, como uma múmia; questionada se não sabe de nada que foi encontrado na casa, disse que não; sabe que os policiais levaram computador e celular; às reperguntas da defesa, questionada se viu se o réu sofreu algum tipo de agressão durante a abordagem policial, disse que viu; os policiais derrubaram GIOVANI na sala; não sabe o que o réu foi fazer lá fora, onde os policiais o pegaram, no quintal, e o derrubaram, tendo batido nele, então entrou para a casa, pois não quis ver, já que ele estava sangrando; depois, os policiais pegaram GIOVANI e voltaram para a sala, ocasião em que o réu estava usando apenas cueca, e estava molhado, então os policiais mandaram colocar uma roupa nele; questionada se o réu estava molhado de água, disse que “é”; acha que em razão da pancada, o réu desmaiou, então os policiais jogaram, nele, um balde com água da chuva, sendo que GIOVANI chegou na casa tremendo; questionada se havia alguma atividade envolvendo tráfico de drogas no tempo em que GIOVANI morava consigo, disse que não, pois ele tinha se separado da mulher havia dois meses, e tinha voltado a morar com a mãe dele, sendo que também mora no local.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados. 
O réu, interrogado em solo policial, optou por permanecer em silêncio, sendo que, em juízo, confessou que guardava as drogas para fins de tráfico, negando, no entanto, a resistência. Disse que estava desempregado, e optou por guardar drogas na sua casa, ganhando, para isso, entre R$ 200,00 e R$ 300,00 por semana, sendo que sempre ia um mototáxi buscar a droga. Disse, também, que não agrediu os policiais, e que em nenhum momento foi buscar faca no guarda-roupas, sendo que saiu da casa para gritar por socorro, pois os policiais o estavam agredido.
Os policiais, cujos relatos se mostraram firmes e consistentes, narraram, em síntese, o seguinte:
A policial Marcela disse que foi até a casa de GIOVANI para dar cumprimento a um mandado de busca e, ao chegar no local, onde havia pessoas, ninguém abriu a porta, tendo sido necessário arrombá-la, ocasião em que avistou o réu correndo para os fundos do imóvel e abrindo o guarda-roupas, então um dos investigadores deu ordem de parada, e GIOVANI resistiu, andando de um lado para o outro no imóvel, atrapalhando as buscas e trazendo risco à integridade da equipe, tendo sido algemado. Disse, também, que o réu começou a falar que era do PCC, no intuito de intimidar os policiais. Narrou, também, que foram localizadas, no guarda-roupas do réu, porções de crack, e uma de maconha e que, após isso, GIOVANI falou para o investigador Cristiano que ia mostrar onde havia mais drogas, nos fundos do imóvel, ocasião em que o réu saiu correndo, e empurrou Cristiano, tendo chegado mais policiais, e GIOVANI começou a se debater e chutar os agentes da lei, resistindo novamente. Disse, ainda, que o réu confessou que tinha uma pedra grande de crack, dentro da cueca. Narrou, ainda, que foram localizadas notas trocadas, totalizando cerca de R$ 165,00, uma porção de maconha, cinco pedras de crack, uma pedra grande da mesma droga.
O policial Igor disse que recebeu denúncia anônima, dando conta de que estava ocorrendo tráfico na residência do réu, então passou a investigar, e constatou que havia uma atividade bastante intensa de tráfico no local, tanto durante o dia, quanto durante a noite, então fez um relatório de investigação e apresentou ao Delegado, que solicitou mandado de busca à casa do réu. Disse, também, que na data dos fatos, foi até a casa do réu, e pediu que abrissem a porta, oque foi negado, então a arrombou, ocasião em que visualizou o réu indo para o quarto dos fundos, tentando chegar a um guarda-roupas, com expressão de assustado, tendo sido dada ordem para o réu parar, mas GIOVANI não obedeceu, tendo sido detido, e tendo o réu ficado se debatendo, e falando que integrava o PCC, portanto, devia receber tratamento diferente, tentando intimidar a equipe. Disse, também, que no guarda-roupas, para onde o réu correu, havia uma faca grande, o que o levou a crer que o réu estava tentando se armar para agredir a equipe. Disse, ainda, que encontrou, também no guarda-roupas, cinco porções de crack, bem como uma quantia em dinheiro. Disse, também, que GIOVANI falou para o policial Cristiano que mostraria onde estava o restante da droga, do lado de fora da casa, então Cristiano permitiu, ocasião em que o réu correu para os fundos do terreno, e a equipe tentou encurralá-lo, então GIOVANI deu um “jogo de corpo” e chutou Cristiano, que ficou machucado, além de ter chutado o restante da equipe. Narrou, ainda, que o réu admitiu que havia uma porção grande de crack dentro da sua cueca. Disse, ainda, que na tentativa de segurar o réu, teve seu dedo da mão direita machuca, tendo sangrado bastante, e que Cristiano ficou com o braço bastante roxo, bem como o joelho, já que ele caiu ao chão, quando foi chutado pelo réu, que tem forte compleição física, sendo que Cristiano é um pouco mais velho. Por fim, narrou que foram encontrados, ainda, uma balança de precisão, outras facas, além da que o réu tentou pegar, muitos saquinhos pequenos, para a embalagem da droga, muitos celulares pequenos, que conhece como “radinhos”, comumente utilizados para a comunicação do tráfico, bem como anotações.
Por fim, a testemunha de defesa Lucia disse que os policiais arrombaram a porta da sala e derrubaram GIOVANI. Disse, também, que não sabe o que o réu foi fazer fora da casa, onde os policiais o pegaram, no quintal, e o derrubara, tendo batido nele, então entrou para a residência, pois não quis presenciar o ocorrido. Narrou, também, que os policiais pegaram GIOVANI e voltaram para a sala, ocasião em que o réu estava usando apenas cueca, e estava molhado, sendo que acha que ele desmaiou com uma pancada, e os policiais jogaram água nele.
Pois bem
O réu confessou o tráfico, dando detalhes de como se deu a prática criminosa, narrando que recebia entre R$ 200,00 e R$ 300,00 por semana para guardar as drogas na sua casa, sendo que sempre as entregava a um mototáxi, logicamente, em atividade típica da narcotraficância.
Assim, a confissão do réu, aliada aos depoimentos firmemente prestados pelos policiais, bem como ao restante da prova trazida aos autos, foram plenamente aptos a comprovar a prática, pelo réu, do delito de tráfico.
Observo que, embora o réu tenha negado a resistência, sua negativa restou isolada nos autos, já que os policiais narraram com firmeza e riqueza de detalhes como se deu a abordaram, ocasião em que GIOVANI não só resistiu à abordagem, como intimidou os policiais, dizendo que integrava o PCC, tendo tentado se evadir, e agredido os agentes da lei, o que se confirmou pelos laudos periciais dos policiais Cristiano e Igor.
Outrossim, não se pode ignorar que a testemunha de defesa evidentemente possui interesse na absolvição de GIOVANI, posto que é avó dele. Ademais, embora tenha dito que os policiais estavam agredindo o réu, observo que sua narrativa da dinâmica dos fatos, de certa forma, corrobora os relatos dos policiais, já que Lucia narrou, inclusive que os policiais abordaram GIOVANI, que em determinado momento foi até o quintal, dinâmica que vai ao encontro do que foi narrado pelos policiais, que relataram que o réu, de fato, simulou que mostraria onde havia drogas fora da casa, ocasião em que tentou fugir, e resistiu à prisão, agredindo os agentes da lei. Por fim, a própria testemunha de defesa falou que não quis presenciar a abordagem, de modo que seu depoimento não é suficiente para infirmar os consistentes relatos dos policiais. 
Assim, o robusto conjunto probatório trazido aos autos é plenamente apto a comprovar que o réu, de fato, praticou os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e do art. 329, § 2º, c.c. art. 129, caput, todos do Código Penal, em concurso material de infrações, sendo a 
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar as penas.
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42, da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é duplamente reincidente, o que será analisado em fase própria.
Culpabilidade acima do normal, considerando que o próprio réu admitiu que já vinha traficando há algumas semanas, tendo o policial Igor narrado que era intensa a atividade de tráfico na residência do réu, o que não pode ser ignorado. Quanto à conduta social do réu, lamentável. Mesmo já tendo sido preso e condenado por roubo e receptação, além de, conforme o próprio réu admitiu, ter sido internado, quando menor, pela prática de ato infracional análogo ao tráfico, GIOVANI segue delinquindo, o que demonstra que faz do crime seu meio de vida, sendo evidente seu completo desapreço pelas leis e pelo convívio em sociedade. Ademais, conforme narraram os policiais, o réu tentou intimidar a equipe que o abordou, dizendo que integra a organização criminosa PCC, o que não se pode ignorar. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de ensejar modificação de pena. As consequências do crime são as normais ao tráfico. Não há que se falar em comportamento de vítimas. 
Quanto à natureza e quantidade do produto, foram encontradas, em posse do réu e em lugar que ele guardava, uma porção de maconha, cinco porções de crack, e uma pedra de crack, pesando 126 gramas, droga de altíssimo poder viciante, o que merece maior reprovação.
O crack é um dos entorpecentes mais perigosos conhecidos, gerador dos efeitos mais nefastos em seus usuários. A alta taxa de mortalidade entre os consumidores e o absurdo poder viciante do entorpecente são motivos mais que suficientes para que seja, sua comercialização, exemplarmente repreendida (artigo 42, Lei 11.343/06). 
Sobre o tema, pronunciou-se Guilherme de Souza Nucci: “(...) não é demais ressaltar que a natureza e a quantidade da substância (entendendo-se o material utilizado para o preparo da droga) ou do produto (a droga produzida de algum modo) fazem parte das circunstâncias e das consequências do crime, elementos também constantes do art. 59 do Código Penal (...) A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que significa destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e a quantidade da substância ou do produto. É natural supor que quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas 6ª ed. - São Paulo: RT 2012 v. 1 p. 287).

1) Assim, quanto ao delito do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão da culpabilidade, da conduta social do réu, e da natureza e grau de nocividade das drogas apreendidas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, 07 anos e 06 meses de reclusão, e 750 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do artigo 61, I, do Código Penal, posto que o réu é duplamente reincidente, conforme se verifica às fls. 63 (proc. 194-92.2015 (fls. 63 – roubo majorado) e fls. 63/64 (proc. 1500347-12.2019 - receptação), bem como a atenuante da confissão, prestada pelo réu em juízo.
Considerando a melhor Jurisprudência sobre o tema, uma agravante equivalerá a uma atenuante, compensando-se uma a outra, mantendo-se a condenação remanescente como forma de agravar-lhe a reprimenda:
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO SIMPLES - COMPENSAÇÃO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM APENAS UMA REINCIDÊNCIA - TRÊS AGRAVANTES REMANESCENTES - PENAS DIMINUÍDAS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Existindo três agravantes remanescentes, deve ser compensada a circunstância atenuante da confissão espontânea com apenas uma reincidência, haja vista que não há preponderância entre uma e outra, diminuindo-se as penas. Provimento parcial ao recurso é medida que se impõe. (...) Assim, verifica-se que o julgador equivocou-se ao preponderar a atenuante da confissão espontânea sobre a agravante da reincidência, aumentando as penas em 06 (seis) meses. Registre-se, que embora este relator já tenha se posicionado no sentido de que a agravante da reincidência deve ser aplicada, com preponderância, em relação à atenuante da confissão espontânea, há algum tempo, vem concordando com os demais integrantes da Turma Julgadora, no sentido de reconhecer que não há preponderância na aplicação de uma e outra, devendo, por isso, serem compensadas. Todavia, como já ressaltado, o apelante ostenta quatro condenações transitadas em julgado, devendo, portanto, somente uma ser compensada com a atenuante da confissão espontânea.” (TJ-MG, Relator: Antônio Carlos Cruvinel, Data de Julgamento: 27/08/2013, Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL) (destaquei).
Assim, compenso uma das reincidências com a atenuante da confissão, neutralizando seus efeitos, e em razão da reincidência remanescente, agravo a pena do réu, que passa a 08 anos e 09 meses de reclusão, e 875 dias-multa.
Na terceira e última fase da dosimetria penal, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
Evidentemente incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. O réu é duplamente reincidente. Ademais, o próprio réu admitiu que vinha traficando há três semanas, tendo o policial Igor narrado que era intensa a atividade de tráfico na residência de GIOVANI, onde, diga-se, foram encontradas as drogas, uma balança de precisão, diversos celulares, dinheiro oriundo do tráfico (o que o réu também admitiu), e anotações do tráfico. E, ainda, os policiais narraram que o réu, durante a abordagem, tentou intimidar a equipe, dizendo que integra a organização criminosa PCC. Ou seja, o réu ostenta maus antecedentes, é reincidente, dedica-se às atividades criminosas e integra organização criminosa, não preenchendo nenhum dos requisitos exigidos para a concessão do benefício do parágrafo quarto.
2) Quanto ao crime do art. 329, caput, do Código Penal:
O réu, como dito, é duplamente reincidente. Considerarei como maus antecedentes o proc. 194-92.2015 (fls. 63 – roubo majorado), sendo a outra reincidência considerada como agravante.
Não há que se falar em bis in idem na consideração da reincidência e dos maus antecedentes, porque como já se decidiu, se o réu for duplamente reincidente, uma das circunstâncias pode ser considerada como agravante e a outra, como circunstância judicial para aumento da pena-base (TACRIM, ACrim 455.109, 8ª Câm., em 18-12-99, rel. Silva Pinto).
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPETRAÇÃO ANTERIOR À ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE DO ALEGADO CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NECESSIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA PERSONALIDADE. JUÍZO NEGATIVO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 444/STJ. QUANTUM DE AUMENTO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO EXCESSIVA. (...) 4. É pacífica a orientação deste Tribunal Superior no sentido de que, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo. 5. Este Sodalício orienta que não configura bis in idem ou inconstitucionalidade, quando, reconhecidas múltiplas reincidências, o sopesamento, na fixação da condenação, de uma na primeira fase, para exasperar a pena-base pelos maus antecedentes (art. 59, CP), e de outra na segunda fase, como circunstância agravante (art. 63, CP) (...)”. (STJ - HC: 215126 MS 2011/0183443-9, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) (destaquei).
Culpabilidade acima do normal, uma vez que resistiu de diversas maneiras à abordagem, tendo tentado pegar uma faca no guarda-roupas, conforme narrou o policial Igor, para agredir a equipe, além de ter tentado ludibriar o policial Cristiano, dizendo que mostraria onde estava o restante da droga, ocasião em que tentou fugir, e agrediu toda a equipe, o que extrapola o normal à espécie. O réu ostenta péssima conduta social, conforme já fundamentado, tendo ameaçado a equipe, dizendo que integra a organização criminosa PCC, estando evidente que se dedica às atividades criminosas, bem como seu completo desprezo pela lei e pelo convívio em sociedade. Quanto aos motivos do crime, não foram apurados. A conduta criminosa não teve maiores consequências. Por fim, não há o que se analisar quanto ao comportamento das vítimas.
Assim, em razão dos maus antecedentes, da culpabilidade e da conduta social do réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 03 meses de detenção.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante da reincidência (fls. 63/64 - proc. 1500347-12.2019 - receptação), não havendo atenuantes, uma vez que o réu negou a resistência.
Assim, agravo a pena do réu, que passa a 03 meses e 15 dias de detenção.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
3) Quanto ao crime do art. 129, caput, do Código Penal, culpabilidade acima do normal, considerando que dois foram os agentes da lei lesionados pelo réu, que, conforme narrou o policial Igor, possui compleição física forte, e desferiu chutes na equipe, tendo lesionado o dedo de Igor, e machucado o braço e o joelho de Cristiano, que é uma pessoa mais velha, conforme também relatado por Igor. Quanto à conduta social do réu, repito, lamentável, estando claro que faz do crime seu meio de vida, nos termos já fundamentados, além de integrar organização criminosa, o que o próprio réu falou para os policiais, que tentou intimidar. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de ensejar modificação da pena. Quanto as consequências do crime, as normais à espécie. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas.
Assim, em razão dos maus antecedentes (cf. fundamentação supra), da culpabilidade, e da conduta social do réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em razão da culpabilidade do réu, em 04 meses e 15 dias de detenção.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante da reincidência, conforme já exposto, não havendo atenuantes.
Assim, agravo a pena do réu, que passa a 05 meses e 07 dias de detenção.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
Nos termos do art. 69, do CP, somo as penas do réu, totalizando-as em 08 anos e 09 meses de reclusão, 08 meses e 21 dias de detenção, e multa de 875 dias-multa, diária mínima.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, e em razão das penas fixadas, e de ser o réu duplamente reincidente e apresentar péssima conduta social, sendo evidente que se dedica às atividades criminosas, além de pesarem contra ele circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime de cumprimento será o fechado para o crime apenado com reclusão e semiaberto para os crimes apenados com detenção.
Ademais, o tráfico de entorpecentes é das atividades mais danosas ante o seio social hodierno. Sua prática atinge diretamente direitos e garantias fundamentais das pessoas, além de fomentar outros tipos de atividades ilícitas. Causa, ainda, direta e indiretamente, considerável mobilização estatal, atingindo, por consequência, o erário público, que tem de arcar com as custas de policiamento ostensivo, seja preventivo ou repressivo, campanhas de conscientização – sobre o óbvio, diga-se –, tratamento de saúde aos adeptos do uso contumaz, dentre outras inúmeras situações relacionadas, as quais requerem pronta ação do Estado. Isto, entretanto, custa dinheiro e onera o contribuinte.
Seria um contrassenso o mesmo Estado que luta para combater tão nefasta prática – a tão altos custos – permitir que seu principal responsável retorne à liberdade sem experimentar a necessária punição e, principalmente, sem que de seu ato se arrependa, sobre ele reflita e o corrija, podendo criar, em última análise, a aplicação de regime mais brando, verdadeira sensação de impunidade, capaz, inclusive, de ensejar ao condenado mais um motivo para que torne à rentável prática. 
Nem se diga haver o pequeno traficante, sobre quem recairia todo o peso da mão Estatal, e o grande traficante, que se ocultaria na hierarquia da coalizão narcotraficante, como tentativa de justificar atos injustificáveis. A Lei coíbe o tráfico e este existe por duas razões: porque alguém consome o produto final e, principalmente, porque alguém o vende – eis a figura daquele que trafica, independentemente de sua posição hierárquica. 
A ação do indivíduo encarregado de disseminar a substância entorpecente – geralmente identificado como o “pequeno traficante” – deve ser entendida como parte integrante e crucial do conjunto responsável pela narcotraficância: é ele que, por meio de sua ação, viabiliza o comércio “varejista” das drogas, fomentando o consumo e a própria continuidade da produção de entorpecentes, consubstanciando, sua atividade, não só o meio de sustento próprio, mas de toda a cadeia criminosa ligada ao narcotráfico – prática delitiva que domina a maior parte dos debates sobre segurança pública e que consiste, em verdade, no cerne financeiro das atividades criminosas em geral.
É do espírito da Lei combater o tráfico ilícito de entorpecentes, seja ele praticado pelo iniciante – a quem é conferido algum tipo de benefício, conforme se observa do parágrafo 4º do artigo 33, Lei 11.343/06 – pelo gerente de “boca” ou por associados a organizações criminosas – pessoas a quem a Lei trata de maneira especial e mais severa. 
O fato é que o tráfico, independentemente do tipo de atuação de seu praticante, merece reprimenda exemplar.
Sobre todo o tema até então debatido, uma brilhante manifestação oriunda do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“(...) Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e a recente decisão da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento. Registra-se ainda que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente também reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em pena restritiva de direitos” constantes dos artigos 33, § 4º e 44 da Lei Antidrogas. Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessa substituição. Tal como veiculado de forma contínua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tornando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação. Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal. Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas. Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo tráfico, que se arrima em incautos jovens, inimputáveis pela tenra idade, ou de passado até então escorreito, para comercializar seu produto, e de outro o pequeno cidadão que, eventualmente detido pela prática espúria, poderá ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. O número expressivo de pessoas que poderiam ser servidas com as drogas, bem demonstra a periculosidade latente do réu, recomendando o cumprimento da pena no regime inicial fechado e obstando a substituição da pena por quaisquer das medidas alternativas. Portanto, acolho a pretensão do representante do Ministério Público e fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata do regime compatível com a conduta do acusado. Cumpre ressaltar ainda que as circunstâncias dos autos, a meu sentir, data máxima vênia, obstam a ingenuidade do reconhecimento de que se tratava de pequenos traficantes, mesmo porque esta simplória qualificação é permeada por um revés de complexidade. Qual a equação para se distinguir o grande traficante do pequeno comerciante? A quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão? A constância da atividade do comércio ilegal? Cabe aqui outra indagação: não parece pouco provável que o grande traficante irá se aventurar a permanecer em um ponto de venda de entorpecentes, correndo riscos desnecessários, quando poderá se valer daquelas pessoas a quem a norma legal classifica como o pequeno traficante? A meu ver, e volto a repetir, sempre respeitando os posicionamentos em sentido contrário, quando se atribui ao infrator a condição de pequeno traficante, estar-se-á procurando combater sempre o efeito e não a causa de tão perverso delito, haja vista que aquele indivíduo considerado como o grande traficante dificilmente será detido, porque sempre contará com os préstimos do pequeno traficante. Não se pode ignorar também que o tal pequeno infrator, beneficiado por esta qualificação com pena menos rigorosa, na maioria das vezes, voltará a reincidir na empreitada criminosa, pois a tal atividade delituosa basta a lhe proporcionar, sem maiores esforços, rendimento financeiro que raros cidadãos de bem chegam a alcançar em algum momento de suas vidas. E a consequência desta fartura financeira é previsível, ante a frouxidão do rigor penal, data máxima vênia, que de algum tempo a esta parte tem levado à concessão do regime aberto, e até mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, ao traficante de drogas, com o intuito óbvio de amenizar as amarguras do cidadão castigado pela incompetência do Estado, que, de forma implícita, os induz a lançar mão de meios espúrios para a sua sobrevivência. Entretanto, em que pese ser louvável o sentimento de humanidade, sobretudo com as pessoas mais preteridas pela sorte, não se pode olvidar o resultado funesto desta benesse, ou seja, a destruição de vidas, de laços familiares, da paz social, e o inquestionável incremento de delitos permeados de igual gravidade, ora por necessidade da obtenção de meios materiais para a satisfação da dependência química, ora diante da inconsciência, da inimputabilidade, causada pela droga, a tal ponto de levar uma pacata pessoa ao extremo de uma atitude inimaginável a um ser humano. Devo reconhecer que tenho sido voto vencido junto a meus pares, a cujos posicionamentos me curvo com a humildade esperada, e por isso mesmo, eventualmente, sou reconhecido como extremamente rigoroso, entretanto, não o faço como castigo, o que seria de todo despropositado e bem acarretaria o desvirtuamento da finalidade da pena. É imperativo ressaltar também que não tenho a menor intenção de negar vigência à norma legal ao não aplicar na maior parte das vezes - como Relator dos autos aos meus cuidados - o redutor previsto na da Lei nº 11.343/06, mas entendo que a tanto é imprescindível a comprovação de que o agente também conte com algumas qualidades que devem permear a conduta do cidadão de bem, v.g., a participação efetiva de atividade escolar ou o exercício de trabalho lícito remunerado, e só assim, mas ainda com muito esforço, conseguiria visualizar a figura do pequeno traficante. (...)” (APL TJ-SP 0027320-18.2012.8.26.0224; Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 18/01/2017; Julgamento: 14 de Dezembro de 2016; Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro).
Salutar a fundamentação, que reduz a termo o espírito buscado pela construção normativa do Legislador. É razão mais que suficiente para que se entenda que o praticante do tráfico de drogas deve permanecer afastado do convívio em sociedade, especialmente considerando, repito, que o réu é duplamente reincidente, e apresenta péssima conduta social, além de pesarem contra ele diversas circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Ficam vedados, ainda, pelas mesmas razões, quaisquer outros benefícios, incluindo-se a substituição da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, pelas razões acima apontadas, uma vez que, repito, o réu é duplamente reincidente.
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno GIOVANI ALBUQUERQUE CASARO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e do art. 329, § 2, c.c. art. 129, caput, todos do Código Penal, em concurso material de infrações, às penas de 08 anos e 09 meses de reclusão, regime fechado, 08 meses e 21 dias de detenção, regime semiaberto, e multa de 875 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
O réu está preso e assim deverá permanecer, já que foi preso em flagrante e permaneceu recolhido por todo o processo, não sendo razoável que, agora que foi condenado, seja colocado em liberdade, ainda mais diante do fato de ter praticado conduta de extrema gravidade, nos termos acima fundamentados. A prática exige punição exemplar. Ademais, não há segurança ao juízo de que o réu, uma vez em liberdade, não acabe voltando a praticar o delito que culminou com sua prisão, seja para saldar eventual dívida que ostente com o tráfico, em razão da apreensão das drogas, seja para garantir seu próprio sustento, especialmente considerando, repito, que o réu apresenta péssima conduta social, além de ser duplamente reincidente, conforme já relatado acima. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, caso o réu seja beneficiário da gratuidade de justiça, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I. e C.
Atibaia, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA