1500216-57.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097225/2022 - 01º D.P. INDAIATUBA, 24181294 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2097225 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Paulo Ferreira Dias






Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500216-57.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500216-57.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097225/2022 - 01º D.P. INDAIATUBA, 24181294 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2097225 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Paulo Ferreira Dias






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer 

Vistos. 

Relatório

A Justiça Pública denunciou PEDRO PAULO FERREIRA DIAS como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Consoante a denúncia, no dia 08 de abril de 2022, por volta das 10h40min, na Rua Olímpio Pinto da Cunha, nº 310 e 606 - Jardim Juscelino Kubistchek, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, PEDRO PAULO FERREIRA DIAS, qualificado nos autos, trazia consigo e guardava, para fim de tráfico, 280 porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 450,2g; 119 porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, pesando 37,9g; 215 porções de cocaína em forma de “crack”, acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 39,5g; além de 02 porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 47,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de exame preliminar a fls.14/17.
Retrata a exordial acusatória que, na ocasião dos fatos, guardas civis realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o acusado carregando uma sacola plástica, o qual, ao perceber a aproximação da viatura tentou fugir. Ato contínuo, os guardas saíram ao seu encalço e o abordaram, realizando uma busca pessoal, localizando no interior da sacola 15 porções de maconha, 10 porções de cocaína e 04 porções de “crack”, além da importância em dinheiro de R$ 10,00 reais.
Prossegue a incoativa que o acusado, ao ser inquirido, afirmou que a droga era destinada ao comércio ilícito. Em razão do réu não portar seus documentos pessoais, os guardas se dirigiram até a sua residência, indagando-o se no local havia mais droga, ao que ele afirmou que sim. Na casa, foram atendidos pela avó do acusado, que franqueou a entrada no imóvel. Em buscas no local, no quarto do réu, os guardas encontraram mais 265 porções de maconha, 109 de cocaína, 211 porções de “crack”, além de duas porções de maconha em forma de tijolo. Evidenciada a traficância, o indiciado foi preso em flagrante e encaminhado ao distrito policial.
O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 84), a qual foi ofertada às fls. 91/94. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls.105/106). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 123). Em instrução,  procedeu-se à oitiva das duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, foi o réu interrogado (termo de audiência de fls. 128/129 e respectiva gravação audiovisual).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Órgão Ministerial pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia e pela aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, bem como pela fixação de regime inicial aberto e pela substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 144/148).
Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória, acenando ainda com a figura da coação moral irresistível e, subsidiariamente, pleiteando a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, bem como a substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls.154/158).  
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), do boletim de ocorrência (fls. 06/08), do auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e do laudo de exame químico-toxicológico, cujo resultado foi positivo para as substâncias entorpecentes cocaína e Cannabis sativa L. (fls. 101/104).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
Ouvida sob o crivo do contraditório, a testemunha ROSANA CAMILA DE OLIVEIRA FERNANDES, guarda municipal, relatou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento de rotina no local, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o réu Pedro, o qual carregava uma sacola e, ao notar a guarnição, começou a correr, atitude que lhes chamou a atenção, motivo pelo qual decidiram pela abordagem; uma vez abordado, o acusado não esboçou nenhuma reação e foi cooperativo com a guarnição; realizada a revista pessoal neste réu, foram localizadas drogas no interior da sacola que este portava, sendo 15 porções de maconha, 10 de cocaína e 04 de crack, além da quantia de  R$ 10,00, em dinheiro, oportunidade em que este acusado confessou o tráfico e indicou que sua residência estava em local próximo, onde haveria mais entorpecentes; prossegue a testemunha, aduzindo que, também pelo fato do réu não portar documento, foram até a residência dele, situada na mesma rua; ali, tiveram contato com a avó do réu, que lhes franqueou a entrada na moradia; já no interior do imóvel, o acusado apontou onde era seu quarto e indicou onde estavam guardadas as demais drogas, embaixo do guarda-roupa e da cama, onde foram localizadas outras 109 porções de cocaína e 265 porções de maconha, além de 211 porções de “crack” e 02 tijolos pequenos de maconha (cf. gravação audiovisual atrelada ao termo de audiência de fls. 128/129).
A seu turno, ouvida em Juízo, a testemunha ANTONIO MATEUS DE ANDRADE BIEGA, guarda municipal, confortou o relato apresentado por sua colega de farda (cf. gravação audiovisual atrelada ao termo de audiência de fls. 128/129).
Interrogado em sede judicial, o acusado PEDRO PAULO FERREIRA DIAS ostentou plena confissão que corroborou a prova testemunhal, aduzindo ser usuário de drogas e que, por tal motivo, possuía uma dívida com dois traficantes que atuavam naquelas imediações; afirmou que, em razão da aludida dívida, os traficantes ordenaram que ele guardasse as drogas, o que já fazia há algumas semanas, sob ameaça de que se não cumprisse tal tarefa, ele e seu primo, também usuário de entorpecentes, seriam executados; aduziu ainda que costumava deixar as drogas em cima do telhado da casa nº 318 e no interior de um cano ali existente; acrescentou que  não desejava mais guardar drogas na casa da sua avó e que, ao ser abordado, indicou aos guardas civis onde estava guardando a droga, levando-os até a residência, e que, cerca de dois dias antes, ele mesmo havia ligado para o “190”,  fazendo uma denúncia anônima para que localizassem as drogas em seu poder, para que fosse preso e assim pudesse se livrar das dívidas com o tráfico, informando as suas características como a do traficante, inclusive as tatuagens. Esclareceu ainda que, na ocasião de sua prisão, carregava a sacola dentro a qual estavam as drogas que sobraram das vendas do dia anterior, transportando-as para o ponto de mercancia, no quarteirão de cima, momento em que acabou abordado e detido pelos guardas civis (cf. gravação audiovisual atrelada ao termo de audiência de fls. 128/129).
Nesse passo, temos que a prática delitiva, como descrita na exordial acusatória, ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que os guardas civis que realizaram a abordagem do réu descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato veio a ser amparado pela rendição manifestada pelo acusado em sede judicial. Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos guardas civis, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que os referidos agentes, que sequer conheciam o réu, imputassem falsamente conduta criminosa a este acusado.
Ademais, conforme determina o § 2º do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, o juiz, para o fim de verificar se a droga se destina ao consumo pessoal ou à traficância, “atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso dos autos, o local da apreensão das drogas (conhecido ponto de tráfico), a quantidade e variedade incompatível com o consumo próprio, a forma de acondicionamento dos entorpecentes (a maior parte fracionada para consumo individualizado, o que facilita a comercialização) e as circunstâncias em se deu a prisão em flagrante levam à conclusão de que as drogas apreendidas eram destinadas à traficância.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que o réu praticou a conduta delitiva a ele atribuída na inicial acusatória.
Tampouco há que se cogitar da incidência da excludente de culpabilidade atinente à coação moral irresistível, pois a ventilada coação à traficância ficou adstrita à narrativa ostentada pelo próprio acusado, a qual, por restar ilhada, não fornece lastro suficiente para dar vazão à aludida excludente.
Assim, entendo que o réu está como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, com preponderância daquele. Nesse passo, em razão da grande quantidade/variedade da droga apreendida, há que se acrescentar 1/5 à reprimenda.
Na segunda fase, anoto a presença de uma atenuante, consistente na confissão (art. 65, III, d, CP), razão pela qual retomo a pena-base ao seu mínimo legal.
Na terceira fase, importante registrar que o relato do réu, no sentido de que guardava as drogas em razão de ameaças sofridas por conta de dívidas contraídas junto a traficantes, embora insuficiente para levar a sua absolvição, como já exposto acima, é dotado de elevado grau de verossimilhança, a justificar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 em seu grau máximo, embora tenha havido apreensão de razoável quantidade de entorpecentes, considerando, frise-se, as especificidades do caso concreto. Ademais, o réu é primário e não há indícios de que tenha a vida voltada para o crime, tampouco de que faça parte de organização criminosa. Registre-se, ainda, que o C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o ARE 666.334 RG/AM, sob a sistemática dos recursos com repercussão geral, fixou a tese de que “as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena" (Tema 712). Destarte, a diminuição deve se dar no grau máximo, isto é, 2/3.
Assim, torno definitiva a pena em 1 anos e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Também se levando em conta as particularidades do caso concreto, já expostas anteriormente, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime aberto. E, nos moldes do artigo 44 do referido diploma legal, considerado o patamar da sanção reclusiva, que não supera o quadriênio, a primariedade do acusado e a culpabilidade, que não escapa aos limites ordinários da espécie delitiva, e tendo em vista as demais circunstâncias, que fazem reputar como suficiente tal favor legal,  substituo a sanção reclusiva por uma reprimenda restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena original, em instituição a ser indicada pelo Juízo da execução, e por outra sanção de multa, no importe de 2 salários mínimos.  

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar  PEDRO PAULO FERREIRA DIAS como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 1 anos e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída a sanção reclusiva por uma reprimenda restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena original, em instituição a ser indicada pelo Juízo da execução, e por outra sanção de multa, no importe de dois salários mínimos.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com o delito em questão.
Considerando a natureza da resposta penal adotada, defiro ao réu o apelo em liberdade.
Determino a perda do valor apreendido com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais do réu, defiro o beneficiário da gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; 
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84); e
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
P.R.I.C.

Indaiatuba, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA