1500099-06.2022.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas e furto. Relatou que o acusado afirmou que estava usando o imóvel para descansar e não estava ali para furtar os objetos. Os objetos estavam separados no chão de um cômodo e havia um saco de reciclagem pertencente ao réu. Havia duas portas de madeira danificadas. O proprietário foi localizado e relatou que o imóvel encontrava-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500099-06.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500099-06.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023158/2022 - DEL.POL.GARÇA, 22649915 - DEL.POL.GARÇA, 106/22/204 - DEL.POL.GARÇA, 2023158 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MENDES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. TIAGO TADEU SANTOS COELHO

Vistos.
RODRIGO MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo art. 155, § 4°, inc. I, c/c o art. 14, inc. II, ambos do CP, porque no dia 26 de janeiro de 2022, na Rua Presidente Kennedy, 101, Vila Willians, por volta das 08h39min, nesta cidade e comarca de Garça/SP, o acusado tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculos, uma bomba “costal”, da marca “Brudden”; uma luminária; 06 (seis) disjuntores elétricos; uma faca; uma chave de fenda/Philips; um alicate e uma tampa de descarga (auto de exibição e apreensão – fls. 11), pertencentes a vítima Carlos Aparecido Segura Montouro.
Segundo se apurou, na data dos fatos, Rodrigo ingressou no local, mediante rompimento da porta de entrada da residência, e imbuído de “animus furandi”, tentou a subtração dos objetos mencionados à fl. 11. 
Os policiais militares foram acionados via COPOM para comparecer ao local, pois o denunciado havia sido avistado ingressando no imóvel da vítima. No local, avistaram o denunciado Rodrigo no interior da residência, mais precisamente na sala da casa, sendo que em suas mãos estava um alicate e uma chave de fenda.
A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 (fl. 85).
Devidamente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 107/113).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima e colhido os depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado, conforme mídia anexa nos autos.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A defesa de RODRIGO MENDES requereu a absolvição do réu por insuficiente de provas e por atipicidade da conduta em virtude da aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de violação de domicílio.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, conforme já decidido às fls. 121/123, inexistem quaisquer elementos concretos aptos a demonstrar a incorreção da avaliação levada a efeito no auto de avaliação de objetos apreendidos.
No mais, a ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto em prisão em flagrante (fls. 01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07); pelos termos de declarações (fls. 08/10 e 14); pelo auto exibição/apreensão (fl.11); pelo auto de entrega (fl.12); e pela prova oral produzido em juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Em solo policial, a vítima CARLOS APARECIDO SEGURA MONTOURO declarou que: “É proprietário da residência da Rua Presidente Kennedy, 101. Que a residência está desocupada há alguns anos, sendo que constantemente vem sendo vítima de furto no local. Que nesta manhã, por volta das 10h45min, estava em seu comércio quando recebeu uma ligação da Polícia Militar, informando que um indivíduo foi localizado no interior de sua residência, e após arrombar a porta de entrada, já tinha separado objetos para furto. Que veio até esta Delegacia, e no local, avistou a bomba costal, a caixa de disjuntor, a luminária e o acabamento de descarga sanitária, sendo que reconhece os objetos como de sua propriedade e que guarneciam a residência. Que não conhece a pessoa de RODRIGO MENDES. Que neste ato, recebe os objetos restituídos no estado em que se encontram”. (fl. 10). EM JUÍZO, a vítima relatou que a bomba, a luminária e os disjuntores e a tampa de descarga lhes pertenciam. A chave de fenda e o alicate não lhe pertenciam. Ficou sabendo através do pessoal da Delegacia, que informou que pegou o acusado em sua casa. Afirmou que o cadeado e a porta foram arrombados. Disse ficou sabendo que o acusado estava há três dias no local e que teve prejuízos. Reconheceu os produtos subtraídos e viu o cadeado arrombado. Os objetos foram restituídos ao depoente. A residência está desocupada há aproximadamente 12 anos. Disse que ia constantemente ao imóvel. Disse nunca ter presenciado o réu no local dos fatos. A residência já havia sido furtada outras vezes. O portão estava com o cadeado. O portão de entrada estava com cadeado. A porta de entrada estava travada e também com arame, também tinha trava por dentro. O acusado forçou a porta para ingressar no local. A bomba costal estava num quartinho no fundo e ainda era poderia ser utilizada normalmente.
Em solo policial, a testemunha LEANDRO MORETTI DE SOUZA declarou que: “É estava de serviço, juntamente com seu colega de farda, SD Aguiar, e realizavam patrulhamento, quando foram acionados via Copom a comparecerem até a residência da Rua Presidente Kennedy, 101, com a informação de que um indivíduo foi visto ingressando na residência. Que se deslocaram até o local, com apoio, sendo que viram pelo muro que a porta de entrada estava entre aberta. Que pularam o muro, sendo que ao ingressarem na sala, já avistaram o indiciado RODRIGO MENDES, pessoa amplamente conhecida nos meios policiais, com um alicate e uma chave de fendas nas mãos, além, de uma pequena faca. Que este fez menção de tentar evadir-se, mas foi contido, e foram utilizadas algemas pelo receio de fuga. Que foi percebido que a porta de entrada estava arrombada, e que uma porta que dava acesso da sala para outro cômodo também estava danificada. Que no local onde RODRIGO se encontrava, já estavam separados uma bomba costal, uma caixa de disjuntor com seis unidades, uma luminária com lâmpada e uma tampa de acabamento de válvula de descarga. Que diante dos fatos, conduziram o indiciado algemado até esta Delegacia de Polícia. Que foi obtido que a casa pertence a CARLOS APARECIDO SEGURA MONTOURO, sendo que foi feito pela Polícia Militar contato com a vítima, que compareceu nesta Delegacia e reconheceu os objetos separados por RODRIGO como sendo de sua propriedade. Que diante dos fatos, foi elaborado o presente auto de prisão em flagrante delito”. (fl. 08). EM JUÍZO, a testemunha relatou que “no dia dos fatos, foram acionados pelo “190'. Na residência, conseguiram ver da calçada que uma das portas estava danificada e um pouco aberta. O imóvel estava desocupado. Pularam o muro e o Rodrigo foi localizado no interior do imóvel com os objetos citados na denúncia. O acusado já é conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas e furto. Relatou que o acusado afirmou que estava usando o imóvel para descansar e não estava ali para furtar os objetos. Os objetos estavam separados no chão de um cômodo e havia um saco de reciclagem pertencente ao réu. Havia duas portas de madeira danificadas. O proprietário foi localizado e relatou que o imóvel encontrava-se desocupado há bom tempo. O proprietário reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade. A residência não aparentava estar em reforma. Recorda-se que havia bastante material no local e material parado há um bom tempo. O acusado estava próximo aos objetos pertencentes à vítima, no mesmo cômodo. A porta de madeira estava danificada, tendo sido forçada com um equipamento. O acusado obedeceu às ordens da equipe policial. Não foi a primeira vez que o imóvel foi furtado.
Em solo policial a testemunha CARLOS EDUARDO DE AGUIAR PEREIRA confirmou a versão do colega de farda. (fl. 09). EM JUÍZO, a testemunha relatou que, no dia dos fatos, foram acionados via COPOM, que o acusado teria ingressado no imóvel. Na parte externa, visualizaram que uma porta de acesso estava com sinais de arrombamento. O acusado foi visualizado com objetos no interior do imóvel com pertences próximo do acusado. A princípio, o acusado alegou que estaria dormindo no local. Os objetos estavam todos próximos aos pertences do réu. No fundo, havia objetos separados no local. Os objetos estavam agrupados para serem transportados. Havia uma sacola perto e próximo, no fundo já havia outra porta aberta com outros objetos separados num saco. Segundo o acusado, ele tinha entrado para realizar a refeição e descansar. No momento em que a equipe ingressou no imóvel, o acusado veio do fundo da residência, onde estavam estes objetos juntados. Na conhecia o acusado anteriormente. A porta principal estava com sinal de arrombamento. O proprietário reconheceu os objetos e narrou que já tinha sido vítima de outros furtos. O proprietário falou que estava reformando a propriedade.  No local, havia também portas de madeiras e pedaços de lustres. O acusado saiu do fundo, onde estava uma parte dos objetos. Havia dois locais com objetos, um próximo à sala e outro na parte do fundo, de onde veio o acusado. Os objetos foram apreendidos e reconhecidos pela vítima. Não houve resistência do réu e nem ameaça por parte do acusado.
Durante o interrogatório em solo policial o acusado RODRIGO MENDES declarou que: “Possui quatro filhos menores de idade, sendo que nenhum deles mora com o interrogado no momento, sendo que inclusive está sem residência fixa. Que acerca de sua prisão, não tem ninguém que queira ser avisado. Que foi fornecida alimentação ao interrogado nesta Delegacia. Que não está machucado em razão da prisão pela Polícia Militar ou permanência nesta Delegacia. Que não possui Advogado constituído para o ato. Que acerca dos fatos, afirma que há três dias está dormindo na citada casa. Que não possui residência fixa, então está dormindo por lá. Que a porta estava amarrada com arame, e então o interrogado entrou após abrir. Que com relação aos objetos que foram trazidos, sendo uma bomba costal, uma caixa de disjuntor, uma luminária e um acabamento de válvula de descarga, afirma o interrogado que não tinha separado nada para subtrair. Que a casa está em reforma, e há nos fundos da casa, debaixo de uma área, vários objetos, sendo pedaços de calha, venezianas, e outros objetos, sendo que estes que foram trazidos deveriam estar por lá. Que possui passagem policial por tráfico de drogas”. (fl. 14). Durante o interrogatório judicial, o acusado negou a imputação constante na denúncia. Narrou estava residindo na rua e que visualizou a casa vazia e acabou adentrando na residência para dormir no local três dias antes. A porta estava escorada com um arame. Na parte do fundo, estava separada calha, janela e outros objetos. Nunca mexeu em nada no período de três dias. No primeiro dia, dormiu no chão. No segundo dia, fez cama com as portas e estava ficando ali. Estava sentado na porta no primeiro cômodo e estava se alimentando com uma marmita. Foi abordado pelos policiais e falou que estava ali há três dias. Os policiais saíram com uma caixa na mão e disseram que ele estava furtando bens pertencentes à vítima. Havia uma bomba costal e uma luminária na caixa. A caixa com os bens estava no fundo da casa. Não teve desentendimento prévio com os policiais militares. A porta estava com arame e no corredor tinha uma porta de ferro. Havia pedaços de um armário para escorá-la para aparentar que estava fechada. Forçou a porta e as gavetas que estavam escoradas saíram. As duas portas de madeira eram fechadas por arame. Nenhuma pessoa ingressou no local enquanto estava no local.  
Pois bem. A prova produzida nos autos é suficientemente segura para expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.
Os policiais militares LEANDRO MORETTI DE SOUZA e CARLOS EDUARDO DE AGUIAR PEREIRA relataram que foram acionados para atendimento de ocorrência e, chegando ao local, depararam-se com o acusado no interior do imóvel. Os policiais disseram que a porta de entrada do imóvel estava arrombada e que o acusado havia separado bens da vítima consistente em uma bomba costal, uma caixa de disjuntor com seis unidades, uma luminária com lâmpada e uma tampa de acabamento de válvula de descarga, que, posteriormente, foram reconhecidas pela vítima e restituídas. 
É cediço que a palavra dos policiais, quando coerente com os elementos trazidos aos autos, é apta a provar a prática da infração penal. Nesse sentido: “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá- Relator: FRANCO DEGODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)
No mesmo sentido, a vítima relatou ter sido informada sobre a tentativa de furto em seu imóvel. Narrou também que foi notificada de que o acusado teria tentado subtrair uma caixa de disjuntor, a luminária, o acabamento de descarga sanitária e a bomba costal, sendo, no entanto, surpreendido pelos policiais. A vítima confirmou ter comparecido à Delegacia de Polícia e ter reconhecido os objetos acima elencados. A vítima confirmou ainda que, após comparecer ao local, notou, de fato, o arrombamento da porta de madeira e de um cadeado do portão.
Noutro giro, o laudo pericial de fls. 154/170 atestou o arrombamento da porta do imóvel, senão vejamos: “O acesso ao interior da edificação ocorreu através do arrombamento da porta do cômodo localizado na porção anterior direita, constituída por folha dupla de madeira, do tipo veneziana, munida de trinco interno, do tipo “Cremona”. Nesta se verificou deslocamento da porção inferior em uma de suas folhas, mediante o uso de força muscular, orientada de fora para dentro, o qual criou um vão que possibilitou o alcance ao seu sistema de acionamento do trinco e consequente abertura da porta. Internamente à edificação foram constatados danos na porta da cozinha, constituída por folha única de madeira, munida de fechadura do tipo “Yale”, a qual exibia amolgaduras nos espelhos de ambas as faces, mediante instrumento atuante à guisa de alavanca. Ainda no interior da edificação, foi constatado arrombamento da porta de acesso aos fundos, constituída por folha dupla metálica com caixilhos sem folhas de vidro, sendo 1 (uma) fixa e 1 (uma) de correr, munida de fechadura do tipo “Yale” e olhal com cadeado, a qual apresentava danos no miolo da fechadura e amolgadura na haste de seu respectivo cadeado.”
Com efeito, entendo que é inaplicável o princípio da insignificância ao caso em análise. Isso porque, conforme análise da certidão de antecedentes juntada aos autos, o acusado já possui condenações anteriores, o que indica que tem se dedicado com a habitualidade à prática de crimes. Não é demais lembrar que, conforme orientação do E. STF, a reincidência inibe o reconhecimento do princípio invocado, eis que sua aplicação representaria verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos. Nesse sentido:
EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE PROCESSADO PELO CRIME DE FURTO SIMPLES. ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PERICULOSIDADE DO AGENTE. FURTO INSIGNIFICANTE. FURTO PRIVILEGIADO. DISTINÇÃO. ORDEM DENEGADA. I – A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige, além da pequena expressão econômica dos bens que foram objeto de subtração, um reduzido grau de reprovabilidade da conduta do agente. II – Embora o paciente não seja tecnicamente reincidente, tem personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio, o que impede o atendimento de um dos requisitos exigidos por esta Corte para a configuração do princípio da insignificância, qual seja, a ausência de periculosidade do agente. III – Na espécie, a aplicação do referido instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática destes pequenos furtos, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para aumentar, ainda mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade. IV – Convém distinguir, ainda, a figura do furto insignificante daquele de pequeno valor. O primeiro, como é cediço, autoriza o reconhecimento da atipicidade da conduta, ante a aplicação do princípio da insignificância. Já no que tange à coisa de pequeno valor, criou o legislador a causa de diminuição referente ao furto privilegiado, prevista no art. 155, § 2º, do Código Penal. V – Ordem denegada.(HC 107138, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 26/04/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-102 DIVULG 27-05-2011 PUBLIC 30-05-2011)
EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE FURTO. ALEGAÇÃO DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. REINCIDÊNCIA. 1. A tipicidade penal não pode ser percebida como o trivial exercício de adequação do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, para a configuração da tipicidade, é necessária análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, no sentido de se verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado. 2. O princípio da insignificância reduz o âmbito de proibição aparente da tipicidade legal e, por consequência, torna atípico o fato na seara penal, apesar de haver lesão a bem juridicamente tutelado pela norma penal. 3. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada. 4. A reincidência, apesar de tratar-se de critério subjetivo, remete a critério objetivo e deve ser excepcionada da regra para análise do princípio da insignificância, já que não está sujeita a interpretações doutrinárias e jurisprudenciais ou a análises discricionárias. O criminoso reincidente, como é o caso do ora Paciente, apresenta comportamento reprovável, e sua conduta deve ser considerada materialmente típica. 5. Ordem denegada.(HC 107674, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 30/08/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG 13-09-2011 PUBLIC 14-09-2011)
Lado outro, é incabível a desclassificação da conduta do réu para o delito descrito no art. 150, caput, do Código Penal, eis que o arcabouço probatório demonstrou, sem qualquer dúvida, que o ingresso do réu no imóvel se deu com o intuito de subtrair bens pertencentes à vítima, só não logrando êxito em virtude da atuação da equipe policial.
Em caso semelhante, já decidiu  o E.TJSP: “PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, desclassificação para o delito de violação de domicílio. Impertinência. 1) Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Perfeita caracterização pela prova produzida. Condenação confirmada. Réu subtraiu o valor de R$ 450,00, mediante arrombamento. Visualizado pela vizinha da vítima quando arrombava a porta da casa da ofendida. Relatos de testemunhas e vítima. 2) Desclassificação para o delito de violação de domicílio. Descabimento. Ausência de dolo específico da invasão de domicílio. Conduta que não se esgota no puro ingresso desautorizado do réu na casa da vítima. Mero crime-meio. Negado provimento. (TJ-SP - APL: 00012417820168260024 SP 0001241-78.2016.8.26.0024, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 13/12/2018, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/12/2018)
Por último, é necessário pontuar que a versão do acusado restou isolada e destituída de credibilidade. Não é crível que os policiais militares tenham se unido com o intuito de incriminar pessoa inocente.
Desta forma, é de rigor a condenação do acusado pela prática do crime descrito no artigo. Art. 155, § 4°, inc. I, c/c art. 14, inc. II, ambos do CP.
Com fulcro no artigo 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DAPENA.
Na primeira fase da dosimetria e com fulcro no art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual fixo a pena-base em 02 anos, 09 meses de reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem atenuantes. Por outro lado, está presente a agravante de reincidência, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 03 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 61 dias-multa.
Na derradeira e última fase, amparado pelo art. 14, inc. II, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3, pois o acusado já estava na posse da res furtiva separada, quando foi surpreendido pelos policiais militares, aproximando-se demasiadamente da consumação do delito. Por essa razão, fixo definitivamente a pena de 02 anos, 01 mês e 20 dias de reclusão e 40 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na época dos fatos. 
Nos moldes do artigo 33, § 2 do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do CP). Também é incabível a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP), em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado RODRIGO MENDES, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no Art. 155, §4°, inc. I, c/c art. 14, inc. II, ambos do CP, aplicando-lhe a pena de 02 anos, 01 mês e 20 dias de reclusão e 40 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na época dos fatos. 
Nos moldes do artigo 33, § 2 do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Considerando a quantidade de pena aplicada e o regime inicial, o acusado poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
 Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se a ré para o pagamento em 10 (dias) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo; b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário; c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; d) Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono constituído por meio do convênio OAB/DPE, observando-se a respectiva tabela. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas na forma da lei. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
 P.I.C.
Garça, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA