1500172-87.2020.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... – Elvis dos Reis – suspeito de tráfico de drogas.
Consta que familiares de Elvis se aglomeraram no local, ocasião em que FÁBIO passou a desacatar os policiais: “vocês são todos cuzão, bando de arrombados, filhos da puta; vocês só são homens fardados, sem a farda vocês não aguenta comigo, eu mato vocês, tira a farda que eu quebro vocês no pau, vem pra cima, vem aqui me pegar para se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500172-87.2020.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-87.2020.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
FABIO DOS REIS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER

Vistos.

FABIO DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito nos artigos 129, caput, c.c. artigo 129, § 12º, 329 e 331, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 (concurso material) também do Código Penal.
Segundo a denúncia:
"1- Consta dos inclusos autos de termo circunstanciado que, no dia 06 de novembro de 2019, por volta das 09h00min, na Rua Moacir Nunes, nº 10, Cocajá, na cidade e Comarca de Ipaussu, FÁBIO DO REIS, qualificado às fls. 04, desacatou policiais militares no exercício de suas funções.
2- Consta, ainda, que na mesma data e local, FÁBIO DOS REIS ofendeu dolosamente a integridade física dos policiais militares Fernando Silva Montessi e Pedro Augusto Paulin Biancao, causando-lhes lesões corporais de natureza leve, conforme fichas médicas de fls. 06/07.
3- Consta, por fim, que FÁBIO DOS REIS, opôs-se à execução de ato legal mediante violência a funcionário público.
Conforme se apurou, na data dos fatos, Policiais Militares realizaram a abordagem do irmão do denunciado – Elvis dos Reis – suspeito de tráfico de drogas.
Consta que familiares de Elvis se aglomeraram no local, ocasião em que FÁBIO passou a desacatar os policiais: “vocês são todos cuzão, bando de arrombados, filhos da puta; vocês só são homens fardados, sem a farda vocês não aguenta comigo, eu mato vocês, tira a farda que eu quebro vocês no pau, vem pra cima, vem aqui me pegar para se vocês aguentam seus cuzão”.
Ato contínuo, avançou sobre os policiais, entrando em luta corporal, resistiu à abordagem e retirou o irmão da guarda da equipe, com auxílio de outros familiares, causando lesões de natureza leve nos policiais.
A ordem só foi restabelecida no local com a chegada de outras viaturas.
Representação das vítimas quanto ao crime de lesão corporal leve às fls. 25/26."

A denúncia foi recebida em 18 de Janeiro de 2021 (fls. 46).
O réu, devidamente citado (fls. 66), apresentou resposta escrita (fls. 67/68).
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Encartaram-se a folha de antecedentes (fls. 48/60 e 93/106) e certidões (fls. 109/119). 
Laudo pericial indireto (Fernando: fls. 130/131 e Pedro Augusto: fls. 132/133) e Laudo Médico (fls. 10/11).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e da defesa. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação e a fixação da pena base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes (fls. 109), agravante da reincidência (fls. 111), causa de aumento do §12º quantos aos crimes de lesão corporal, soma das penas exceto quanto as lesões, regime semiaberto. 
Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, o apenamento mínimo.

É o breve relato.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar o acusado pela prática de resistência e absolvê-lo da imputação pelo cometimento das lesões corporais e desacato.
Com efeito, a materialidade delitiva dos delitos de resistência e lesões corporais está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07) e laudos periciais  (fls. 130/133), bem como pela prova oral produzida em juízo.
Contudo, não está provada a materialidade do delito de desacato, diante da imperiosa absorção do delito de desacato pelo crime de resistência, pois as ofensas foram irrogadas contra os policiais durante a oposição do réu à prática de ato legal, inexistindo desígnios autônomos. Nesse sentido:
Apelação criminal. Resistência. Ameaça. Desacato. Absorção. Unidade de infrações. Pluralidade de infrações. Crime único. Culpabilidade. Circunstâncias judiciais. Produzidas no contexto da própria resistência, sem comportar intenção ou desígnio distinto, senão aquele de reforçar a própria contraposição à atuação funcional regular do servidor público, tanto a ameaça quanto a ofensa verbal devem ser absorvidas pelo crime de resistência, ainda que porventura justificando juízo de maior reprovabilidade da respectiva conduta.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501411-41.2018.8.26.0400; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Olímpia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/10/2021; Data de Registro: 15/10/2021)
Noutro ponto, a autoria do delito de resistência é certa e repousa sobre o acusado. Entretanto, como se verá, não há certeza de que foi o acusado quem causou as lesões corporais nos policiais, eis que relatado por eles em juízo que em meio à discussão, não se sabe ao certo se foram agredidos pelo acusado ou pelo irmão dele, Elvis.
Ressalte-se que Elvis já havia resistido à prisão e entrado em luta corporal com os policiais antes da aproximação do acusado e irmão Fábio, quebrando-se eventual vínculo associativo necessário ao concurso de pessoas. 
Senão vejamos. 
Ouvido em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Disse que não fez nada, não bateu em ninguém, apenas disse que eles estavam chutando seu irmão, que era aleijado, devido a um rompimento de tendão. Quando chegou eles já estavam batendo no seu irmão. Acerca das lesões apontadas pelo laudo, disse que os próprios policiais não sabiam de quem partiram as lesões. Nunca teve desavenças, tem 38 anos. Está desempregado e tem uma filha de 7 anos e um filho de 2 anos e 5 meses, moram todos juntos, seus irmãos lhe ajudam. Já foi processado por tráfico há onze anos. Indagado pelo Ministério Público disse que apenas familiares presenciaram os fatos. Indagado pela defesa, disse que quando chegou ao local, Elvis já estava caído no chão. Não viu os policiais caírem ao chão. Mas seu irmão Elvis estava se debatendo.
A versão do acusado foi parcialmente confirmada pelo relato das testemunhas. Contudo, a prática da resistência, embora negada em juízo, foi devidamente comprovada pelo relato dos policiais militares.
O miliciano Pedro Augusto Paulin Biancao disse que estavam em abordagem ao irmão do réu – que resistia e começou a incitar seus familiares que estavam próximos ao local – quando Fábio se aproximou e mediante violência resgatou o irmão da posse do depoente. O acusado chegou empurrando os policiais, ignorando a ordem de parada. Na confusão, o depoente sofreu lesões no punho e na perna, por conta da agressão que teve chute, empurrão e tapa/safanão, sendo Fábio responsável pelos dois últimos, e não sabendo precisar o responsável pelo chute. Precisaram recuar e solicitar apoio, não sendo possível terminar a busca pessoal em ambos. Nesse ponto, Fábio os ameaçou de morte, dizendo que se pegasse ambos na rua sem farda, mataria eles. O réu estava bastante nervoso e agressivo, xingando de “pau no cu, filho da puta”. Os demais familiares mantiveram distância. As lesões ocorreram após a chegada de Fábio e as ameaças após o resgate do irmão. Depois do apoio, levaram todos a Delegacia. 
No mesmo sentido foi o depoimento de Fernando Silva Montessi, que relatou que estava de serviço com o cabo Paulin e foi abordar o irmão do acusado, o Sr. Elvis dos Reis, perto da residência dos familiares. O abordado instigou os familiares a se aproximarem. Quando o acusado Fábio se aproximou, foi dada ordem para que ele mantivesse distância, mas ele se aproximou e mediante violência física, conseguiu arrebatar Elvis dos Reis. Pediram apoio, mas a todo momento o acusado ofendia a equipe, dizendo que eles não eram homem sem a farda, que se fossem enfrentá-lo, iria matá-los. Após alguns minutos, chegou o apoio e foram para a Delegacia de Polícia. Indagado pela defesa, disse que Fábio utilizou de violência para retirar Elvis, que estava preso. Se lesionou quando o acusado retirou o irmão. Não sabe precisar se a abordagem de Elvis já tinha lhe causado lesões. Não sabe precisar se as lesões decorreram da ação de um ou do outro ou de ambos.  Elvis resistiu à prisão e ambos foram ao solo. 
Percebe-se, pois, divergências no relato dos policiais acerca do momento em que foram lesionados, bem como da certeza acerca do autor dos fatos. E, tratando-se de divergência quanto a elemento essencial não demonstrado por outra prova acostada aos autos, a absolvição por insuficiência probatória é de rigor.
Assim, as seguras palavras dos milicianos impõem a condenação do acusado exclusivamente pela prática do delito de resistência. 
Resta, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal em razão da existência de maus antecedentes (fls.93/119) em 03 (três) meses de detenção.
N a segunda fase, face a reincidência do acusado (fls. 111), elevo a pena para 04 (quatro) meses de detenção, que pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva.
Considerando o montante de pena fixado, as condições judiciais desfavoráveis e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena.
A reincidência e a violência contra a pessoa ainda impedem a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e, em consequência, condeno  FABIO DOS REIS, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 329 do Código Penal e o absolvo das demais imputações, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
O sentenciado poderá apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se a guia de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.


Ipaussu, 05 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA