1500484-81.2021.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500484-81.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500484-81.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310033/2021 - Delegacia de Polícia de Ariranha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL EDUARDO BUENO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

DANIEL EDUARDO BUENO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso por uma vez no art. 147, caput, por duas vezes no art. 147, caput, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “f”, e no art. 329, caput, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 12 de novembro de 2021, em horário desconhecido, por meio do aplicativo de mensagens da rede social Facebook, o denunciado ameaçou Larissa da Silva, sua ex-companheira, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. 
Consta, outrossim, que no dia 13 de novembro de 2021, após as 05h, na Rua Adalberto Neto, nº 545, na cidade de Ariranha, nesta Comarca de Santa Adélia, o denunciado ameaçou Larissa da Silva, sua ex-companheira, e Gabriela Gomes Braga, por palavras e gestos, de causar-lhes mal injusto e grave.
Consta, por fim, que no dia 13 de novembro de 2021, após as 05h, na Rua Adalberto Neto, nº 545, na cidade de Ariranha, nesta Comarca de Santa Adélia, o denunciado opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça dirigida aos policial militar Pedro Augusto Ranzani Seguro.
Inicialmente, registro que, comunicada ao Plantão Judiciário, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 82/85). 
Seguindo, a denúncia foi recebida aos 22 de novembro de 2021 (fl. 121), o réu foi citado (fl. 138) e apresentou, por meio de seu causídico, resposta à acusação (fls. 148/152).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadas da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fl. 155/156). 
Em decisão proferida aos 10 de fevereiro de 2022, foi o acusado posto em liberdade (fl. 184 e 191/193).
No mais, em audiência de instrução realizada em 03 de março de 2022, foram inquiridas as vítimas (Gabriela Gomes Braga e Larissa da Silva), as testemunhas de acusação (Pedro Augusto Ranzani Seguro e Cláudio Luis de Oliveira Junior), as testemunhas de defesa (Pedro Roberto Aparecido Baldini e Izair Procópio Bueno) e, por fim, foi interrogado o réu. Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais orais (fl. 207).
O Ministério Público pediu a condenação do acusado nos exatos termos da exordial. 
A Defesa, a seu turno, postulou a absolvição por insuficiência de provas ou por atipicidade da conduta por ausência de dolo e, subsidiariamente, a desclassificação do crime de resistência para o delito de ameaça. Por fim, em sede de dosimetria da pena, requereu em primeira fase fosse o comportamento da vítima (provocações) considerado em benefício do acusado e, em segunda fase, aplicada a atenuante inominada do art. 66 do Código Penal, levando-se em conta a provocação admitida pela vítima e a proibição imposta ao réu de visita à criança; por fim, pediu o reconhecimento de crime continuado e a fixação do regime inicial aberto.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade das infrações encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/09), boletim de ocorrência (fls. 35/38), prints de mensagens (fls. 59/60) e pelos depoimentos prestados em sede policial e em juízo. 
A autoria, por sua vez, é inconteste. 
A vítima Larissa da Silva, em sede policial, declarou: “viveu em união estável com o autor por cerca de 2 anos e ambos têm uma filha em comum de 5 meses. Há cerca de um semana estão separados tendo a declarante junto com a criança deixado a casa do autor e retornado para a própria casa. A declarante afirma que já foi agredida fisicamente outras vezes durante o relacionamento, mas não quis registrar ocorrência sobre os fatos. Desde ontem, por volta das 19:00, o autor começou a ameaçar a declarante por meio de mensagens do facebook  alegando que queria ver a filha.  O autor disse que a mataria caso não deixasse ver a criança. Como a declarante ia viajar para Campinas para fugir dele, disse que deixaria ele ver a criança depois. O autor ficou irritado e disse que mataria a declarante porque esta não poderia ficar com mais ninguém. Como a declarante mora sozinha, ficou com receio das ameaças e acabou indo passar a noite na casa de sua amiga. Durante a madrugada, por volta das 05:00, o autor foi até a casa de sua amiga onde estava escondida com sua filha e ficou gritando para esta sair porque queria ver a criança. Como esta não saiu, o autor ficou nervoso e disse “que ia queimar a casa, o carro de sua amiga, que ia matar a declarante” e tentou pular o portão. Os policiais militares já haviam chegado e como estavam no local, contiveram o autor. Este se acalmou por um momento, mas em razão de estar embriagado acabou falando para um dos policiais “que este não trabalhava todo dia de farda”, dando a entender que se vingaria depois que terminasse a ocorrência. Depois disso, contiveram o autor e trouxeram a declarante e ele a este plantão policial. Deseja representar criminalmente contra o autor e solicita medida protetiva de urgência para que o autor não se aproxime de sua pessoa e não mantenha mais contato por nenhum meio.” (fl. 06).
Em juízo, a vítima Larissa relatou que viveu em união estável com o réu e com ele tem uma filha. Confirmou as mensagens com ameaças enviadas pelo acusado, acostadas as autos e exibidas em audiência. No mais, disse que discutiam sobre as visitas à criança e o réu foi, durante a madrugada, até a casa de Gabriela, onde se encontrava, para ver a filha, e negou que Daniel a tivesse ameaçado naquela oportunidade, dizendo que ele apenas a chamava para que pudesse ver a criança. Disse não ter escutado o acusado ameaçar Gabriel ou o policial. Às perguntas do Ministério Público confirmou que depois dos fatos em apuração conversou com a família do réu sobre o processo e admitiu que pediu desculpas e, questionada do motivo, disse que acabou provocando tudo isso ao impedir que o acusado visitasse a filha. Alegou que se sentiu culpada por Daniel ter sido preso, uma vez que ele a ajuda em tudo que precisa e estava se separando dele e com raiva. Perguntada se mentiu para a autoridade policial, disse que em certas partes sim e perguntada em qual parte, respondeu que, das mensagens, mostrou apenas o que queria mostrar. Em seguida, advertida do crime de denunciação caluniosa, confirmou que foi ameaçada por Daniel através das mensagens, ressaltando, mais uma vez, que só exibiu a parte das mensagens em que ele a ameaçava, mas não a parte que ela o provocava, dizendo que não o deixaria ver a filha. Confirmou que procurou abrigo na casa de Gabriel porque Daniel teria dito que iria até sua casa para ver a filha e a declarante não queria vê-lo porque estava com raiva dele. Esclareceu que embora não fosse culpa sua o processo em curso, alegou que provocou o acusado. Admitiu a troca de mensagens com a cunhada de Daniel (acostadas às fls. 199/206) e questionada ao que se referia quando escreveu “Quanto ao Daniel, eu irei provar que não queria nada disso, apenas o direito de viver em paz também! Mas se tivesse só ocorrido esse problema, mas infelizmente não foi”, disse não se recordar. Por fim, perguntada se reatou o relacionamento com Daniel, disse que não está com ele, “ainda”, mas que pretende voltar com ele, embora não seja esse o motivo de dizer que não foi ameaçada na data dos fatos. 
A vítima Gabriela Gomes Braga, na fase extrajudicial, declarou: “É amiga de Larissa. No dia 12 passado Larissa lhe mandou mensagens informando que o ex marido
Daniel Bueno havia lhe ameaçado e que ele iria matá-la. A declarante ficou com medo de que algo de ruim pudesse acontecer com sua amiga, e por volta das 21h19 a declarante a buscou em casa. Levou Larrissa e sua filha de aproximadamente cinco meses para sua casa. Conversaram por algum tempo e depois foram dormir. Por volta 5h00min, do dia 13 a declarante acordou com Daniel gritando: "Saí pra fora Larissa, saí pra fora, vou te matar, vou te pegar, quero ver a minha filha, não tenho medo de passar cinco anos preso". A declarante saiu para conversar com Daniel, o qual aparentava estar bêbado e muito drogado, pois os olhos estavam arregalados e ele apresentava desequilíbrio corporal. Daniel segurava uma latinha de cerveja. Enquanto a declarante conversava com Daniel, Larissa ficou dentro da casa da declarante com a filha. Larissa não quis entregar a filha para Daniel e ele ficou ainda mais transtornado. Acredita que devido o barulho no local, algum vizinho chamou a polícia. Os policiais militares chegaram e conversaram com Daniel, que inicialmente se acalmou, e depois ameaçou um dos policiais militares, dizendo: "Policial Ranzani, vou te levar pras ideias, vou te pegar", momento em que o policial perguntou: "Você está me ameaçando Daniel?", e Daniel respondeu que sim. Então o policial deu voz de prisão a Daniel, que resistiu à prisão e foi algemado. Declara que Daniel se debateu e acredita que ele acabou batendo a cabeça na chão. Quando Daniel estava na viatura, ele passou a ameaçar a declarante, dizendo: "Vou te matar, vou pegar gasolina e tacar fogo no seu carro e na sua motinha". Daniel ainda olhou para a declarante e fez sinal de que ira cortar o seu pescoço. Neste ato a declarante deseja representar criminalmente com DANIEL EDUARDO BUENO em face das ameaças por ele proferidas.” (fl. 107)
Em juízo, a vítima Gabriela relatou em juízo que Larissa mandou mensagem dizendo que havia sido ameaçada pelo réu e que a mãe deste havia lhe alertado que ele estaria indo até sua casa e, por essa razão, pediu se poderia dormir na casa da declarante. Ressaltou que, pensando na segurança de Larissa e da bebê e sabedora que o réu é de “chegar quebrando a porta”, acolheu-as em sua casa. Contou que acordou com os gritos do acusado, do lado de fora, e então saiu. Ressaltou que o acusado estava transtornado, tinha uma lata de cerveja na mão e repetiu várias vezes que ia matar Larissa e que queria ver a filha; dizia também que Larissa não teria mais ninguém. Informou que a polícia chegou no local e o réu, pensando que fora a declarante quem a acionou, começou a lhe ameaçar de morte, dizendo ainda que atearia fogo em seu carro. Disse, em continuação, que os policiais tentavam acalmar Daniel, mas com a chegada do pai do acusado, ele voltou a se tornar agressivo, virou um “galo de briga” e ameaçou o policial Ranzani, dizendo “uma hora você estará sem farda e vai pagar”, fazendo um gesto com as mãos simulando que cortaria seu pescoço. Acrescentou que de dentro da viatura, Daniel apontava para sua direção e para Larissa e fazia gestos sugerindo que as mataria. Esclareceu que não conhecia o acusado antes destes fatos e, posteriormente, não teve mais contato com ele. À pergunta da Defesa, respondeu que era de seu conhecimento que Larissa levava a filha para Daniel ver, mas não era nada regulamentado. Outrossim, disse que os policiais pediam para o réu “refrescar” a cabeça e ir embora, mas então Daniel ameaçou o policial e eles então lhe deram voz de prisão.
A testemunha de acusação Pedro Augusto Ranzani Seguro, em sede extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “é policial militar e estava de serviço a trabalho, sendo acionado via COPOM para atender uma ocorrência de ameaça. Chegando ao local, que é a casa de uma amiga da vítima, a qual, por sua vez, é namorada do autor, este estava na rua, de frente a residência, bastante exaltado, ameaçando a vítima de morte, dizendo para ela sair para fora que ele iria matá-la. Disse, ainda, o autor que iria colocar fogo em um carro que estava dentro da residência e que iria pular o muro da casa para agredir a vítima. O autor foi abordado, tentando o declarante, juntamente com os seus colegas de farda fazer contato verbal com ele, mas o autor estava bastante nervoso e agressivo. Na presença dos policiais militares, o autor saiu correndo e tentou pular o muro da residência da vítima, quando foi segurado pelos policiais militares, momento em que o autor tentou agredir o declarante, com socos e chutes, mas não chegou a atingi-lo. Desse modo, o autor foi imobilizado e algemado, e quando estava no chão ameaçou o declarante, dizendo "você não trabalha todo dia, quando você estiver de folga, você vai ver se eu não vou te matar". No momento da abordagem, o autor, em virtude de estar bastante exaltado e agressivo, acabou batendo seu supercílio no chão, se lesionando. Assim, o autor foi conduzido ao posto de saúde, onde foi feito um curativo. Ao final, conduzido ao plantão da polícia civil, onde também compareceu a vítima. Nenhum dos policias militares se feriu na abordagem. Já no plantão policial, o autor continuou ameaçando a vítima, dizendo que "iria pegar" ela.” (fl. 05) 
Em juízo, a testemunha Pedro Augusto relatou que foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência de ameaça e chegando ao local, depararam-se com Daniel na via pública, bastante exaltado e nervoso. Declarou que presenciou o acusado gritar, diversas vezes, para que sua namorada saísse e que a agrediria; dizia ainda que ia pular o muro para bater nela e, também, que colocaria fogo no veículo da mulher que estava dando abrigo a namorada dele. Ressaltou que tentaram acalmar o réu, porém sem êxito e, em determinado momento, Daniel correu e tentou pular o muro e, então, o contiveram, sendo que nesse momento o acusado tentou entrar em luta corporal com a equipe, mas foi imobilizado. Foi então, segundo o depoente, que o acusado lhe disse que não estaria de farda para sempre e que o mataria em sua folga. Ressaltou que, em seguida, o réu foi conduzido ao Pronto Socorro para atendimento e, posteriormente, ao plantão policial, e lá, voltou a fazer ameaças contra a namorada. Disse que a vítima Larissa informou que o réu queria ver a filha e estava bastante amedrontada, assim como a outra vítima. Informou já ter atendido uma ocorrência envolvendo o casal, mas acredita que naquela oportunidade não houve agressão. Por fim, questionado sobre a ordem dada ao réu e não atendida, disse que ao tentar segurá-lo, Daniel tentou se desvencilhar e, antes disso, havia pedido para que ele deixasse o local, mas não foi atendido. 
A testemunha Claudio Luis de Oliveira Junior, na fase policial, prestou o seguinte depoimento: “é policial militar e estava de serviço, sendo acionado via COPOM para atender ocorrência envolvendo violência doméstica e familiar contra a mulher. Chegando ao local, o autor estava na rua, de frente a residência de uma amiga da vítima , bastante exaltado, ameaçando a vítima de morte, dizendo para ela sair da residência e que ele iria matá-la. Disse, ainda, o autor que iria colocar fogo em um carro que estava dentro da residência e que iria pular o muro da casa para agredir a vítima. O autor foi abordado, tentando o depoente e seus colegas de farda fazer contato verbal com ele, mas o autor estava bastante nervoso e agressivo.  Em determinado momento, o autor saiu correndo e tentou pular o muro da residência da vítima, quando foi segurado pelos policiais militares, momento em que o autor tentou agredir o policial militar Ranzani, com socos e chutes, mas não chegou a atingi-lo. Desse modo, o autor foi imobilizado e algemado, e quando estava no chão ameaçou o policial Ranzani, dizendo "você não trabalha todo dia, quando você estiver de folga, você vai ver se eu não vou te matar". No momento da abordagem, o autor, em virtude de estar bastante exaltado e agressivo, acabou batendo seu supercílio no chão, se lesionando. Assim, o autor foi conduzido ao posto de saúde, onde foi feito um curativo. Foi dada voz de prisão ao autor, sendo ao final, conduzido ao plantão da polícia civil, onde também compareceu a vítima. Nenhum dos policias militares se feriu na abordagem. Mesmo no plantão policial, e na frente dos policiais, o autor continuou a ameaçar a vítima, dizendo que iria pegá-la.” (fl. 03/04)
Em juízo, o policial Claudio narrou que foram acionados via Copom para atender ocorrência de violência doméstica e, no local, depararam-se com o acusado em frente à casa, bastante agressivo, chacoalhando o portão e gritando, e a amiga da ex-companheira do acusado estava na porta (solicitante). Fizeram contato com a solicitante, que informou o que havia ocorrido e tentaram dialogar com o acusado, porém, este não queria diálogo e dizia a todo momento que iria matar a ex-companheira e gritava para que ela saísse, caso contrário entraria e a mataria, bem como atearia fogo no carro. Ressaltou que pediram ao réu que fosse embora e tentasse resolver o problema em um outro momento, mais calmo, mas ele estava irredutível e, em determinado momento, Daniel se desvencilhou da equipe policial, correu e tentou pular o muro da residência, sendo contido. Afirmou, ainda, que logo depois de detido e imobilizado, o réu olhou para o policial Pedro e falou “não é todo dia que você está trabalhando, você vai ver que na sua folga eu te pego” (sic).
A testemunha de defesa Pedro Roberto Aparecido Baldini informou que é vizinho de frente da vítima Gabriela, cerca de trinta metros, e sobre os fatos disse que estava tomando café e ouviu um “converseiro” e foi até o quintal de sua residência e viu o acusado pedindo para ver a filha, não presenciando qualquer agressão física ou verbal. Não presenciou qualquer ameaça contra as vítimas. Afirmou que o réu não invadiu a casa da Gabriela. Disse que quando “deu uma acalmada”, voltou a tomar seu café e, instantes depois, ouviu barulhos novamente e, quando saiu, viu que Daniel já havia sido algemado pelos policiais. Questionado pela Defesa, respondeu não ter ouvido o acusado desacatar os policiais, tampouco estes agredirem o réu, reafirmando que quando saiu novamente, Daniel estava no chão sendo algemado. Perguntado pelo Ministério Público, esclareceu que tomava café por volta das 06h50min e que não ficou o tempo todo lá fora, não tendo presenciado os fatos do começo ao fim. Também não viu Daniel tentar correr. 
Já a testemunha de defesa Izair Procópio Bueno, pai do acusado e, portanto, ouvido como informante, informou que tem uma neta, filha de Daniel e Larissa e que o casal morou em sua casa por um ano e cinco meses, mas então eles se separaram e Larissa foi morar em outra casa, sozinha. Afirmou que após a separação, Larissa passou a impedir Daniel e a família paterna de ver a filha. Então, na sexta-feira que antecedeu a prisão, Daniel e Larissa começaram a trocar mensagens, discutindo sobre a visita à criança e culminou com os fatos em questão. Contou que Daniel estava em casa, pulou a janela e foi até onde estava Larissa e, então, ela ligou para a testemunha, dizendo que Daniel estava lá e que a polícia estava no local e ele acabaria sendo preso. Disse que, então, foi até o local e, quando chegou, viu os policiais do outro lado da rua e Daniel estava deixando o local para ir embora, mas acabou voltando e tornou a insistir para ver a criança. Em seguida, foi até Daniel e “o juntou” para irem embora e, não sabe o que foi dito, que acabaram rolando no chão. Questionado pela Defesa, disse não ter ouvido os policiais darem qualquer ordem ao acusado. Ressaltou, outrossim, que os problemas decorreram do fato de que Larissa gosta de Daniel e ele não gosta dela e, pelo que sabe, o casal está tentando, há pouco tempo, reatar o relacionamento. Esclareceu que o réu estava muito irritado porque queria ver a filha e ele mesmo lhe disse “eu queria dar um susto nela e olha no que deu” (sic). O informante, por fim, disse não saber se Daniel enviou mensagens ameaçando Larissa. 
Por fim, o réu Daniel Eduardo Bueno, perante a autoridade policial, declarou: "na data de hoje, confessa que foi até a casa da amiga de sua ex companheira durante a madrugada e ameaçou de morte para que esta deixasse o autor ver a criança. Não tem mais nada a dizer." (fl. 08)
Em juízo, o acusado Daniel negou as acusações que lhe são feitas. Disse que não se lembra de ter enviado as mensagens para Larissa, pois estava muito nervoso. Explicou que Larissa o estava impedindo de ver a filha e, no dia dos fatos, foi até ela para ver se conseguia pegar a menina. Negou, no entanto, ter feito ameaças a Larissa e Gabriela. Questionado sobre o motivo de ter sido detido e algemado pelos policiais, respondeu que queria ver a menina de todo jeito e conversar com a companheira. Alegou, no mais, que os policiais o agrediram e então ficou nervoso e “falou” para eles. Perguntado do porquê os policiais o teriam agredido, o réu respondeu que os milicianos não gostam dele (mas não explicou o motivo desse sentimento), dizendo, por outro lado, não conhecer os policiais. Indagado pelo Ministério Público o fato de as testemunhas de defesa não terem relatado qualquer agressão dos policiais contra ele, o acusado ressaltou que a primeira testemunha (Pedro Roberto) estava dentro de sua casa no momento, e, quanto a seu pai Izair, alegou que estava junto, que teria sido na hora em que seu pai caiu junto no chão. Por fim, disse existir um vídeo sobre a agressão dos policiais contra sua pessoa.
Essas são as provas. 
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado nos autos, é caso de condenação do acusado pelos crimes de ameaça praticados em face das vítimas Larissa (em duas oportunidades) e Gabriela. Com relação ao crime de resistência, impõe-se a desclassificação para o delito de ameaça, conforme se verá.
Com efeito, a ameaça ocorrida no dia 12 de novembro de 2021, por meio do aplicativo de mensagens, está demonstrada pelos prints de fls. 59/60 e, no mais, foram confirmadas pela vítima Larissa tanto em solo policial como em juízo. Ressalte-se que das mensagens resta evidente a promessa de mal injusto e grave. 
Já as ameaças proferidas no dia seguinte (13/11/2021) contra as vítimas Larissa, Gabriela e contra o policial Pedro estão demonstradas, de forma inquestionável, pela prova oral. 
A ofendida Gabriela, em depoimento seguro e sem contradições, afirmou a ameaça proferida pelo réu contra sua pessoa, bem como em face de Larissa e do policial Pedro Henrique. 
Do mesmo modo, os policiais, nas duas oportunidades em que ouvidos (fase inquisitiva e judicial), narraram, de forma categórica, que presenciaram o acusado, extremamente exaltado, proferir ameaças contra as vítimas Larissa e Gabriela, assim como a ameaça proferida contra o miliciano Pedro Augusto. E mais, disseram que o réu continuou a proferir ameaças contra Larissa no plantão policial, durante a lavratura do auto de prisão em flagrante.
Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelos crimes em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. O réu, sem amparo nas provas produzidas nos autos, diz que foi gratuitamente agredido pelos policiais e, perguntado do motivo de tal conduta, já que nega ter feito as ameaças que lhe são imputadas, diz, simplesmente, que os milicianos não gostam dele. Mas, de forma contraditória, informa que sequer conhecia os policiais. 
Além disso, o acusado menciona que a ação policial teria sido registrada em vídeo, o qual, entretanto, não foi exibido neste feito. Nem mesmo as testemunhas de defesa mencionam a alegada agressão dos agentes policiais contra o réu.
A bem da verdade, resta evidente que se trata de subterfúgio lançado pelo acusado para, a qualquer custo, esquivar-se da responsabilidade penal decorrente de seus atos. 
No mais, a vítima Larissa, na fase policial, confirmou as ameaças feitas contra ela pelo ex-companheiro, nas duas oportunidades descritas na exordial, bem como as ameaças feitas contra Gabriela e o policial Pedro Augusto (fl. 06). Em juízo, confirmou apenas as ameaças feitas por mensagens, alegando que teria provocado o réu ao proibi-lo de visitar a filha e, no mais, negou as demais ameaças.  
Entretanto, embora Larissa altere em parte sua versão em Juízo, em nítida intenção de beneficiar o réu, mormente porque, como ela mesma admitiu, pretende reatar o relacionamento com Daniel, os fatos restaram devidamente comprovados pelas demais provas produzidas.
Ressalte-se que o comportamento de Larissa em juízo revela a lamentável realidade das vítimas de violência doméstica, que embora inicialmente atuem para ver punido seu agressor, posteriormente, por várias razões (dependência emocional e econômica, afeto, compaixão, medo, etc), acabam por retratar, em Juízo, a versão prestada em solo policial, no fito do companheiro livrar-se isento de responsabilidade. 
No caso em apreço, ficou claro que a ofendida culpa-se, embora sem razão, pela prisão do ex-companheiro e pai de sua filha. Ao contrário do que sugere a Defesa, as mensagens apresentadas a fls. 199/206 e a declaração da ofendida em juízo não demonstram que a vítima teria falsamente incriminado o acusado ou o provocado a ponto de justificar a conduta criminosa de Daniel, apenas revelam a dependência emocional da vítima em face do agressor. É traço, como bem pontuado pelo Ministério Público, da síndrome de dependência aprendida comumente verificada nos casos de violência doméstica e familiar.
Neste ponto, oportuna a matéria de José Barroso Filho, Juiz-Auditor da Justiça Militar Federal, sob o título “O perverso ciclo da violência doméstica contra a mulher ... afronta a dignidade de todos nós”, da qual transcrevo:
“Em especial, precisamos entender que a violência doméstica acontece dentro de um ciclo e acaba estabelecendo um tipo de vínculo especial entre o agressor e a vítima. A primeira relação que se estabelece é de confiança. O companheiro ou marido traz para ela aspectos positivos e ela projeta nessa pessoa perspectivas de vida relacionamento de mais longo prazo com ele. Constata-se que a primeira violência nunca acontece no primeiro dia, no primeiro encontro. Há uma dificuldade de comunicação, pois a primeira agressão rompe uma relação de confiança atingindo uma relação que era satisfatória. Muitas mulheres chegam a se perguntar: O que fizeram de errado? A violência inicial desorienta a mulher e ela tende a apresentar sintomas de depressão e ansiedade. Isolada neste processo, a mulher culpa-se pela situação, entra em um processo de resistência passiva e se habitua a conviver com aquele tipo de situação. A vítima passa a assumir o modelo mental do seu agressor. É quando ela passa a pensar que ele está certo e ela está errada, mas com o objetivo de garantir a integridade psicológica e adaptar-se à situação. Nesse momento, ocorre o que chamamos de identificação com o agressor. Esta relação é somatizada pela mulher. É a chamada 'Síndrome da Mulher Espancada' 'battering syndrome', na qual a violência é acompanhada do aumento de sintomas clínicos em geral e problemas emocionais com sofrimento duradouro. Embora sofra, por falta de opção e atenção do Poder Público, a mulher continua convivendo com o agressor e perpetuando a vitimização. Observa-se a similitude com a denominada 'Síndrome de Estocolmo', quando a vítima se identifica com o sequestrador. Este passa a ser o seu ponto de referência e segurança, e a ameaça fica ligada ao exterior. Na medida em que essa mulher fica isolada, sem alguém que possa ajudá-la a entender o que está acontecendo nem garantir-lhe segurança de que precisa, ela passa a se adaptar a essa situação, para manter um bom relacionamento com o agressor. Tal é a desesperança que busca segurança no próprio agressor. A mulher passa a desenvolver grande dependência do agressor, idealização do agressor e defesa das razões do agressor. Estes sinais associados aos sentimentos preponderantes de tristeza, raiva e desesperança, sugerem a presença da 'síndrome da mulher espancada', cuja principal característica é a desesperança aprendida. A maioria das mulheres têm dificuldade em considerar os atos como violentos nas fases iniciais, marcadas por 'agressões verbais, ciúmes, ameaças, distribuição de objetos, etc.' A mulher sofre um distúrbio de percepção e avaliando o agressor como cansado e/ou alcoolizado, alivia a responsabilidade dos atos violentos comportando-se como cúmplice. (...)”

Além disso, como já assinalado, as provas não se restringem à versão apresentada por Larissa em sede policial. Destaco, ainda, que o próprio réu, na fase extrajudicial, confessou ter ido até a casa da amiga de Larissa e a ameaçado de morte para que lhe permitisse ver a filha (fl. 08).
Os depoimentos das testemunhas de defesa, por outro lado, não desqualificam os depoimentos das vítimas e policiais, tampouco fazem prova em sentido contrário, porque sequer presenciaram os fatos do início ao fim. 
De igual modo, não justifica a conduta do acusado, nem exclui sua tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, eventual comportamento da vítima no sentido de impedi-lo de ver a filha em comum, pois para a solução desse conflito há ação judicial própria.
É o que basta. 
Agora passo a análise do crime de resistência imputado ao réu. Em face da dinâmica dos fatos evidenciada pela prova oral colhida em juízo, impõe-se a desclassificação do crime de resistência para o de ameaça. 
Ressalte-se que “no crime de resistência, a oposição do agente dirige-se à execução do ato legal. Em outras palavras, a violência ou ameaça devem ser empregadas contra o funcionário público competente ou quem lhe preste auxílio durante a prática do ato legal, buscando impedir seu aperfeiçoamento. Em razão disso, se a violência ou ameaça forem utilizadas antes ou depois da execução do ato legal, não há se falar em resistência, subsistindo algum outro delito, notadamente a lesão corporal (CP, art. 129) ou a ameaça (CP, art. 147).”
No caso em análise, a ameaça contra o policial não foi empregada pelo réu como meio de impedir a execução de ato legal. Segundo a prova colhida em audiência, o acusado ameaçou o policial quando já se encontrava imobilizado e algemado. Ora, a ameaça foi utilizada depois da execução do ato legal e, portanto, não há que se falar em resistência, restando caracterizado, tão somente, o crime de ameaça.
E não se observa, antes disso, qualquer ato que caracterizasse resistência.
De outro lado, ainda que o crime de ameaça seja perseguido por ação penal pública condicionada, desnecessário que o policial militar vítima seja instado a ofertar representação formal, como pretende a defesa. Nos termos da jurisprudência, a representação em crimes de ação penal pública condicionada prescinde de formalidades, sendo apenas necessária a demonstração inequívoca do seu desejo de ver o agente processado. É o que ocorre no presente caso. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO. PACOTE ANTICRIME. MODIFICAÇÃO DA NATUREZA DA AÇÃO PENAL. DENÚNCIA OFERECIDA ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI N. 13.964/2019. IRRETROATIVIDADE DA LEI. REPRESENTAÇÃO, NOS CRIMES DE AÇÃO PÚBLICA CONDICIONADA, PRESCINDE DE FORMALIDADES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. A representação, nos crimes de ação penal pública condicionada, prescinde de formalidades. Dessa forma, pode ser depreendida do boletim de ocorrência e de declarações prestadas em juízo. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1912568/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 30/04/2021)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AMEAÇA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. CONDIÇÃO DE PROCEDIBILIDADE. REPRESENTAÇÃO QUE DISPENSA FORMALIDADES. SÚMULA N. 568/STJ. RECURSO DESPROVIDO. 1. (...). 2. Prevalece no STJ e no STF que a representação, nos crimes de ação penal pública condicionada, não exige maiores formalidades, sendo suficiente a demonstração inequívoca de que a vítima tem interesse na persecução penal. Dessa forma, não há necessidade de que exista nos autos peça processual com esse título, sendo suficiente que a vítima ou seu representante legal leve aos conhecimentos das autoridades o ocorrido (HC 385.345/SC, de minha relatoria, DJe 5/4/2017) (...). 4. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 1478850/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019)

Em seguimento, não prospera a tese defensiva de absolvição por atipicidade da conduta quanto ao crime do art. 147 do Código Penal. Resta incontroversa a presença do elemento subjetivo do tipo, consistente na seriedade e idoneidade das ameaças. No caso dos autos, as ameaças proferidas mostraram-se críveis a ponto de abalar o estado de tranquilidade das vítimas, e a conduta do agente afetou o bem juridicamente tutelado.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete que: “O importante é saber se a ameaça é idônea para influir na tranquilidade psíquica da vítima, bem jurídico protegido pelo art. 147 do CP. O mal pronunciado deve ser grave, sério, capaz de intimidar, de atemorizar a vítima.... Deve também a ameaça ser verossímil, crível e referir-se à prática de um mal iminente e não remoto...”. (Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, 7ª edição, p. 870).
É evidente que a vítima Larissa sentiu-se atemorizada com as ameaças feitas através de mensagens, tanto que pediu abrigo na casa da vítima Gabriela. E o mesmo se diga com relação às demais ameaças, tanto que a polícia militar foi acionada.
Ademais, desnecessária a intenção de concretizar o mal anunciado, bastando a vontade livre e consciente de amedrontar a vítima. E o estado de exaltação e a embriaguez do agente não afastam a tipicidade da conduta (TJSP;  Apelação Criminal 1500058-85.2021.8.26.0585; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/04/2022; Data de Registro: 04/04/2022)
Sobre o tema, ressalta Cezar Roberto Bitencourt:

“O estado de ira, de raiva ou de cólera não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidar. Ademais, é incorreta a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar, pois exatamente por isso apresenta maior potencialidade de intimidação, pelo desequilíbrio que o estado colérico pode produzir em determinadas pessoas. Aliás, não raro os crimes de ameaça são praticados nesses estados. E exatamente o estado de ira ou de cólera é o que mais atemoriza o ameaçado. Nesse sentido, afirma Dante Busana, com muita propriedade, “a assertiva de que o crime de ameaça é incompatível com a ira e o dolo de ímpeto deve ser recebida com prudência, pois colide com o sistema legal vigente, que não reconhece à emoção e à paixão a virtude de excluírem a responsabilidade penal."

No mais, o fato de o réu estar embriagado ou sob efeito de drogas por ocasião dos fatos não afasta a imputabilidade, prevalecendo a teoria da actio libera in causa e o previsto no art. 28, inciso II, do Código Penal. Ora, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta e não há qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade.
Enfim, as provas são suficientes à condenação do réu pela prática do crime de ameaça (art. 147, caput, CP), por quatro vezes (duas vezes em face da vítima Larissa, uma vez em face da vítima Gabriela e outra em face do policial Pedro Augusto).
Passo, portanto, à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie, o réu não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal.  Como já mencionado outrora, não há evidências de que a vítima tenha provocado a conduta do acusado, como sugere a Defesa. Além disso, eventual proibição imposta pela vítima Larissa às visitas da filha em comum não se presta como justificativa para a prática do crime, porque passível de solução através de ação judicial própria. E, no mais, não caberia a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, de 01 (mês) de detenção para cada crime de ameaça (art. 147, caput, CP).
Em relação à segunda fase da dosimetria, presente a agravante do art. 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal em relação ao dois crimes de ameaça praticados em face da vítima Larissa (“prevalecendo-se de relações domésticas ..., ou com violência contra a mulher na forma da lei específica”), cujas penas restam majoradas na fração de 1/6, perfazendo-se em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. Ausentes, por outro lado, circunstâncias atenuantes, não havendo que se falar, pelas razões já expostas, na aplicação da atenuante inominada prevista no art. 66 do Estatuto Repressivo.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. Aplica-se, no caso em apreço, a regra do crime continuado, nos termos do art. 71 do Código Penal, porquanto mediante mais de uma ação, o acusado praticou quatro crimes de mesma espécie, em condições semelhantes de tempo, local e modo de execução, de modo que os subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro. Assim, aplica-se a pena mais grave (01 mês e 05 dias de detenção), aumentada em ¼, considerando o número de infrações cometidas (quatro), totalizando 01 (um) mês e 13 (treze) dias de detenção.
Diante da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos) e da primariedade do acusado, estabeleço o regime inicial aberto (art. 33, §2º, “c” e §3º, CP).
Uma vez que as infrações foram praticadas mediante violência e grave ameaça, incabível a substituição da pena por restritiva de direitos (art. 44 do CP). Além disso, com relação aos crimes perpetrados em face da vítima Larissa, registre-se a Súmula 588 do C. Superior Tribunal de Justiça: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.”
Deixo ainda de conceder o benefício da suspensão condicional da pena (sursis) pois, no caso, ela será prejudicial ao réu, o qual teria que cumprir condições pelo período de dois anos. Mais benéfico, portanto, que ele cumpra a pena aplicada (01 mês e 13 dias de detenção) em regime aberto.
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para CONDENAR o réu DANIEL EDUARDO BUENO como incurso por duas vezes no art. 147, caput, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “f”, e, por duas vezes no art. 147, caput, todos do Código Penal, na forma do art. 71 do mesmo Codex (crime continuado), à pena de 01 (um) mês e 13 (treze) dias de detenção, em regime inicial aberto.
O réu respondeu ao feito em liberdade.
No mais, condeno o acusado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intimem-se as vítimas desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; ii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu; iii) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.

Santa Adélia, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA