1500250-04.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade, diversidade e forma como as porções estavam embaladas, características típicas do tráfico varejista, valendo anotar que os guardas civis disseram que o local onde o fato ocorreu é conhecido ponto de venda de drogas.   
Nem se diga que o encontro das porções foi casual, pois não há prova nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500250-04.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-04.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO RODRIGO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Antônio Rodrigo dos Santos foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 22 de abril de 2022, por volta das 07h40min, na Rua José Roberto Assenço, altura do nº 56, bairro Parque Residencial Zaniboni III, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimento de ensino, de local de trabalho coletivo e de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 28 (vinte e oito) tubetes contendo cocaína, pesando aproximadamente 19g (dezenove gramas), e 28 porções de cocaína em forma de “crack”, pesando aproximadamente 8g (oito gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 97) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 98/99.
Houve citação (fls. 137). 
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer o afastamento da causa de aumento de pena prevista no ar.t 40, III da lei antidrogas. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 11/12); pelos laudos periciais toxicológicos (fls. 70/72 e 73/75) e pela prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Lucas Fernando Silva disse que estava em patrulhamento e ingressou naquela via, avistando o acusado em poder de uma enxada e uma sacola nas mãos. Ao ver a viatura, ele soltou a sacola e a enxada e tentou se evadir, mas foi abordado. Na sacola que o acusado jogou havia porções de crack e cocaína. O acusado disse que estava roçando o terreno quando localizou a sacola com as drogas. Não conhecia o acusado. Disse que a abordagem ocorreu no período da manhã. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pela guarda municipal Gisele Aparecida de Godoi, que disse que estava em patrulhamento e viu o acusado com uma enxada e uma sacola nas mãos. Ao avistar a viatura, o acusado se evadiu, mas foi acompanhado e abordado. Na sacola, havia porções de crack e cocaína. Não conhecia o acusado e não havia outras pessoas nas imediações. 
Em solo policial, o acusado Antônio Rodrigo dos Santos disse que estava pelo local onde emprestou uma enxada de uma senhora e foi capinar um terreno onde encontrou o crack e a cocaína. Disse que iria fazer uso da cocaína e do crack. Negou que estava traficando (fls. 04).
Em juízo, o acusado disse que roçou a praça e se preparava para retirar o mato quando viu a sacola. Logo imaginou que havia drogas no interior dela, embora não tenha visto o conteúdo. Disse que estava há cinco dias usando drogas e pretendia usar a droga encontrada. Nada tem contra os guardas civis. É usuário de 'crack', cocaína e bebida alcoólica.
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade, diversidade e forma como as porções estavam embaladas, características típicas do tráfico varejista, valendo anotar que os guardas civis disseram que o local onde o fato ocorreu é conhecido ponto de venda de drogas.   
Nem se diga que o encontro das porções foi casual, pois não há prova nesse sentido, além de não se mostrar crível que o proprietário deixe sem vigilância 56 porções de drogas diversas em ponto já conhecido pela comercialização de entorpecentes. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de drogas acondicionadas de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF, Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo, isto é, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Inviável a exasperação da pena nesta fase, na medida em que os laudos periciais (fls. 70/75) indicam que a massa líquida das substâncias apreendidas é inferior a 15 gramas, quantidade que não se pode reputar relevante a ponto de ensejar a exasperação. 
Em segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes, não sendo o caso de reconhecer confissão espontânea, na medida em que o acusado negou que as drogas se destinassem à entrega a terceiros.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de fls. 110/114 revela que a EMEI Jesner Falseti se localiza a menos de 150 metros de distância do local onde ocorreu a abordagem, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas e deve ser considerada como situada nas imediações. 
Aliás, a lei não exige que aquele seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
De se pontuar que o fato ocorreu em uma sexta-feira, no período da manhã, como afirmou o guarda civil Lucas, dia da semana e horário compatíveis com o fluxo de alunos e respectivos responsáveis.
Assim, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em benefício do acusado, pois ostenta outro processo em andamento por fato análogo, isto é, pela prática de tráfico de drogas (autos nº 1500055-19.2022 - fls. 139), fato ocorrido três meses antes do aqui apurado.
Vale anotar que, apesar da inexistência de condenação criminal naquele feito nº 1500055-19.2022 - fls. 139, pode-se verificar que o acusado foi beneficiado com a liberdade provisória no dia 2 de abril de 2022 e, inobstante tal fato, foi preso pelo fato aqui apurado no dia 22 de abril de 2022, isto é, vinte dias após o cumprimento do alvará de soltura, demonstrando sua dedicação a atividades criminosas e, por isso, vedando a aplicação do benefício na presente fase de dosimetria da pena.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado e a pena não supera o patamar de oito anos.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Antônio Rodrigo dos Santos à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando-se que foi beneficiado com a liberdade provisória em razão de fato análogo ao aqui apurado e, apesar disso, tornou a se envolver com o tráfico de drogas, trazendo consigo quantidade expressiva de drogas diversas e de grande potencial deletério, o que indica que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 28 de julho de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA