1500392-03.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... ido para a cidade de Cedral realizar o tráfico de drogas. No dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, avistaram dois indivíduos, um de bicicleta,  que empreendeu em fuga, e outro a pé. Este último foi abordado, sendo com ele encontradas 13 porções de crack em sua mão. Indagado, Diego confessou o tráfico, dizendo que vendia a droga em uma praça esportiva, local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 
      
1500392-03.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500392-03.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MENESES DE ANDRADE

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
DIEGO MENESES DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi processado como incurso no delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque no dia 14 de março de 2021, no período noturno, na Rua Júlio Xavier de Mendonça nº 265 e na Rua Pedro Puia, nº 770, Bairro Jaguaré, Município de Cedral e Comarca de São José do Rio Preto, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 15 porções de cocaína em forma de “crack”, com peso de 1,77g, mais 34 porções, sendo uma maior e as outras menores de maconha, com peso líquido de 167,55g, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Segundo a denúncia, Policiais Militares efetuavam patrulhamento de rotina, quando avistaram dois indivíduos, que tão logo perceberam a aproximação da viatura demonstraram nervosismo, um deles se evadindo, sendo possível a abordagem apenas do acusado. Efetuada revista pessoal no acusado, os policiais localizaram quinze porções de “crack”, embaladas individualmente. para imediata comercialização, as quais admitiu que venderia por R$10,00. O acusado admitiu, ainda, que teria mais drogas em casa, sendo localizadas trinta e três porções de maconha e um tablete parcialmente cortado da mesma droga, escondidos dentro de um violão, no quarto do réu.
A prisão em flagrante do réu (págs. 01/05) foi convertida em preventiva (págs. 59/60). Notificado (págs. 93/94), o acusado apresentou defesa preliminar a págs. 98. 
A denúncia foi recebida à pág. 100 e o acusado regularmente citado (págs. 124/125).
Folha de Antecedentes a págs. 43/47 e certidão de eventos a págs. 38/40.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas comuns, sendo o acusado, ao final, interrogado (págs. 130/131).
Foi instaurado incidente de insanidade mental, sendo o laudo juntado a págs. 69/72 e homologado à pág. 81 do apenso próprio.
Em Memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado ante a reincidência específica do réu (págs. 158/162).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, incisos III e VII, do CPP. Pleiteou, ainda, a desclassificação para o delito de uso próprio. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal com  aumento de 1/6 na segunda fase diante da reincidência, e regime inicial aberto para início de resgate, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito  (págs. 171/180).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal procede.  
A materialidade do delito restou consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado a págs. 27/28, bem como no laudo de constatação prévia de entorpecente juntado a págs. 09 e no laudo do exame químico-toxicológico juntado a págs. 74/75, os quais não foram objeto de controvérsia no decorrer do contraditório constitucional. 
Quanto à autoria dúvidas não há. 
Os policiais militares foram unânimes em confirmar os fatos narrados na denúncia, dizendo que havia informações de que o acusado teria ido para a cidade de Cedral realizar o tráfico de drogas. No dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, avistaram dois indivíduos, um de bicicleta,  que empreendeu em fuga, e outro a pé. Este último foi abordado, sendo com ele encontradas 13 porções de crack em sua mão. Indagado, Diego confessou o tráfico, dizendo que vendia a droga em uma praça esportiva, local estratégico, já que de difícil acesso policial. O acusado afirmou, ainda, que tinha mais drogas em sua casa, e os acompanhou até o imóvel, oportunidade em que seu pai autorizou o ingresso dos depoentes. No quarto do acusado, foram encontradas 33 porções de maconha acondicionadas para venda, e um pedaço de tijolo da mesma droga que estava sendo fragmentado.
Interrogado na fase policial, o acusado afirmou que no dia dos fatos estava andando pela rua na companhia de "João" quando perceberam a presença policial. João conseguiu fugir de bicicleta, mas ele fora abordado, sendo encontradas 15 pedras de crack, as quais confessou que se destinavam à venda. Informou aos policiais que em sua residência, dentro de um violão, havia mais entorpecente. No local indicado, os policiais encontraram algumas porções de "maconha" e um tablete cortado da mesma droga, aduzindo que este entorpecente seria vendido por R$5,00 a porção.
Em juízo, o acusado disse que desconhecia o entorpecente apreendido e que no dia dos fatos estava na rua com um menino que estava de bicicleta, o qual fugiu quando a polícia chegou. Indagado por este Magistrado, o acusado afirmou que confessou os fatos na delegacia porque fora ameaçado pelos policiais. Esclareceu que a "maconha" encontrada em sua residência se destinava ao seu consumo próprio, aduzindo ser usuário de drogas há anos e  sofrer de transtorno de "Borderline". Afirmou que por conta da abstinência da droga, tentou se matar recentemente.
Ao que se vê, a negativa do acusado restou isolada da demais provas dos autos. 
Quando ouvido na fase policial, Diego apresentou versão detalhada sobre sua abordagem, confessando a traficância, ao passo que em juízo, disse que a maconha apreendida em sua residência se destinava ao seu uso próprio, e que fora ameaçado em sede policial para confessar o delito.
Ocorre que os policiais confirmaram de forma harmônica os fatos, descrevendo que o acusado foi abordado em posse de 13 porções de crack, o qual, de imediato, confessou-lhes o tráfico. Na residência do réu, foram encontradas mais 33 porções de "maconha" embaladas e prontas para venda, além de outro pedaço da mesma droga.
Observo que inexiste qualquer suspeição nos depoimentos judiciais prestados por agentes do serviço público. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido, a jurisprudência:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Importante observar que o acusado não é noviço do crime de tráfico de drogas, e tinha recentemente cumprido pena por este delito, conforme se extrai da certidão de pág. 39, o que não significa deva ser condenado pelos antecedentes, mas eles permitem que o Juiz forme sua convicção com relação a pontos específicos da prova, e este é um deles, uma vez que já tendo sido condenado por este delito, conhecia as pessoas envolvidas nesta cadeia.
Dessa forma, entendo que o contexto probatório é absolutamente seguro quanto ao tráfico praticado pelo acusado tanto pela quantidade, variedade de drogas e multiplicidade de embalamentos, como pelo depoimento dos policiais, os quais foram unânimes em confirmar que o acusado foi flagrado em posse de pedras de crack, as quais, ele próprio confessou ser destinado ao tráfico, fato este, de resto, corroborado pelo seu interrogatório na fase policial.
Destaco, ainda, que o exame de insanidade mental realizado  preenche todos os requisitos legais e foi devidamente homologado à pág. 143 do respectivo apensos, constatando-se pela imputabilidade absoluta do réu.
O fato de não ter sido encontrado dinheiro em poder do réu não afasta a finalidade de tráfico, destacando-se que o tipo penal prevê inclusive a conduta de ceder gratuitamente a droga, do que se extrai não ser necessária a apreensão de dinheiro em poder do acusado. 
Desta forma, plenamente caracterizado o crime em questão não merecendo acolhida as respeitáveis considerações defensivas, não havendo o menor indício de abuso policial. 
Passo ao cálculo da pena.
Fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (págs. 39), aumento a pena em 1/4, resultando na pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Na terceira fase nada há que ser considerado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta, observando-se, no caso dos autos, que a reincidência específica faz afastar a incidência do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/2006.   De qualquer forma, o delito de tráfico, erigido à condição de equiparado a hediondo, é, ressalvada a posição contrária, ontologicamente incompatível com tais benesses legais.
Por se tratar de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007).
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal).
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Por tais motivos a manutenção da prisão se faz necessária. Assim, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória. 
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado DIEGO MENESES DE ANDRADE, qualificado nos autos e portador do RG 60.975.112, à pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, como incurso nas sanções previstas no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.
Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 18 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA