1500030-81.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Vila Abernéssia, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000


TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VIRTUAL

Processo nº:
1500030-81.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
MACIEL CLARO MAGALHÃES
Data da audiência:
24/06/2022 às 13:30h

Aos 24 de junho de 2022, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, foi aberta a audiência supra, presidida pelo MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho , comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinado, nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra o(s) réu(s) MACIEL CLARO MAGALHÃES. PRESENTE(s) o(a) Dr(a) Henrique Lucas de Miranda, DD(a). Promotor(a) de Justiça; PRESENTE o(s) réu(s), MACIEL CLARO MAGALHÃES, acompanhado de advogado(a), Dr(a)  Leticia Cristina de Moura OAB 337637/SP; PRESENTE(S) a(s) testemunha(s)  PM Tiago da Silva Borges e PM Abel Ribeiro Alves. Iniciados os trabalhos, Tratando-se de processo digital com prova colhida em meio audiovisual, fica dispensada a assinatura em meio físico. Foi oportunizado ao(s) réu(s) e seu(sua) defensor(a) conversa privativa, permanecendo os demais participantes fora da sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à reunião, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams.  Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi realizada a oitiva da(s) testemunha(s) presente(s), regularmente identificada(s) através da exibição de seu(s) documento(s) de identificação pessoal com foto, apresentado na câmera ou imagem juntada aos autos, sendo desconectada(s) da audiência virtual logo após seu(s) respectivo(s) depoimento(s). Em seguida, interrogou-se o(s) réu(s). Em seguida, pelo MM. Juiz(a) foi dito: DECLARO ENCERRADA A INSTRUÇÃO. Dada a palavra às partes, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foram apresentadas alegações orais, sendo utilizado recurso audiovisual,  que poderá ser visualizado acessando os autos do processo, visto que a mídia será vinculada ao termo de audiência ou em certidão cartorária. Pelo(a) Defensor(a) do(a) réu (ré), após deferido pelo MM. Juiz, foram encaminhadas as alegações finais por e-mail ao escrevente, em seguinte teor: "MM. Juiz; O Acusado está sendo processado pela suposta prática de tráfico de entorpecentes. Narra a exordial acusatória que na data de 01/01/2022, o Réu foi abordado pelos policiais militares que constataram a presença de entorpecentes. Ouvido perante este D. Juízo o Acusado confessou que devia valores para traficantes, e naquela data, visando quitar seus débitos, combinou que ficaria na biqueira por poucos dias, Afirmou que o fez por receio de que lhe causasse mal ou à sua família, demonstrando profundo arrependimento. Sua confissão é harmônica com as demais provas colhidas no decorrer da instrução e deve ser considerada na segunda fase de dosimetria da pena. O I. parquet, em seus memoriais requereu a procedência da ação penal, a fixação da pena base acima do mínimo legal, pela quantidade e variedade dos entorpecentes, e maus antecedentes, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea da agravante da reincidência e fixação de regime de cumprimento de pena fechado.
No que tange ao processo de aplicação da pena, deve ser observado que a teor da Súmula 444, do STJ, é vedada a utilização de inquéritos policiais para agravar a pena base. A culpabilidade por ser integrante do conceito de crime, deverá ser considerada neutra. Da mesma forma, o maior ou menor grau de reprovabilidade da conduta é inerente ao próprio tipo. A personalidade do Réu demanda elementos cognitivos impossíveis de serem aferidos sem conhecimento técnico científico. No que diz respeito à conduta social, não restou comprovado nos autos que o Réu vivia de ilícitos, por sua vez, em seu interrogatório afirmou que na data dos fatos estava laborando licitamente, o que demonstra que não sobrevivia de valores arrecadados com crimes, devendo esta ser considerada favorável. É sabido que em nosso ordenamento jurídico vigora o Direito Penal do fato, que preceitua que ninguém será punido pelo que é, mas pelo que fez. Portanto, a culpabilidade, personalidade e conduta social são elementos de culpabilidade subjetiva que devem estar atrelados ao fato perpetrado, se não estiverem não podem ser sopesados na sentença.   Note-se também que as consequências do delito foram as esperadas para o tipo penal, e já foram previamente analisadas pelo legislador ao fixar as penas ao delito cominadas. Os motivos e circunstâncias devem ser considerados neutros já que não destoam do usual ao tipo. Não há que se falar em comportamento da vítima, circunstância que deve ser considerada neutra. Da mesma forma, a quantidade e potencialidade lesiva do entorpecente não é motivação idônea para o recrudescimento da pena base. Assim é que este D. Magistrado ao sentenciar deverá se atentar para o fato de a maioria das circunstâncias judiciais serem neutras e favoráveis, devendo a pena base permanecer no mínimo legal. Com relação à segunda fase de dosimetria da pena, verifica-se que o Réu confessou e sua confissão é harmônica com as demais provas colhidas ao longo da fase instrutória o que lhe confere direito à incidência da atenuante genérica da confissão espontânea prevista no art. 65, inciso III, alínea D do Código Penal. Assim, requer a compensação entre a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, reconduzindo a pena base ao mínimo legal. Requer ainda, a imposição do regime de cumprimento da pena mais brando em respeito ao binômio reprovação/prevenção, com a consequente substituição da pena corporal por restritiva de direitos, visto que o Senado Federal, através da Resolução nº 05/2012, considerou a vedação contida na lei inconstitucional, em função do princípio de Individualização da pena, que diz respeito a punição justa e adequada ao crime cometido, evitando-se assim, padronizações. Ademais, em respeito às Súmulas 718 e 719 do STF, a imposição de regime mais gravoso deve ser fundamentada, não se admitindo a opinião do julgador acerca da gravidade abstrata do delito para fixar regime de cumprimento mais severo. Deve ser observado que o Réu está há 05 meses cumprindo prisão provisória e que este período deve ser detraído, a fim de fixação de regime, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo penal. Por fim, requer seja concedido o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. Dra. Letícia Cristina de Moura OAB/SP 337.637".

PELO MM. JUIZ FOI DITO:

Vistos. 

MACIEL CLARO MAGALHÃES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de janeiro de 2022, às 16h35, na Rua Geraldo Felix Pereira, 480, Vila Yara, nesta cidade e comarca, MACIEL CLARO MAGALHÃES, qualificado à fl. 16, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 42 porções de cocaína, pesando 65g, 107 porções de “crack, pesando 31,45 g e 13 porções de Cannabis Sativa, droga comumente conhecida como maconha, pesando 37,94g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e auto de constatação de fls.14/15). Segundo a denúncia, na data dos fatos, o denunciado MACIEL CLARO MAGALHÃES, trazia consigo, em local amplamente conhecido como ponto de tráfico, a droga supracitada com o intuito de vendê-la. Ocorre que Policiais Militares receberam denúncia anônima sobre a atividade delituosa de MACIEL e passaram a observar o denunciado que, ao perceber a aproximação dos milicianos, tentou fugir do local e dispensou um objeto durante sua fuga. Na sequência, os policiais lograram êxito em abordar o denunciado, com o qual foi encontrada a droga supracitada e a quantia de R$ 83,00 (oitenta e três reais).
O objeto dispensado pelo denunciado foi encontrado e reconhecido pelo policial Abel Ribeiro Alves como sendo um simulacro de arma de fogo. A materialidade delitiva está comprovada provisoriamente pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente, resultando positivo para “cocaína”, “crack” e “maconha” nas amostras examinadas ‘via blue test’ A natureza das substâncias, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas, e as circunstâncias do evento evidenciam a prática de tráfico de drogas.

Vieram aos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 11-15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19/20), folha de antecedentes (fls. 123/128) e laudo pericial (fls. 102-108).
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia às fls. 120-121. 
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 129-131). 
Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (mídia vinculada ao termo). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e dissertou sobre a dosimetria da pena (mídia audiovisual). 
A Defesa, em alegações finais requereu a aplicação da pena mínima e a fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais brando possível, tecendo considerações sobre a dosimetria (termo de audiência). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls.11-15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19/20), laudo pericial (fls. 102-108), bem como por toda prova oral produzida. 
A autoria do delito é igualmente certa, não se extraindo dos autos, após a instrução, margem a dúvida razoével sobre o cometimento do delito pelo ora réu.  
O réu em juízo, disse: “tenho 32 anos. Trabalhava como pintor, sou autônomo. Tirava R$80,00 por dia. Sou solteiro. Já fui preso por tráfico. Sou usuário de crack. Então, estou aqui para colaborar com a justiça. É verdade. Fazia um mês e dois dias que estava na rua. Estávamos pintando uma fachada. Eu tinha dívidas com os traficantes de Campos. Eu deu um valor e ele exigiu que eu trabalhasse para ele nesta biqueira nova. Fazia dois dias que a biqueira funcionando. O simulacro ele pediu para eu guardar para ele. Eu estava drogado. Não quero identificar o traficante que exigiu que trabalhasse para ele. Eu sai da cadeia devendo R$ 1.200,00, referente a droga de outra processo. Eu tinha receio. Sou dependente.” (mídia audiovisual).
A testemunha Sargento Ribeiro, em juízo, declarou: “estávamos em incursão pelo Britador, próximo à rua dos fatos. Ele conseguiu se evadir, dispensando um simulacro de arma. Quando abordado ele resistiu, com ele foram encontradas as drogas em sacola e pochete. O réu já era conhecido de outras abordagens, pela prática de tráfico. As drogas estavam nas vestimentas e o dinheiro, que foi encontrado pelo PM Silva Borges, estava na pochete, salvo engano” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Silva Borges disse que "na data dos fatos recebemos noticias da reativação de um biqueira no local dos fatos, fomos a pé. Ele correu e vimos quando ele dispensou. O SargentO veio atrás e eu o segui. Ele tentou se desvencilhar várias vezes. Ele continuou resistindo até a chegada do Cabo Evandro. Com ele encontramos as drogas e um pochete contendo o dinheiro. As drogas foram encontradas nas vestes dele. Não me recordo se na jaqueta ou na calça. A pochete também junto ao corpo. Eu não o conhecida mas o sargento o conhecia." 
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade e variedade de entorpecente apreendida (crack, cocaína e maconha), mormente por estar individualizada em pequenas porções de entorpecentes, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas e do próprio réu. Ainda, mais de uma variedade e dinheiro foram apreendidos. Deve ser pontuado que a atuação dos militares teve como ignição denúncia mencionado o tráfico no local, ponto já deveras conhecido como utilizado por traficantes. 
O próprio réu confirmou que a biqueira era recente, tal qual mencionado pelas testemunhas policiais
Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava, transportava e vendia substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A confissão espontânea do acusado é um elemento contundente de formação da convicção do magistrado, principalmente quando ela se encontra em consonância com os demais elementos de convencimentos aferidos no conjunto de fatos e provas contidos nos autos.
“Furto – Tentativa – Acusado preso em flagrante quando subtraía a carteira da vítima – Relevância probatória da palavra desta – Apelação provida – Inteligência dos arts. 155 e 12, II, do CP de 1940 – Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP – AC – Rel. P. Costa Manso – RT 606/357).
Não havendo dúvidas sobre materialidade e autora, de rigor a condenação como pleiteado pelo Ministério Público.
 Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 123-128, 153/155, com destaque para o processo 3833-57 à fl. 154); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre outras, o réu traficava o crack (laudo pericial às fls. 102-105), substância de efeitos extremamente nocivos, que leva rapidamente ao vício, fomentando grande parte dos delitos e da violência contemporânea. A quantidade também é considerável. Conduta social também é evidentemente negativa, eis que o réu não fez prova do exercício de qualquer atividade lícita. Por tudo, especialmente natureza das substâncias e maus antecedentes, fixo a pena base,  em 6 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda verifico que o réu confessou a prática do delito, no entanto, verifico que incide agravante de reincidência (processo 0001278-35.2017.8.26.0618, fl. 153). Assim, não seria o caso de aplicar a atenuante, pois conforme a jurisprudência do STF, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS – CABIMENTO. Mostra-se impróprio transportar para a recorribilidade ordinária pressupostos de recursos de natureza extraordinária – prequestionamento. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do Código Penal. (RHC 141519; Órgão julgador: Primeira Turma; Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO; Julgamento: 31/08/2020; Publicação: 09/09/2020).
Todavia, evitando completa falta de repercussão da confissão, diminuo pela metade o aumento de um sexto atinente à reincidência. Aumentada de um doze avos, a pena provisória chega a  07 anos,  02 meses e 20 dias, e 721 dias-multa dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes causas de aumento e diminuição.
Concretizo a pena.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada e da reincidência constatada. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. A reincidência impede a consideração de outro regime prisional. 
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR MACIEL CLARO MAGALHÃES à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 721 dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista o montante de pena aplicada e tendo o réu respondido à instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não havendo alteração fática que justifique a reavaliação, pontuando ainda os maus antecedentes e a reincidência específica estampada nas certidões juntadas (fls. 153/155).
Recomende-se. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. Tendo sido indagados se desejavam recorrer, pela defesa foi dito que sim, ficando deste já intimada a apresentar o recurso, no prazo de 8 dias.  Tratando-se de audiência virtual, as manifestações foram devidamente gravadas, podendo o conteúdo da gravação ser acessado consultando os autos do processo. Nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020, proceda a serventia à vinculação da mídia no presente termo de audiência ou em certidão de cartório. Providencie a zelosa serventia o necessário." Nada mais. Eu _______ ( Renato Dias dos Santos Barros ), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): MM. Juiz(a): assinatura eletrônica
Promotor(a): dispensada assinatura
Defensor(a):  dispensada assinatura
Réu/Ré:  dispensada assinatura