1500594-16.2021.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... trazer consigo, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 15 (quinze) porções de cocaína, pesando 17,19g e 10 (dez) porções de maconha, pesando 21,71g. Consta ainda ter facilitado a corrupção de João Kennedy Sales, menor de 18 anos, com ele praticando o crime de tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida e o réu respondeu ao processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500594-16.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500594-16.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEY DONIZETE PEREIRA




Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

WESLEY DONIZETE PEREIRA foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material de delitos, em razão de, no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 22h15min, em uma praça pública situada nas imediações do cruzamento da Av. Padre João Eid, nesta cidade, trazer consigo, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 15 (quinze) porções de cocaína, pesando 17,19g e 10 (dez) porções de maconha, pesando 21,71g. Consta ainda ter facilitado a corrupção de João Kennedy Sales, menor de 18 anos, com ele praticando o crime de tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida e o réu respondeu ao processo custodiado do dia 05/08/2021 até o dia 17/09/2021. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, com emendatio libeli para condenação pelo art. 33 c/c art. 40, VI, da Lei n.º 11.343/2006. 
A defesa pugna pela absolvição por ausência de provas, reconhecimento da atenuante da confissão, da causa especial de diminuição de pena, que assegure-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, flagrante preparado e por fim a substituição por restritivas de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 63/65 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 148/152.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 08/14, boletim de ocorrência de fls. 18/22 e auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Avoleta afirmou em juízo que estavam em patrulhamento pela cidade no local dos fatos, no qual passava todos os dias por ser conhecido ponto de tráfico. Observaram, então, indivíduos em atitude suspeita tudo indicando que estava ocorrendo o tráfico de entorpecentes. Houve uma ocorrência e outras viaturas foram ao local. Na ocorrência, conversou com mais policiais de outras viaturas e outros policiais tinham passado por lá e também tinham ficado com a mesma impressão em relação a tais individuos. Retornaram ao local e cercaram todas as vias de fuga da Praça. Localizaram os quatro indivíduos na Praça, sendo que o réu WESLEY era um dos indivíduos que sempre era visto no local dos fatos. Quando o réu e os demais indivíduos viram que a abordagem era realizada com três viaturas, bateu o desespero em todos eles. Saiu no encalço do réu WESLEY, que a todo momento enfiava a mão no bolso da jaqueta, como se fosse pegar algo. Certo momento, o réu pegou algo no bolso de sua jaqueta e jogou no telhado da residência. O réu foi abordado e confessou o tráfico, mas não mencionou a quantidade. Entrou em contato com o proprietário do imóvel e ele autorizou a entrada dos policiais. Subiu no telhado e lá localizou dois sacos com substância entorpecentes. No saco azul foram localizadas 15 porções de cocaína e no invólucro azul 10 porções de maconha. Não realizou a abordagem do adolescente JOÃO. Mencionou que após o início da ação conjunta, com a evacuação do réu e demais indivíduos do local e início da perseguição, os policiais se dividiram no encalço deles. Após os policiais se juntarem novamente, o Cabo Silva mencionou que tinha capturado o adolescente JOÃO, o qual também tinha sido encontrado com entorpecentes.
O policial militar Silva confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda, acrescendo que com o adolescente foram apreendidos porções de 19 de crack, 16 porções de cocaína e R$ 110,00 e um celular. Acrescentou que no dia dos fatos os quatro indivíduos estavam sentados juntos no banco de concreto. Não sabe dizer se as embalagens dos entorpecentes apreendidos com o adolescente e com o réu eram as mesmas. Não pode afirmar que em outros dias o réu estava praticando o tráfico na companhia do adolescente.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, o réu confessou a prática delitiva, corroborando todo o robusto conjunto probatório dos autos. A confissão está em harmonia com o restante da prova e não se afiguram resquícios de insinceridade. 
Inegavelmente, a confissão não é considerada a rainha das provas, contudo não foi o único elemento de convicção nos autos.
A confissão foi corroborada pela prova oral produzida nas duas fases da persecução criminal. Preleciona Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. No mesmo sentido:

“PROVA - Confissão judicial - Elemento seguro de convicção - Evidência de responsabilidade penal do agente. - A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidência a insinceridade justifica sua recusa” - RJDTACRIM Vol. 12, p. 112, Rel.:- Walter Tintori. 

“CONFISSÃO - Ausência de discrepância com demais elementos nos autos - Valoração - Entendimento: - A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” - RJDTACRIM Vol. 15 jul./set. 1992, p. 47, Rel.:- Penteado Navarro. 

“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP - Lex 93/239 - Des. Canguçu de Almeida).

 Impende também reproduzir o entendimento do Professor Vicente Greco Filho:

“Na verdade a confissão não é um meio de prova. É a própria prova, consistente no reconhecimento da autoria por parte do acusado” (in Manual de Processo Penal, 1991, p. 203).

Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia, além da confissão de que o entorpecente se destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
Por outro lado, deve-se proceder à emendatio libeli da peça acusatória, pois existindo causa de aumento de pena relativa ao envolvimento de adolescente na prática do tráfico, esta deve prevalecer – por ser específica – em relação ao tipo penal autônomo de corrupção de menores.
Nesse particular, absolutamente possível proceder-se à emendatio libeli, uma vez que os fatos relativos a tal causa de aumento de pena estão devidamente descritos na peça acusatória, sendo sabido que o réu e sua defesa técnica defendem-se dos fatos descritos na denúncia e não da capitulação lhe atribuída. 
No entanto, em relação a tal causa de aumento de pena, tem-se que em juízo não foi produzida qualquer prova que ligasse o réu ao adolescente apreendido em circunstâncias indicativas de tráfico. Os policiais mencionaram que tanto o adolescente quanto o réu nada mencionaram se estavam ou não realizando o tráfico em conjunto. Não souberam afirmar se os entorpecentes apreendidos com ambos estavam em embalagens idênticas. 
Não se pode perder de vista, ainda, que havia outros dois indivíduos com o réu e o adolescente sentados no mesmo lugar em circunstâncias indicativas do tráfico, remanescendo ao menos dúvida de que tenha sido mesmo o réu quem envolveu o adolescente na prática do tráfico de entorpecentes, razão pela qual não deve ser reconhecida a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06,
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nada a considerar, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).
Na segunda fase, considero a circunstância atenuante da confissão, contudo inviável a redução aquém do patamar mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase da dosimetria da pena, incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu é primário (F.A. de fls. 335/336), de bons antecedentes e não existe prova de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. No entanto, tendo sido o réu apreendido na posse de duas espécies distintas de entorpecentes, em quantidade considerável, procedo à diminuição no patamar de 1/2 (meio), de sorte que torno a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo legal.
Tendo em vista que o crime não foi praticado com violência contra a pessoa e preenchidos os demais requisitos, cabível a substituição da pena, nos termos do que dispõe o artigo 44 do Código Penal. Assim, tratando-se de condenação superior a 01 (um) ano, procedo à SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes na prestação pecuniária de um salário-mínimo e prestação de serviço à comunidade,  por oito horas semanais, que poderão ser cumpridas de forma desdobrada, tanto aos sábados, domingos ou feriados, como nos dias úteis, de modo a não prejudicar a sua jornada normal de trabalho. 
Incumbirá ao Juízo das Execuções Criminais, no âmbito de suas atribuições, atendendo às qualificações do réu e às próprias circunstâncias do crime estabelecer a modalidade de prestação de serviços à comunidade. 
Em caso de descumprimento das condições fixadas, o regime inicial para o cumprimento da pena será o ABERTO, nos termos do art. 33, § 2.º, "c", do Código Penal. 
Diante da substituição da pena, não há se falar na aplicação da Lei n.º 12.736/12.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra WESLEY DONIZETE PEREIRA para condená-lo à pena de 02 (dois) e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, observada a SUBSTITUIÇÃO.
Em face da natureza da reprimenda imposta, asseguro ao réu o direito de recorrer em liberdade.
No mais, o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
Publicada em audiência, sem os presentes intimados. Registre-se.
Bariri, 16 de fevereiro de 2022.