1500202-41.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID HENRIQUE DA SILVA BARBOSA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de DAVID HENRIQUE DA SILVA BARBOSA e WESLEY VINÍCIUS DE SOUZA SANTANA. Segundo consta na denúncia, 15 de junho de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000 
      
1500202-41.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500202-41.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID HENRIQUE DA SILVA BARBOSA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de DAVID HENRIQUE DA SILVA BARBOSA e WESLEY VINÍCIUS DE SOUZA SANTANA. Segundo consta na denúncia, 15 de junho de 2022, por volta das 18h57, na Rua João Stroze, altura do numeral 10, Vila Fucci, Taquaritinga/SP, tinham em depósito, com objetivo de tráfico, 32 porções de “cocaína” na forma de “crack”, pesando cerca de 4,98 gramas (peso líquido). Denunciados como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Decisão recebe a denúncia (fls. 200/201).
Notificado o réu (fl. x).
Defesa prévia (fls. 168/177; 195/199).
Certidões de antecedentes (fls. x). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, a absolvição e a de Wesley, desclassificação.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
O policial militar Edno Ferreira Ventura Junior disse que estavam em patrulhamento na Adamo Lui, quando entraram o bairro, viram 3 indivíduos na baixada, quando foram fazer abordagem, 3 saíram correndo. Acompanharam o que está preso, Wesley. Voltando ao local encontraram 28 porções de crack. Perguntado, ele disse que era dele, ele disse que tinha mais em casa. Como era próximo do local a casa dele, foram até a casa dele, a mãe estava ali, ambos autorizaram a entrada. A casa dele é no fundo do lote, e ali encontraram 4 porções de crack, materiais para embalar crack, 2 balanças de precisão, simulacro, ele tinha sido preso há algumas semanas por posse de arma de fogo. Um dos que correu foi reconhecido, é o David, vulgo Dê, que seria o dono da biqueira. Dê quase sempre fica no local onde encontradas as drogas e o conhece de outras abordagens. Ali é um lote, que vai para mata, e sabem que guardam droga ali, dificilmente pegam as drogas. Visualizaram os três abaixados. Voltaram e acharam as drogas onde eles estavam, ele correu um/dois quarteirões e já voltaram. Só tinha os 3 naquele momento no terreno. Elas estavam em um pacote, acha que eles estavam indo esconder. Dava para ver próximo à entrada do lote. Era um guarda-roupa vazio e a cama apenas, não muita coisa. Balança em cima de um móvel, simulacro em cima do guarda-roupa e drogas próximo da balança. Eles sempre eram vistos e moram próximos de onde estavam. 

O réu David disse que não estava no bairro naquele dia, estava na casa do pai, que é em outro bairro. Iam ficar lá porque no outro dia era feriado, voltou para casa já era quase 22h, do dia 15. Não conhece Wesley. Tem 25 anos. Processo por tráfico de drogas. Trabalha com material reciclável. Mora perto deste endereço da denúncia. 

O réu Wesley disse que estava na casa onde usava droga, na Av. Adamo Lui, os policiais entraram na casa e disseram que tinha corrido para lá, eles disseram que foi ele que correu. Ele negou. Mas levaram-no para este terreno, dizendo que tinham encontrado pedras de crack, mas ele negou que eram suas. Ele disse que tinha em casa mais pedras, mas para uso. As pedras estavam na geladeira. Na delegacia ele apareceu com balança e simulacro, mas não eram dele. Conhece David só de vista. Condenado tráfico. Trabalhava com Elias, trabalhador rural. Mora com mãe e avó. 
 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 8/10),  Auto de exibição e apreensão (fl. 13/14), Imagens (fl. 15/16), termo de autorização de entrada em casa (fl. 18), Auto de constatação preliminar (fl. 17) atestando terem sido apreendidas 32 pedras de crack, laudo químico toxicológico definitivo (fls. 124/126; 127/129), apontando serem 58 unidades preenchidas com cocaína, sendo esta substância prevista na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998 do Ministério da Saúde na lista das substâncias de uso proscrito no Brasil, como substância entorpecente. Encontraram, também, duas balanças de precisão e materiais plásticos para embalar, conforme laudos periciais dos objetos (fls. 117/119; 120/123)
Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos no flagrante e confirmados em sede de contraditório.

Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida Adamo Lui quando dentro do terreno avistaram três pessoas abaixadas. Este terreno é conhecido como ponto para depósito de drogas. Em atitude suspeita, ao visualizarem os policiais, os três fugiram.
Os policiais conseguiram capturar Wesley, próximo ao terreno (no máximo dois quarteirões), como disse o policial e viram que um deles, dos que fugiu, era David. Voltando onde estavam os três, encontraram uma sacola com 28 porções de crack. 
Embora Wesley negue que estivesse naquele terreno e que tenha fugido, sua palavra vai de encontro ao que dito pelo policial. Outrossim, a versão trazida por Wesley em juízo alterou-se substancialmente quando de sua oitiva em sede de inquérito policial, no flagrante, o que demonstra ter mentido em ambas as fases. 
Analisando as imagens de fl. 15, percebe-se que as pedras de crack encontradas no terreno eram idênticas às encontradas na casa de Wesley (fl. 16). Aliás, importante confirmar que a entrada na casa do réu foi totalmente lícita, tendo se dado com autorização de sua genitora e dele próprio, após fundada suspeita, qual seja, fuga e posterior encontro de drogas que eram mantidas por ele no terreno, próximo a sua casa. Outrossim, de bom alvitre lembrar que o policial relatou que ambos os réus moram muito próximo ao terreno, e que são vistos corriqueiramente por ali. 

Na casa de Wesley havia balança de precisão com resquícios de drogas diversas, balanças idênticas, próxima às drogas. As embalagens também apresentavam resquícios de drogas. Ou seja, petrechos típicos para fracionamento de drogas. Tudo conforme laudou o perito: 

Fl. 156


Fl. 156

Nas balanças: 

Fl. 123

O policial disse ter visto perfeitamente que um dos foragidos não preso era David, pois ele é conhecido dos meios policiais (o que é verdade, diante de sua folha de antecedentes), inclusive informando seu codinome, "Dê". Assim, nada há para duvidar da visualização obtida pelo policial. Ademais, David tenta apresentar um álibi, porém, nada comprova em juízo, não tendo trazido para serem ouvidas as pessoas que poderiam comprovar que ele estava na casa do pai. Está solto e teve acesso à advogada, podendo livremente arrolar. 

Portanto, as circunstâncias da ação delitiva, quais sejam, três pessoas agachadas em um terreno baldio conhecido como ponto de depósito de drogas, que fogem ao avistar a viatura, sendo no local encontrada uma sacola com porções de crack, um dos fugitivos capturados, cuja casa foi revistada, sendo encontradas balança de precisão e embalagens plásticas, ambos com resquícios de drogas variadas (maconha e cocaína), além de crack embalado como aquelas encontradas na rua, aliados aos antecedentes de ambos os réus, geram a conclusão de que aquelas drogas eram dos dois e eles estavam ali mantendo-as em depósito para vendê-la a terceiros. 

Não foi demonstrado qualquer motivo para que os policiais militares acusassem levianamente o réu, ou tentassem incriminá-lo, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho. Ao contrário, os depoimentos são coerentes, detalhados e imparciais.
Os depoimentos colhidos merecem credibilidade e não podem ser desprezados. Além do mais, policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus testemunhos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes.

Friso que, para a caracterização do tráfico de entorpecentes, não é indispensável prova do ato de comércio, pois pode a comprovação ser deduzida de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, a forma como os entorpecentes estavam embalados, elementos estes, diga-se de passagem, bem delineados nos autos.

Por fim, quanto à causa de diminuição de pena, a regra não deve ser a aplicação da benesse de forma desmedida, e, sim,   em casos singulares, quando preenchidos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena.     
Embora o artigo mencione que 'pode' o juiz diminuir a pena, a análise de tal circunstância é objetiva, não podendo deixar de aplicá-la caso ausentes todos os requisitos para a concessão (agente   seja   primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas,   nem integre organização criminosa).  
No presente caso, impossível a redução, pois o réu é reincidente e portador de maus antecedentes.

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque presente um dos verbos nucleares do tipo, qual seja "ter em depósito", ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006.
DAVID
Na primeira fase, constatam-se que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas não são neutras, pois o réu é portador de maus antecedentes (proc. 0001976-04.2018.8.26.0619, fl. 51; 17/10/19), assim, majoro a pena mínima legal em 1/6 e fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Ausente atenuante, presente a agravante da reincidência, reincidente específico (proc. 1500115-27.2018.8.26.0619, fl. 50; 28/9/20), agravo a pena base em 1/6 e fixo 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa como pena intermediária.
Ausentes causas de aumento e de diminuição torno a pena intermediária como definitiva.

Da substituição da pena:  Não preenchido um dos requisitos cumulativos do art. 44 do CP e o inciso III e art. 77, II do CP, ser o réu reincidente.

Do regime inicial: Tendo em vista a imperativa disposição do art. 33, parágrafo 2º do CP, diante da pena aplicada, aliada à reincidência, o regime inicial é o FECHADO.

WESLEY
Na primeira fase, constatam-se que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas são neutras, assim, mantenho a pena mínima legal, fixando como pena base 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Ausente atenuante, presente a agravante da reincidência específica (proc. 0003306-07.2016.8.26.0619, fl. 36), agravo a pena base em 1/6 e fixo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa como pena intermediária.
Ausentes causas de aumento e de diminuição torno a pena intermediária como definitiva.

Da substituição da pena:  Não preenchido um dos requisitos cumulativos do art. 44 do CP e o inciso III e art. 77, II do CP, ser o réu reincidente.

Do regime inicial: Tendo em vista a imperativa disposição do art. 33, parágrafo 2º do CP, diante da pena aplicada, aliada à reincidência, o regime inicial é o FECHADO.

Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR:
A) DAVID HENRIQUE DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 680 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
B) WESLEY VINÍCIUS DE SOUZA SANTANA, qualificado nos autos, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

- Disposições finais:
Concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
Por ser vítima a coletividade deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387). Não desconheço a existência de posicionamento no sentido de que o Estado poderia ser destinatário da indenização, entretanto, reputo que a reparação pecuniária ao Estado já ocorre através da previsão legal da multa.
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Há balança e embalagens apreendidas no feito. Devolva-os a Wesley.
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares;
Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se.
Dada ciência pessoal ao Ministério Público.


Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito

Taquaritinga, 14 de outubro de 2022.