1500109-88.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... sua mãe participava quando foi presa por tráfico de drogas.  O declarante alega que sua tia Regiane não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Quer deixar claro que “fui eu mesmo que induzi minha irmã a trazer esses negócios aí, eu forcei ela em cima das dificuldades” (fls. 14/15).
Em juízo, Gabriel Almerindo Freire dos Santos disse que os fatos são verdadeiros. Disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500109-88.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500109-88.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007097/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22341590 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 94/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2007097 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANA FREIRE SILVA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Giovana Freire Silva dos Santos foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06, Gabriel Almerindo Freire dos Santos foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal. Segundo denúncia (fls. 188/190), 8 de janeiro de 2022, por volta das 12h30min, nas dependências da Penitenciária José Aparecido Ribeiro, localizada na Av. Marcus Vinicius de Goes, 01, Bairro Machado, neste município e comarca de Franco da Rocha, Giovana trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 5,39g de tetrahidrocannabinol e 87,25g de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo definitivo de fls. 263/265. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Gabriel concorreu para a conduta descrita no parágrafo anterior, encomendando o entorpecente fora do sistema prisional e combinando com sua irmã que receberia as drogas na penitenciária para posterior entrega ao consumo de terceiros. 
Recebida a denúncia em 27/01/2022 (fls. 196), os réus foram citados e apresentaram defesa prévia. 
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus. As defesas requereram absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada através dos documentos expedidos pela autoridade policial: auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 03/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, laudo pericial de fls. 263/265, fotografias de fls. 65/66 bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria do delito de tráfico de drogas em desfavor de Giovana Freire Silva dos Santos e Gabriel Almerindo Freire dos Santos é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, a ré Giovana Freire Silva dos Santos confessou a prática delitiva. Disse que tem 19 anos e mora com o seu irmão mais novo no bairro de Pirituba. Na verdade, mora com a sua tia Regiane, também presente na Delegacia. O pai da declarante é falecido, porque foi assassinado há 9 anos. A mãe da declarante está presa, no presídio feminino de Franco da Rocha/SP há 4 meses, mas a declarante não sabe o motivo. O irmão mais velho da declarante também está preso em Franco da Rocha/SP pela prática do crime de roubo. Estudou até completar o Ensino Fundamental. Não trabalha. Estava sobrevivendo com o auxílio de seu avô, que é dono do terreno onde a declarante vive. Na data do crime, a declarante veio a Franco da Rocha/SP para fazer uma visita ao seu irmão Gabriel, que está preso na Penitenciária III de Franco da Rocha/SP. A declarante faz parte do rol de visitas de seu irmão e já o visitou cerca de quatro ou cinco vezes. A ré não quer dar detalhes a pedido de quem pegou a droga que estava em sua vagina e nem para quem iria entregá-la, mas admite que iria se encontrar com o seu irmão. Alega que seu celular quebrou e que foi levado embora por uma outra moça. A declarante toma conhecimento do RDO 2800/2021, que dá conta de que sua mãe foi presa justamente por envolvimento na prática de idêntico delito, qual seja, tráfico de drogas para o interior do presídio. Afirma que pegou as drogas na Av. Raimundo Pereira de Magalhães com um motoboy e introduziu tudo em sua vagina antes de encontrar o seu irmão, mas foi surpreendida durante o procedimento de revista pelo aparelho de scanner corporal. Afirma que praticou tal conduta em troca de dinheiro, mas não quer informar quanto iria ganhar, nem a forma de pagamento (fl. 12).
Em juízo, a ré Giovana Freire Silva dos Santos disse os fatos são falsos. Disse que foi ameaçada por uma pessoa fora do presídio que era para a depoente levar droga para o presídio pois ele tinha uma dívida. Não sabe o nome dessa pessoa, nem onde mora. Não contou a verdade na delegacia. Não soube explicar o teor da ameaça. Não tentou levar drogas para seu irmão em ocasiões anteriores. Não mantinha ligações telefônicas com seu irmão. Sua mãe está presa e cuida de seu irmão de 14 anos. Seu irmão também estava sofrendo ameaças. Não fez boletim de ocorrências quanto a essas ameaças. Não iria entregar as drogas para seu irmão e não sabe indicar para quem as drogas seriam destinadas no presídio. 
O réu Gabriel Almerindo Freire dos Santos, por sua vez, ouvido em solo policial, disse que tem 21 anos e morava com sua mãe, Renata Silva De Oliveira Freire, sua irmã, Giovana, e seu irmão mais novo, Gustavo. Regiane Silva De Oliveira Freire também mora no mesmo quintal, e o imóvel todo pertence ao avô do declarante. O declarante estudou até o 2º ano do Ensino Médio, mas abandonou os estudos porque foi apreendido pela prática de ato infracional assemelhado ao crime de roubo. Ficou um ano internado na Fundação Casa. Na verdade, essa foi a 3ª apreensão do declarante, e as outras foram todas pela prática do mesmo ato infracional. Depois que completou a maioridade, foi preso em flagrante pela prática do crime de “sequestro relâmpago” e já foi julgado e condenado a uma pena de 12 anos de reclusão no regime fechado. Está há 3 anos preso pela prática desse crime e cumpre pena na PIII de Franco da Rocha/SP. Sabe que sua mãe foi presa porque 'invadiram minha casa, não acharam nada com ela e disseram que ela estava envolvida com denúncia de tráfico de drogas. Sabe também que sua irmã foi presa em flagrante nesta data “por um negócio que eu obriguei ela a trazer”. O declarante afirma que, quando estava na rua, ouvindo alguns criminosos, aprendeu a preparar drogas de uma forma que dificulta a detecção pelo aparelho scanner; depois que sua mãe foi presa, sua irmã Giovana vinha visitá-lo e passou a se queixar de que estava passando dificuldades, até mesmo porque o irmão do declarante, de apenas 14 anos de idade, tem um filho e as provisões estavam faltando em casa.  O declarante fez contato com alguns companheiros da Zona Sul, encomendou com eles a droga e pediu para que eles entregassem para Giovana em um ponto de encontro; ensinou Giovana a preparar o invólucro e a orientou a introduzi-lo em sua vagina para com ele ingressar no presídio. Sabe que Giovana iria ingressar no estabelecimento prisional trazendo em sua vagina 70g de cocaína e 6 ou 7g de maconha. As porções de drogas seriam todas comercializadas pelo declarante no presídio e iria repassar o dinheiro a Giovana na próxima visita dela, sendo que os valores seriam entregues por outros integrantes do esquema, na porta do próprio presídio. O declarante confirma que se correspondia com Giovana de dentro do presídio por meio do aplicativo Whatsapp através da (11) 9-4122-6631, mas afirma que inutilizou o chip com essa linha e jogou fora; “O celular inteiro eu quebrei hoje”. O declarante não sabe de qual esquema sua mãe participava quando foi presa por tráfico de drogas.  O declarante alega que sua tia Regiane não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Quer deixar claro que “fui eu mesmo que induzi minha irmã a trazer esses negócios aí, eu forcei ela em cima das dificuldades” (fls. 14/15).
Em juízo, Gabriel Almerindo Freire dos Santos disse que os fatos são verdadeiros. Disse que dias antes da visita de sua irmã, teve uma recaída no presídio e usou drogas. Por esse motivo, teve uma dívida de R$15.000,00. Passou o número de sua irmã e ela foi obrigada a trazer a droga. Conversou com sua irmã que disse que estava sendo ameaçada. Sua irmã iria trazer a droga e passar para o "dono" no interior do presídio. Conversou com Giovana em uma visita e ela trouxe a droga na visita seguinte. A conversa com Giovana foi sobre as ameaças e não disse métodos para ela esconder a droga. Esse preso que o ameaçou se chama Fernando. Soube que sua mãe foi presa em um flagrante forjado por tráfico de drogas. 
A versão dos réus guarda parcial amparo na prova dos autos, sendo que tentaram afastar a culpabilidade por alegação de inexigibilidade de conduta diversa. 
Em juízo, a testemunha Paulo Henrique de Oliveira (agente penitenciário) disse que estava fazendo o procedimento normal de submeter as visitantes ao scanner corporal, juntamente com Sara,  e quando Giovana passou deu para ver que ela trazia algo diferente na imagem. O procedimento foi repetido algumas vezes e como não havia mais dúvidas, pediu que a funcionária Sara levasse a ré para o local adequado para questioná-la a respeito. A ré negou trazer algo ilícito, razão pela qual foi encaminhada à UPA. Foi realizado exame de raio x e constatado o objeto. A ré então admitiu que estava portando entorpecentes e retirou o invólucro na vagina. Não conversou com a ré sobre os fatos.
Também em juízo, a testemunha Sara Maira Bucher Neves (agente penitenciário), disse que estava em procedimento de revista e quando Giovana passou no scanner percebeu que tinha algo estranho na cintura. Narrou que quando conversou com Giovana ela negou e foi levada para a UPA. No local, realizado exame de raio X a ré confessou que estava levando entorpecentes na região genital. Não deu mais detalhes a quem os entorpecentes se destinavam.
Observa-se que não há indícios de que os agentes penitenciários tinham motivos para acusar os réus leviana e gratuitamente, até porque eles nem conheciam os acusados. 
Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho de tais agentes, na medida em que não os dispensado do compromisso de dizer a verdade e nem os poupado crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 
Neste diapasão: 
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ208/273). 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder aquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes da fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, Rel. Des. João Morenghi, Apelação 1473255/5).
 Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas. 
Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
Restou demonstrado o delito em questão pelos agentes penitenciários, contra os quais nada foi levantado no sentido de afastar o valor de seus depoimentos. 
Ademais, os réus Giovana e Gabriel confessaram a prática do delito perante a autoridade policial, ainda que tenham alterado a versão em juízo.
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma como estavam divididas e embaladas, prontas para rápida distribuição, os depoimentos seguros prestados pelos agentes penitenciários, o local e as circunstâncias em que os acusados se encontravam, levam à certeza de que a ré Giovana efetivamente transportou as drogas na ocasião e que o réu Gabriel iria efetuar o tráfico dentro da unidade prisional, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa aos acusados a conduta de “ter em depósito e trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que a ré Giovana deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegida, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. É de se ressaltar que os réus alteraram drasticamente a versão em juízo de forma a afastar ainda mais a autenticidade da dita ameaça sofrida. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pelos réus.
Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réu indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.
Nesse sentido:
"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).
Em delegacia, o réu Gabriel, inclusive, apresentou detalhes de como seria o armazenamento e entrega do entorpecente a indicar seu claro envolvimento e a voluntariedade do ato por parte de Giovana e Gabriel. 
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena, tem-se que esta restou suficientemente demonstrada, já que a apreensão se deu quando Giovana tentava entrar com as substancias ilícitas dentro da penitenciária e que o outro réu tinha consciência do local para o qual a droga estava sendo transportada e onde efetuaria o tráfico. O aparelho de scanner se localiza dentro do complexo prisional, de sorte que resta configurada a causa de aumento em questão.
Passo a dosar a pena. 
Quanto à ré Giovana Freire Silva dos Santos:
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que a ré é primária e de bons antecedentes. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie razão pela qual fixo a pena no mínimo legal. 
Em segunda fase, ausente qualquer agravante a ser valorada no caso. Presente a atenuante da confissão espontânea, que deve ser valorada em grau inferior eis que esta não se confirmou em juízo. Presente a atenuante da menoridade relativa.  Deixo de valorá-las eis que a pena foi fixada no mínimo legal. 
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado dentro de unidade prisional  e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos dos presos, a pena será aumentada de 1/6, passando para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes (fls. /212 e 221/223), deve ser observado o que prescreve o §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 
Neste sentido a jurisprudência:
 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Rel. Min. Carmem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) 
“HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).
POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: 
a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 2 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; 
b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Quanto ao réu Gabriel Almerindo Freire dos Santos:
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas do réu. 
Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea. No entanto, há que se ressaltar que o réu alterou a versão em juízo. Assim, tenho que essa atenuante não deva se dar em grau integral. O réu é reincidente (1500288-27.2019.8.26.0544 – fl. 215). Dessa forma, elevo a pena em 1/8 restando a pena em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado dentro de unidade prisional  e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos dos presos, a pena será aumentada de 1/6, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa. 
Inaplicável a causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da lei 11.343/06 eis que o réu é reincidente.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
A pena será cumprida no regime fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP. 
Face a quantidade de pena e a reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno:
a) Giovana Freire Silva dos Santo como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c/c com art. 40, inc. III, Lei 11.343/06, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, em regime aberto. Substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré. Tendo respondido o processo em liberdade, a ré poderá aguardar o trânsito em julgado sem recolher-se à prisão;
b) Gabriel Almerindo Freire dos Santos como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal. Tendo respondido o processo preso, o réu não poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, eis que subsitem os elementos que motivaram o decreto de prisão, em especial após a condenação por mais de seis anos de prisão em regime fechado. 
Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.
P.I.C.
Franco da Rocha, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA