1500008-40.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Esclareceu que teve passagens por tráfico e dava trabalho de moto. Reconheceu a droga de fl.41 como a que guardava. Afirmou que só estava o depoente e seu colega. Negou que este tivesse drogas no local. Negou ter sido localizado dinheiro. Relatou que é usuário de crack e maconha. Mencionou que já foi condenado por tráfico de drogas. A testemunha João afirmou que conhece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500008-40.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2000381/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 22226153 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 12/22/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2000381 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE EDUARDO DIAS LADEIA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 28 de março de 2022, às 15h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Kaue Eduardo Dias Ladeia, apresentado para a teleconferência pela Penitenciária de Assis, nas dependências daquela unidade, sua advogada, Dra. Isabela Ricardo de Paiva, OAB/SP405.385, e as testemunhas João Marques Clemes, Carlos Augusto Pereira Andrade e Ivan Figliano. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Aberta a palavra às partes, pelo Ministério Público foi dito: "MM juiz, requeiro seja oficiado à Autoridade policial, para que remeta a este Juízo os CDs, ou link de acesso ao conteúdo, mencionados a fls 109". Nada foi requerido pela Defesa. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Vistos. Acolho o pedido ministerial. Oficie-se ao Instituto de Criminalística de Assis na forma requerida. Prazo de 5 dias para resposta. Sem prejuízo ao andamento do processo, declaro o encerramento da fase instrutória. Apresentadas as alegações orais, passo a proferir a sentença". Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Kaue Eduardo Dias Ladeia, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Narrou que no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 16h, na Rua Paranaguá, nº340, Jardim Paraná, nesta cidade e Comarca, Kaue trazia consigo e tinha em depósito 335.21g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o acusado foi surpreendido em frente a sua residência por policiais militares que receberam denúncias do tráfico praticado por ele; Kaue tentou atirar por cima de um muro o embrulho em que estavam 21 porções de maconha; o pacote bateu contra a parede e se desfez, revelando as porções da droga; em revista pessoal foram encontradas outras duas porções de maconha “à granel”, e um celular; os policiais receberam autorização da genitora para revista na residência e no telhado localizaram outras duas porções da mesma droga em tamanho maior. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls.148/149). A denúncia foi recebida em 07/03/2022 (fl.151). Nesta data foram inquiridas testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, sob os argumentos de que os policiais narraram que receberam denúncias que apontavam o tráfico de drogas pelo réu; eles avistaram o réu e seu colega em atitude suspeita e presenciaram o réu dispensar objeto que se tratava de porções de maconha; com a autorização da genitora entraram na casa e encontraram o restante da maconha apreendida no processo; os policiais falaram que a maconha apreendida com ele estava em porções prontas para comercialização e a que estava no telhado estava a granel; a palavra dos policiais além de coesa e contundente encontra respaldo nas fotos de fls.40/45; o réu confessou ter recebido a droga que estava no telhado para guardar; deve a pena ser exasperada pela prática de crime durante a saída temporária; o réu é reincidente específico e deve ser aplicada a agravante do crime cometido durante o período de pandemia; a reincidência impede a concessão do benefício do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, e pelos antecedentes infracionais; deve ser fixado o regime inicial fechado, sem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A douta Defesa sustentou que não há prova da prática de mercancia pelo acusado e não foi localizado dinheiro com ele; o réu afirmou ser usuário de droga; parte da droga foi achada na calçada e poderia ser de qualquer pessoa; ele confessou que estava guardando a droga no telhado; faz jus o réu à atenuante da confissão espontânea; não deve ser aplicada a agravante do crime cometido durante a pandemia. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico de drogas foi comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.03/06), auto de exibição e apreensão da droga (fl. 07), auto de constatação provisória de droga (fls.47/50) e laudo de exame químico de entorpecente (fls.103/105). Consta no laudo técnico que foram periciados fragmentos de vegetal, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol, substância indicada em lista proibitiva no Brasil. A autoria também é certa e atribuída ao requerido, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Kauê negou o crime. Afirmou que no dia que saiu encontrou um conhecido seu, ele lhe ofereceu uma maneira de ganhar dinheiro e que contaria depois. Relatou que na sua casa estava precária, tinha visitas poucas vezes no presídio, quando veio de saidinha a situação estava precária, a comida da penitenciária estava melhor que em casa. Mencionou que viu uma forma de ganhar dinheiro para dar para a família. Declarou que a pessoa lhe propôs guardar um pedaço de maconha em troca de R$ 450 e mais um pedaço de maconha para fumar. Salientou que deu R$ 400 para mãe e ficou com R$ 50. Falou que saiu de casa com o rapaz de bicicleta, os policiais vieram e lhe abordara. Ressaltou que negou a eles ter algo em sua casa, os policiais falaram que estava preso e mostraram umas porções de maconha, as quais não eram suas. Disse que as vizinhas já tinham visto o depoente andar em cima do telhado, eles entraram, reviraram e não acharam nada, a vizinha apontou o telhado e encontraram a droga. Informou que os policiais que depuseram já participaram de sua prisão e têm rixa do depoente, pois sempre deu trabalho com eles quando menor. Esclareceu que teve passagens por tráfico e dava trabalho de moto. Reconheceu a droga de fl.41 como a que guardava. Afirmou que só estava o depoente e seu colega. Negou que este tivesse drogas no local. Negou ter sido localizado dinheiro. Relatou que é usuário de crack e maconha. Mencionou que já foi condenado por tráfico de drogas. A testemunha João afirmou que conhece Kauê. Negou saber se a droga apreendida era do réu. Negou saber se o réu usa ou vende drogas. Narrou que são amigos há uns três anos. Confirmou que estava no local quando a polícia se aproximou, fazia uns 5 ou 10 minutos que estava lá. Negou ter visto ele esconder alguma coisa no telhado. Contou que no dia dos fatos foi buscar uma bicicleta que tinha emprestado ao réu, acredita que ele não tinha bicicleta, nunca havia emprestado antes a ele. Disse que o réu já foi preso, mas não sabe qual a razão. Confirmou ter sido abordado pela polícia e eles não lhe imputaram a posse de nada ilícito. A testemunha Ivan afirmou que estava no serviço com o Tenente Andrade, tomaram conhecimento de uma denúncia via 190, de que dois indivíduos estavam traficando pelo Jd. Paraná e Vila Progresso, um deles estava de saída temporária. Relatou que fizeram patrulhamento naquele local e viram quando dois indivíduos a pé, um empurrando bicicleta, vinham na direção da viatura. Mencionou que eles ficaram assustados e abordaram. Declarou que um dos indivíduos sacou da bermuda uma embalagem de papelão e arremessou para tentar jogar em cima de um telhado, mas bateu no muro e caiu na calçada e espalharam várias porções de maconha. Salientou que foram colocados deitados no solo e em revista acharam mais uma porção de maconha esfarelada na bermuda de Kauê e com o outro havia um celular. Frisou que a mãe de Kauê apareceu irritada com o filho, que era para parar aquilo que não dava futuro. Narrou que a mãe indicou mais umas porções de maconha caídas no chão. Acrescentou que ela permitiu o ingresso na casa e no telhado acharam mais duas porções de maconha, num tamanho um pouco maior. Ressaltou que o Kauê assumiu essa droga também. Informou que foi Kauê quem arremessou essa droga ao ver os policiais e que ele era conhecido pela prática do tráfico. Tais informações foram confirmadas pelo policial Carlos Augusto. Acrescentou que a denúncia falava o nome do réu, que ele estava de saidinha e o endereço. Confirmou que o réu tentou jogar uma sacolinha para cima do telhado, bateu no muro e esparramou as petecas de maconha no chão. Relatou que atrás do shorts tinha mais uma porção de maconha esfarelada. Contou que foi na residência, a casa da mãe do réu é a primeira, dá acesso a um telhado e embaixo de uma telha havia tijolo de maconha. Narrou que as drogas que o réu dispensou tinha mais de 20 petecas, embrulhadas em papel filme. Negou se lembrar se apreenderam dinheiro com ele. Pois bem. Ressalto que o tráfico de entorpecentes se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal. O art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. No caso concreto os policiais receberam notícias de que o réu estava se dedicando ao tráfico de drogas e o local do crime. Narraram que ao ver a viatura Kauê dispensou uma sacolinha sobre o telhado, a qual bateu no muro, caiu ao chão e esparramou várias porções de maconha. Os policiais também acharam uma porção de maconha esfarelada na bermuda de Kauê e contaram que a genitora do réu franqueou a entrada na residência, onde localizaram, no telhado, mas duas porções maiores de maconha. A testemunha João nada falou de relevante. O réu negou ter dispensado aquelas porções de maconha, mas admitiu que guardava em sua casa as duas porções maiores de maconha, em troca de R$ 450 mais drogas para seu consumo próprio, eis que sua família passava por dificuldades financeiras. Embora Kauê tenha negado a posse daquelas 20 porções de maconha, o fato objetivo é que sua palavra restou isolada nos autos e não há qualquer evidência de que ele sofria qualquer perseguição por parte dos policiais militares. Não obstante os argumentos deduzidos pela Defesa, é evidente que as drogas eram do réu e ele estava praticando o tráfico de drogas. Seja pela grande quantia que ele mantinha em sua casa, seja por trazer consigo cerca de 20 porções de maconha já individualizadas e prontas para a venda. Destarte, o conjunto probatório é harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo tráfico, não sendo o caso de desclassificar a conduta e nem de aplicação do princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: A culpabilidade do réu, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, é elevada para a espécie. Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade é especialmente elevada pela grande quantidade de droga apreendida (335g de maconha – fl.7). A vultosa quantidade revela o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias. Ele é reincidente específico, o que não interfere nesta etapa da dosimetria. O fato de o réu ter cometido novo crime enquanto estava em gozo da saída temporária autoriza a valoração negativa da conduta social, uma vez que demonstra que não honrou a confiança depositada, o seu desajuste social e desinteresse em seguir as regas de convivência social impostas pela sociedade, reiterando na prática de delitos. Nesse sentido, cite-se a jurisprudência: PENAL. APELAÇÃO. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. DOIS RÉUS. CONDENAÇÕES. RECURSOS DAS DEFESAS. Gentil. Pretendida a redução da pena na primeira fase, ao mínimo, compensação da confissão com a reincidência, afastamento da indenização à vítima e isenção do pagamento de custas processuais. Descabimento. (...) 1) Absolvição. Impossibilidade. Apesar de negar o furto, o corréu, incriminando-se, descreveu sua participação no delito de furto, com pleno conhecimento do que fazia, tendo aderido um à conduta do outro. Além disso, o delito foi descrito pelas duas vítimas, bem como pelos depoimentos prestados pelos policiais militares, que o autuaram na posse de parte da "res". Condenação, assim, mantida. 2) Redução da pena na primeira fase. Inadequação. Observa-se que além de apresentar mau antecedente, cometeu o crime quando gozava de Saída Temporária, ou seja, de benefício concedido ao custodiado pela confiança que o Estado depositou no seu comportamento. Deste modo, ao cometer o crime nestas condições, com respeito ao art. 59 do CP, correto ter sido considerada situação a exigir maior rigor no estabelecimento de sua sanção, que fica mantida nos moldes determinados. 3) Redução do percentual da reincidência. Possibilidade. Por se tratar de uma única reincidência, e não ser ela específica, aplica-se menor percentual ao seu aumento (1/6), o que reduz o montante de sua pena. 4) Isenção das custas processuais. Impossibilidade. Argumentos já colocados em relação ao réu Gentil. Negado provimento ao apelo de Gentil e dado parcial provimento ao reclamo de Leandro. (TJSP; Apelação 1501073-50.2018.8.26.0535; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão: 9ª Câmara de Direito Criminal; Julgamento: 28/02/2021). Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. Na primeira fase, considerando tais elementos, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes a considerar. Ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse aspecto, a doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do juiz, calcado nas circunstâncias do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do agente” (Damásio de Jesus, in Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p.218). No caso concreto a reincidência de Kaue é específica, visto que ele foi condenado anteriormente por tráfico de drogas e persistiu na senda do mesmo crime. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração da pena maior que a natural em casos como este, pois tal prática “demonstra certa profissionalização ou especialização da conduta criminosa”. No final, o acórdão ficou ementado da seguinte forma: PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. (...) II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 101.918/MS, 1ª Turma do STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010, unânime, DJe 04.06.2010). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. Confira-se: “A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (STJ, HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 18/02/2014, destaquei)”. Em casos como este costumo agravar a pena em 1/3 em razão da reincidência específica. Todavia, levando em conta que houve a confissão e a preponderância da reincidência específica sobre esta, agravo em apenas 1/6 (um sexto). Reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais tem ficado doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Somando as duas agravantes majoro a pena em 1/3 (um terço) e a fixo em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 888 (oitocentos e oitocentos e oito) dias-multa. Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição da pena. É inaplicável a redução do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, eis que se trata de réu reincidente específico, a indicar que não é nenhum novato no mundo do crime. Atinge a pena 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 888 (oitocentos e oitocentos e oito) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da inexistência de renda, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, do montante da pena e da reincidência. Tais elementos também justificam a não concessão de penas restritivas de direito e nem da suspensão condicional da pena. Por fim, a Lei nº 12.736/2012 deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu ainda não cumpriu 3/5 da pena. Dessa forma, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para o fim de: a) CONDENAR o réu Kaue Eduardo Dias Ladeia, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 888 (oitocentos e oitocentos e oito) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC porque lhe defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita. Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, já ostenta várias passagens por tráfico quando menor e maior, traficava grande quantia de droga, tudo a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Requisite-se a destruição do entorpecente; 5) Expeça-se a certidão para pagamento dos honorários da douta Advogada; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es) e o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos. 1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo determino à Serventia que intime o Advogado para apresentar as razões em 24 horas e, se não fizer, providencie a nomeação de outro Defensor e a comunicação do fato à OAB. 3. Arbitro honorários parciais à douta Defesa em 70% do respectivo item do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão; 5. Após a expedição da certidão, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Expeça-se a guia de execução provisória e envie-se à VEC competente. 7. Após a vinda do laudo pericial voltem-me conclusos para decidir sobre o celular apreendido. 8. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta ao(s) sentenciado(s), anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 27 de março de 2038. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.