1500090-86.2021.8.26.0651
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... drogas; que já foi preso anteriormente por tráfico, em 2010 até 2015; que saiu da cadeia em 2015; que nunca respondeu a outro processo por furto; que também respondeu a processo por quebra de medida protetiva; que estudou até metade do terceiro ano; que tem um filho; que é amasiado, mas atualmente está largado. 

O objeto jurídico é o patrimônio do indivíduo, que pode ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso - SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500090-86.2021.8.26.0651 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500090-86.2021.8.26.0651
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SAMUEL ROCHA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIC DOUGLAS SOARES GOMES

Vistos.

LUCAS SAMUEL ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 11 de abril de 2021, por volta das 10h49min, na Rua Francisco Fernandes Filho, nº 1134, conj. Hab. Valparaíso C, nesta cidade e comarca de Valparaíso, subtraiu, para si, 01 furadeira da marca Bosch, pertencente à vítima Rodrigo Milan Caires.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 132/133).

Afastada a absolvição sumária (fls. 137/140), durante o curso da instrução processual foi tomado o depoimento da vítima e testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente interrogado.

As partes se manifestaram em alegações finais.

É o necessário relatório. 

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de furto.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04); relatório de investigação laudo pericial (fls. 07/11); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

A autoria também é inconteste.

Durante o interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia.

Não obstante o relato do acusado, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, confirma, à saciedade, a autoria delitiva.

A vítima  disse que estava em sua obra e havia terminado um serviço, que quando chegou na obra havia esquecido as brocas em casa, e quando retornou e também havia um tanquinho; que no intervalo de tempo enquanto descarregava o tanquinho, quando retornou sua furadeira havia desaparecido; que olhou as imagens nas câmeras e reconheceu a pessoa; que foi até a delegacia e registrou boletim de ocorrência; que a pessoa era Lucas e o conhecia antes, pois ele era vizinho; que o fato se deu em sua residência; 
 
A testemunha Anderson Cabral da Silva disse que a vítima foi registrar o furto e disse que foi o "Ganso"; que "Ganso" é Lucas; que ele era investigado em vários outros furtos; que após analisar as câmeras de segurança conseguiram ver uma pessoa com as mesmas características do acusado pegando a furadeira. 

O acusado Lucas Samuel Rocha disse que realmente aconteceu sim, que estava em abstinência, que visualizou o carro estacionado e obteve a furadeira sim; que havia acabado de usar droga e confessa que a obteve; que a vendeu para usar drogas; que já foi preso anteriormente por tráfico, em 2010 até 2015; que saiu da cadeia em 2015; que nunca respondeu a outro processo por furto; que também respondeu a processo por quebra de medida protetiva; que estudou até metade do terceiro ano; que tem um filho; que é amasiado, mas atualmente está largado. 

O objeto jurídico é o patrimônio do indivíduo, que pode ser constituído de coisas de sua propriedade ou posse, desde que legítimas.

Ademais, a figura típica prevista no artigo 155, do Código Penal, isto é, a subtração patrimonial não violenta, é composta por vários elementos, a saber: a) o núcleo subtrair; b) o especial fim de agir caracterizado pela expressão para si ou para outrem; e c) o objeto da subtração, qual seja, a coisa alheia móvel.

No caso em apreço, as elementares do delito restaram sobejamente demonstradas, vez que os depoimentos colhidos ao longo da instrução comprovam que a ré cometeu o furto nos moldes descritos na inicial acusatória.

Não há que se falar em invalidade dos depoimentos das testemunhas porquanto coesos e harmônicos entre si e com as demais provas dos autos, sendo certo que em se tratando de crime contra o patrimônio, cometidos às escondidas, a palavra de testemunhas tem valor determinante.

Nesse sentido, já se decidiu que:

"FURTO SIMPLES E FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO EM CONTINUIDADE DELITIVA. Subtração, mediante fraude, de diversas mesas de sinuca. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Negativa isolada. Palavra das vítimas. Suficiência para a procedência da ação penal. Penas corretamente fixadas. Condenação mantida. Apelo desprovido" (TJ/SP; Apelação 0002397-74.2009.8.26.0274; Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Itápolis; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/05/2014).

Restou comprovado, estreme de dúvidas, que, nas condições de tempo e espaço descritas na inicial acusatória, o réu ingressou no local de trabalho da vítima e, aproveitando-se da falta de vigilância, subtraiu a bolsa da ofendida, sendo a ação flagrada pela câmera de vigilância existente no local.

No mais, o pequeno valor da “res furtiva” não possui o condão de eximir de responsabilidade o agente pelo delito praticado. 

Com efeito, o reduzido valor patrimonial do dano, não se traduz, automaticamente, na singela aplicação do princípio da insignificância, mormente porque o Estado acabaria desprotegendo a coletividade com a estimulação à prática reiterada de pequenos delitos.

Não se pode confundir o pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, sob pena de fazê-lo “contra legem”, em face da previsão do furto privilegiado.

Nessa esteira, embora o princípio da insignificância ganhe cada dia mais adeptos, ele não foi recepcionado por nossa legislação. Ademais, não se pode considerar insignificante a subtração de uma ferramenta elétrica como uma furadeira, bem que a maior parte da população brasileira não tem condições de adquirir. 

De fato, não há no Código de Processo Penal nenhum dispositivo que autorize o julgador a absolver alguém pela simples circunstância de que o crime praticado ocasionou insignificante lesão à bem jurídico, sem maior relevância social. 

Prevalece o entendimento no sentido de que o pequeno valor da “res furtiva” tem influência somente na dosimetria da pena, e, em se tratando de furto, pode ensejar a aplicação do benefício previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal.

Confira-se:

"Apelação - Furto simples (art. 155, 'caput', do Código Penal) - Absolvição Sumária - Aplicação da excludente de tipicidade - Princípio da insignificância (crime de bagatela) - Recurso Ministerial - Pretendido o prosseguimento da ação penal - Procedência - Expressa falta de amparo legal O pequeno valor da 'res furtiva' não tem o condão de eximir de responsabilidade o autor confesso do delito - Prosseguimento da ação penal de rigor - Recurso provido” (TJ/SP; Apelação 0012647-96.2008.8.26.0050; Relator(a): Salles Abreu; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/10/2011; Data de registro: 19/10/2011).

A subtração de bem, ainda que de pequeno valor, não pode ser tido como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social.

Inviável, portanto, a absolvição porquanto a prova é francamente hostil ao acusado.

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu.

Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie, mas ostenta antecedentes desabonadores, conforme certidão de fls.100/106. Não por outra razão, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Na segunda etapa da dosimetria, exaspero a reprimenda novamente, mas agora em 1/4 (um quarto), tendo em vista a reincidência do acusado, fundada em dois processos diferentes, conforme certidão  supra, totalizando 001 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Noutro giro, observo que o acusado confessou o fato. Contudo, como a agravante se funda em mais de um fato, e a atenuante em apenas um, deixo de compensa-las integralmente, minorando a pena em apenas 1/6, para 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de forma que a reprimenda acima mensurada resta definitiva.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 12 (doze) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

A reprimenda deve ser inicialmente cumprida em regime fechado, consoante preconizam os artigos 33, §3º e 59 do Código Penal, porquanto se trata de réu reincidente, e as circunstâncias judiciais são negativas.

Também em virtude da reincidência do réu, deixo de aplicar a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, sendo incabível ainda a suspensão condicional da pena, a teor do disposto no artigo 77, inciso I, do Estatuto Repressivo.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, CONDENO o réu LUCAS SAMUEL ROCHA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no piso legal, por incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.

O réu  poderá apelar em liberdade, pois a prisão fora decretada em outro processo, não havendo indicação da presença dos requisitos do art. 312, do CPP, nestes autos, nem pedido expresso do Ministério Público para a prisão do acusado. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral expedindo-se o que mais se fizer necessário para cumprimento da pena. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
Valparaiso, 13 de setembro de 2022.

ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA