1500177-43.2022.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... e legal da concessão de graça e anistia e de indulto ao tráfico de entorpecentes, "os Decretos Presidenciais nº 6706/08 e 7049/09 beneficiaram os condenados pelo tráfico de entorpecentes privilegiado com o indulto, o que demonstra que os mencionados textos normativos inclinaram-se na corrente doutrinária de que o tráfico privilegiado não é hediondo".
Tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500177-43.2022.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500177-43.2022.8.26.0510 - 2022/000052
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Aparecido Cintra Fernandes
Réu Preso

Justiça Gratuita
                                                                                                               

Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME
                                                                              

Vistos.



RENAN APARECIDO CINTRA FERNANDES, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. as disposições da Lei nº 8.072/90, assim porque, no dia 20 de janeiro de 2.022, por volta das 16:30 horas, na Avenida Paulista II, n° 408, Boa Vista, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo 12 (doze) microtubos do tipo eppendorf contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 3,71 gramas, 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo a mesma substância entorpecente, na forma de merla ou mesclado, totalizando peso líquido aproximado de 38,97 gramas, e 23 (vinte e três) invólucros plásticos contendo a mesma substância entorpecente, na forma de crack, totalizando peso líquido aproximado de 7,71 gramas, e ainda guardava e tinha em depósito outros 51 (cinquenta e um) microtubos do tipo eppendorf contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 61,92 gramas, 85 (oitenta e cinco) invólucros plásticos contendo a mesma substância entorpecente, na forma de merla ou mesclado, totalizando peso líquido aproximado de 87,09 gramas, e 24 (vinte e quatro) invólucros plásticos contendo a mesma substância entorpecente, na forma de crack, totalizando peso líquido aproximado de 7,56 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo de constatação de fls. 17/20, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 08 de abril de 2022.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, com posterior interrogatório do acusado. 
 Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, possibilitando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 em grau mínimo, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime prisional inicial aberto, impondo-se, por fim, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, porque decorrente da atividade ilícita.
Já a ilustre Defensora, sustentando insuficiente a prova produzida, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Em caso de condenação pela imputação inicial, pugnou fixação da pena-base no mínimo legal, com a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque trazia consigo e ainda guardava e tinha em depósito, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, os entorpecentes indicados na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 53/56, com resultado positivo para cocaína.
Controverte-se sobre a posse da totalidade do entorpecente apreendido e sua destinação mercantil. 
Ouvido em Juízo, o acusado afirmou que na ocasião dos fatos, dirigiu-se ao local onde acabou sendo abordado tão somente para adquirir entorpecentes, apreendendo-se em seu poder quatro porções de cocaína. Observou que o restante do entorpecente apreendido, nas proximidades do local, pertenceria ao indivíduo que lhe vendera, momentos antes da abordagem, aquelas porções de cocaína.
Todavia, a versão deduzida pelo acusado, foi contrariada pela prova produzida. 
Os Policiais Militares ouvidos em juízo, reiterando o que exposto contemporaneamente aos fatos, afirmaram que na ocasião estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o acusado parado e sozinho, tendo ele demonstrado clara intranquilidade com a aproximação da guarnição, circunstância que a experiência comum revela suspeita, por isto que seguiu-se uma abordagem, que efetivamente resultou na apreensão de diversas porções de entorpecentes com ele, compostas de cocaína, mesclado e crack, tendo admitido então que estava realizando o comércio ilícito desde a manhã. Diante da apreensão, e considerando, como também de ordinário ocorre, que os traficantes sempre deixam em depósito nas proximidades o entorpecente que comercializam, realizou-se uma busca em um terreno defronte ao local onde estava o acusado, por lá se apreendendo diversas outras porções das mesmas substâncias entorpecentes apreendidas em poder do acusado, inclusive embaladas de forma idêntica.
Como se tem consagrado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais militares envolvidos na diligência. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). 
Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54). Acresça-se que "é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (RT 530/372). E, ainda: “cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais” (Apelação n° 990.09.216746-4, TJSP, Rel. Salles Abreu).  
Deste modo, as circunstâncias indicadas não apenas revelam a posse do entorpecente, mas também a sua destinação mercantil, notadamente em função da quantidade e da diversidade da droga apreendida, tendo sido o acusado abordado, ademais, em local conhecido como de realização do comércio ilícito.
Por fim, diante da apreensão dos valores em poder do acusado, no momento em que realizava o comércio ilícito, não havendo indicação idônea de origem, possível a conclusão de que decorra da atividade ilícita, a incidir, portanto, a pena de perdimento.
Isto considerando, passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42 da Lei de Tóxicos, diante das circunstâncias pessoais e judiciais favoráveis, possível seja fixada a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Não havendo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, deve pena-base cominada ser reduzida em função do que disposto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Este dispositivo legal cuida da possibilidade de operar-se a redução da pena, quando se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não integrante de organização criminosa e que não esteja dedicado ao comércio ilícito. 
O acusado é primário e não há indicação suficiente, por ocasião dos fatos, de que estivesse já dedicado à atividade criminosa, não obstante registro de infração semelhante há mais de dois anos, de tal modo que não se pode afirmar estivesse o acusado dedicado à atividade criminosa, possibilitando a incidência da causa especial de diminuição de pena pela metade, assim em razão da quantidade significativa e da diversidade do entorpecente apreendido, totalizando 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado. 
Diante da operada redução da pena inicialmente cominada, caracterizando a figura do tráfico privilegiado, devida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme entendimento que se consagrou no Colendo Supremo Tribunal Federal e Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
Sobre isto, revendo entendimento consolidado anteriormente, com consequente cancelamento da Súmula nº 512, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que o tráfico de entorpecente, em sua forma privilegiada, não tem natureza hedionda. Segundo o decidido, apenas as modalidades de tráfico de entorpecentes definidas no artigo 33 caput e §1º, da Lei 11.343/06 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria "contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa". 
Além disto, destacou-se que, apesar da vedação constitucional e legal da concessão de graça e anistia e de indulto ao tráfico de entorpecentes, "os Decretos Presidenciais nº 6706/08 e 7049/09 beneficiaram os condenados pelo tráfico de entorpecentes privilegiado com o indulto, o que demonstra que os mencionados textos normativos inclinaram-se na corrente doutrinária de que o tráfico privilegiado não é hediondo".
Tal entendimento decorreu do posicionamento firmado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, em acórdão relatado pela Ministra Carmem Lúcia, observando-se que a decisão do legislador fora no sentido de que o agente deveria receber tratamento distinto daqueles sobre os quais recairia o alto juízo de censura e de punição pelo tráfico de drogas e de que as circunstâncias legais do privilégio demonstrariam o menor juízo de reprovação e, em consequência de punição (HC 118.533/MS, 23/06/2016). 
Acrescentou-se que, nem toda transação ilícita com drogas deve necessariamente submeter-se ao regime dos crimes hediondos, como a conduta de quem oferece droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem (art. 33, §3º, Lei 11.343/06), bem como a de quem, de forma episódica, pratica o denominado tráfico privilegiado (art. 33 §4º, Lei 11.343/06). 
Nesta linha de raciocínio, consignou-se que o artigo 44 da Lei de Tóxicos, ao estabelecer que os crimes previstos nos arts. 33, caput e §1º, e 34 a 37 da Lei 11.343/06 "são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", conferiu ao tráfico privilegiado (art. 33, §4º), tratamento especial ao que o legislador atribuiu ao caput e ao §1º do artigo 33, a reforçar a tese de que não se trata de delito hediondo. 
Ainda segundo o que decidido, o conceito de hediondez é de todo incompatível ao de privilégio, conforme há muito vem decidindo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no que diz com o homicídio qualificado-privilegiado, não se lhe aplicando o disposto na Lei 8072/90, afastando, portanto, a natureza hedionda. Concluiu-se que o julgamento proferido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observa os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, nos termos do artigo 927, §4º, do Código de Processo Civil, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas estâncias ordinárias e também no âmbito daquele Egrégio Tribunal Superior, entendeu-se ser necessária a revisão da questão, com a determinação da revisão do entendimento anterior, estabelecendo-se a tese segundo a qual o trafico ilícito de drogas na sua forma privilegiada não é crime equiparado a hediondo. 
Assim, cumpre seja a pena privativa substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena cominada, a ser dirimida em execução, como também por uma pecuniária equivalente a 1 (um) salário mínimo. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 33, "caput", c.c. § 4º da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado RENAN APARECIDO CINTRA FERNANDES à pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses, a ser dirimida em execução, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, corrigido desde a época do fato, como também de pena pecuniária equivalente a 1 (um) salário mínimo, operando-se ainda o perdimento da quantia apreendida em favor da União, porque decorrente da ação ilícita, nos termos do disposto no artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, e artigo 63, da Lei nº 11.343/06. 
Em caso de reconversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, esta deverá ser cumprida em regime prisional inicial aberto. 
Diante da pena cominada, faculto a interposição de recurso em liberdade, com expedição de alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Rio Claro, 9 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA