1500362-03.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... trazia consigo drogas, para fim de tráfico, sem autorização e em ocasião de calamidade pública.
Consta na denúncia que, na data e local supramencionados, policiais civil estavam em diligência visando combater o tráfico de drogas, quando avistaram o réu, que trazia consigo uma mochila nas costas e se portava de maneira suspeita, o que motivou a abordagem, momento em que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500362-03.2022.8.26.0536 - lauda 
Aos 16/03/2022, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO. Eu, Natalia Izzo La Luna, Assistente Judiciário, Matr. 366.246, digitei.
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500362-03.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023795/2022 - 01º D.P. SÃO VICENTE, 22660798 - 01º D.P. SÃO VICENTE, 207/22/284 - 01º D.P. SÃO VICENTE, 2023795 - 01º D.P. SÃO VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO DUARTE TAVARES CAMARA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO

Segue sentença em 5 (cinco) laudas.
Vistos.
FLÁVIO DUARTE TAVARES CÂMARA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, uma vez que, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 15h15min, na Rua Carlos Gomes, defronte ao nº219, São Vicente-SP, o réu trazia consigo drogas, para fim de tráfico, sem autorização e em ocasião de calamidade pública.
Consta na denúncia que, na data e local supramencionados, policiais civil estavam em diligência visando combater o tráfico de drogas, quando avistaram o réu, que trazia consigo uma mochila nas costas e se portava de maneira suspeita, o que motivou a abordagem, momento em que os policiais apreenderam, na aludida mochila, duas mil (2000) porções de cocaína.
Auto de constatação provisória às fls. 5.
Laudo de exibição e apreensão às fls. 6/7.
Termo de interrogatório na fase policial às fls. 12. 
Denúncia oferecida às fls. 72/74.
Defesa prévia às fls. 92.
Denúncia recebida às fls. 93/94.
Exame químico-toxicológico positivo às fls. 105/107.
No âmbito judicial, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas e o réu foi interrogado no fim. Termo de audiência às fls. 143/144.
Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido de condenação nos exatos termos da denúncia.
A defesa pugnou aplicação da pena base no mínimo legal e aplicação do benefício previsto no parágrafo 4º da Lei 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e decido.
 Trata-se de ação penal pública incondicionada que visa apurar a responsabilidade criminal do réu quanto ao crime tipificado no artigo 33,caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas).
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas (art. 33,caput, da Lei de Drogas) foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 6/7 e exame químico-toxicológico positivo de fls. 105/106, além dos depoimentos prestados no âmbito judicial e confissão espontânea do réu em ambas as fases da persecução penal.
A autoria também é certa. 
Os policiais civis foram firmes e coerentes em seus depoimentos na condição de testemunha e sob o crivo do contraditório.
Vejamos os depoimentos prestados no âmbito judicial. 
A testemunha Fábio da Costa, policial civil, disse que estavam na comunidade do Catarina e avistaram o réu, com uma mochila, e decidiram abordá-lo. O réu disse que se dirigia à casa da namorada, mas suas alegações eram desconexas, razão pela qual  revistaram sua mochila e encontraram dois mil pinos de cocaína, embalados em sacos plásticos. Disse que o réu não resistiu à prisão. Afirmou que naquele dia estavam em uma viatura descaracterizada, em operação de combate ao tráfico de drogas na região da prisão. Informou que o réu disse que receberia R$ 200,00 (duzentos reais) pelo transporte das drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Eduardo de Souza Freitas Carvalho (policial civil).


O réu Flávio Duarte Tavares Câmara durante o interrogatório judicial, confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse ser viciado em crack e ganharia R$ 200,00 (duzentos reais) para levar a mochila com 2000 pinos de cocaína para outra pessoa, além de uma porção da droga crack.  
Pois bem. 
As provas constantes nos autos são suficientes para a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.
Os depoimentos prestados pelos policiais civis, responsáveis pela prisão em flagrante do réu, foram firmes, coerentes e harmônicos com as demais provas colhidas.
A confissão espontânea apenas corrobora os relatos das testemunhas.
Nesse contexto, as circunstâncias da abordagem, a variedade, a quantidade expressiva de drogas, a forma de transporte em sacola, prontas para consumo, são elementos aptos a evidenciar que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiros pela prática do comércio ilícito.
As palavras dos policiais civis, servidores públicos, ouvidos na fase inquisitorial e sob o crivo do contraditório, são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos.
Desse modo, segue dispensável para o caso a prova efetiva e direta do comércio clandestino de entorpecentes, bastando a prova do conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) envolvendo o acusado.
Portanto, a conduta praticada pelo réu se adequa/subsume integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).
Comprovadas, assim, a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas.
Superadas as questões de mérito, passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), deve-se considerar não só a quantidade de drogas apreendidas com esteio no art. 42 da Lei nº 11.343/06, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal.


O réu é possuidor de maus antecedentes (fls. 19/48), decorrente da pratica de crimes dolosos,  demonstrando personalidade voltada para a prática de crimes, e a droga apreendida  (cocaína), em grande quantidade (2000 pinos) possui elevado potencial lesivo no organismo da pessoa viciada, razão por que fixo a pena-base do réu FLÁVIO DUARTE TAVARES CÂMARA acima do patamar mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal (circunstâncias legais), verifica-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, razão por que as penas devem retornar ao patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em consonância com a súmula nº 231 do STJ.
Faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois não foi devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19. Essa é a razão da procedência parcial.
Na terceira fase (causas de aumento e/ou diminuição) o réu também não faz jus à causa especial de diminuição da pena (art. 33, § 4º).
Sem alteração na terceira etapa, porquanto a quantidade de droga apreendida (2000 pinos) e os maus antecedentes ostentados pelo acusado constitui impeditivo legal para o reconhecimento do privilégio quanto ao tráfico, que só atinge os agentes que sejam primários, de bons antecedentes e não se dediquem às atividades criminosas nem integrem organização criminosa. 
Há de se ressaltar que o réu, além de ostentar maus antecedentes,  confirmou, em sede policial, não ser a primeira vez que pratica o crime de tráfico de drogas, afirmando "que não é a primeira vez que faz esse tipo de serviço sendo que da outra vez conseguiu levar ao destino final". 
Há expressa vedação legal nesse sentido, inexistindo, pois, qualquer ofensa ao princípio do non bis in idem. 
Por causa dos maus antecedentes criminais (art. 59 do Código Penal) combinado com a quantidade de pena corporal aplicada, além da quantidade e natureza nociva da droga apreendida, fixo o regime inicial fechado e nego o direito de o réu recorrer em liberdade.
Em razão da quantidade de pena aplicada, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu FLÁVIO DUARTE TAVARES CÂMARA como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas) à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão no regime inicial fechado e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso atualizado pela Tabela Pratica do TJSP. Nego o direito de o réu recorrer em liberdade. 
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo somente a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição demandado de prisão, nos termos do artigo 431 da NSCGJ, com a expedição de guia de recolhimento provisória.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: - Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva; - Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias; - Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação,acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; - Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.
P.I.C.
São Vicente, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA