1500872-24.2021.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... dois indivíduos haviam realizado o roubo na padaria. Relatou que se dirigiram 
até a padaria, fizeram contato com os funcionários, que passaram as características
dos agentes. Afirmou que pediram apoio de outras viaturas, fizeram o cerco e 
conseguiram localizar os indivíduos próximo do local do roubo. Relatou que fizeram 
a contenção e os conduziram ao DP. Disse que as vítimas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP -
E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500872-24.2021.8.26.0286 - 2021/000782
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, 19019890 - 01º D.P. ITU, 601/21/526 - 01º D.P. 
ITU, 2189046 - 01º D.P. ITU, 2189046/2021 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública.
Réu:
ANDRE CARVALHO PEREIRA e outro
Data da Audiência:
15/02/2022

ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza 
nos autos supra mencionados, no dia 15 de fevereiro de 2022, às 14:00 horas, em 
ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução 
CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 
2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO
BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e 
Familiar Contra a Mulher, comigo, coordenador, ao final assinado. Presentes: a Dra.
MARIANE MONTEIRO SCHMID, DD. Promotora de Justiça desta Comarca, o(a) ré(u) ANDRÉ 
CARVALHO PEREIRA, acompanhado do(a) defensor(a) dativo Dr(a) GUILHERME ANDRE DE C. 
FRANCISCO (OAB/SP 390.592), o(a) ré(u) VITOR HUGO OLIVEIRA BORGES, acompanhado 
do(a) defensor(a) dativo  Dr(a) KEILA TAINÃ DA SILVA (OAB/SP 415.591); a(s) 
vítima(s) ELISABETE CRISTINA DE OLIVEIRA; a(s) testemunha(s) arrolada(s) em comum, 
FERNANDO GOMES TAVARES e CARLA DA SILVA MARCAL. Iniciados os trabalhos, o(s) réu(s)
conversou reservadamente com o defensor em ambiente virtual sem gravação. Em 
seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima 
mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela 
plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º 
do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do 
artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e 
Provimento CSM nº 2557/2020.  Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas, foi 

realizado o interrogatório do(a) ré(u), através de mídia digital pela plataforma 
Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, 
dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, 
§3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM
nº 2557/2020. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi
declarada encerrada a instrução.  Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). 
Promotor(a), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de 
mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos 
do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e 
nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 
e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) 
do(a) ré(u), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de 
mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos 
do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e 
nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 
e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida
a seguinte senteça: "

PROCESSO Nº 782/2021 – SAJ 1500872-24.2021.8.26.0286

Vistos. ANDRÉ CARVALHO PEREIRA e VITOR HUGO OLIVEIRA BORGES, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, 
c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia
13 de julho de 2021, por volta de 13h40, no estabelecimento “Padaria São Judas”, 
situada na Praça Padre Antonio Ferreira nº 36, bairro Brasil, neste Município e 
Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustados, mediante grave 
ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, subtraíram, para proveito 
comum, a quantia em dinheiro de R$ 73,00 (setenta e três reais) e mais 05 (cinco) 
maços de cigarros, avaliados no total de R$ 60,00 (sessenta reais), pertencentes ao
estabelecimento comercial acima referido. A denúncia foi recebida em 23/07/2021 
(fls. 106/107), sendo os acusados André e Vitor pessoalmente citados (fls. 125 e 
127, respectivamente). A resposta à acusação foi apresentada pela defesa do réu 
André às fls. 137/139, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas 
previamente arroladas pela acusação, e pela defesa do réu Vitor às fls. 142/143, 
que não arrolou testemunhas.  Durante a instrução probatória foi ouvida a vítima, 
Elisabete Cristina de Oliveira, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em 
comum, Fernando Gomes Tavares e Carla da Silva Macal, policiais militares 
responsáveis pela ocorrência, e, posteriormente, foram interrogados os réus.  
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público em 
alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a 
condenação dos réus nos termos da denúncia. Requereu seja reconhecido a confissão 
do réu André, bem como a imposição de regime inicial fechado a ambos os acusados, 
sendo André portador de reincidência e Vitor maus antecedentes, sendo o crime 
praticado mediante grave ameaça.  A defesa do réu André, em alegações finais orais,
ressaltou que foi deduzida preliminar na defesa prévia, requerendo seja considerado
que os réus são usuários de drogas, André possui diversas internações, sendo o 
Estado carente de recursos para tratamento de dependência química. Alegou que 
diante da dependência, refere o Ministro Rogerio Schietti, ministro do STJ, que 
alguns posicionamentos do Ministério Público, que possui função fiscalizatória, não
devem sistematicamente limitar-se a requerer a mera punição dos acusados. Requer a 
aplicação da lei de drogas, para redução de pena e imposição de tratamento ao 
acusado. No mérito, sustenta que ambos são confessos, sob efeito das drogas, 
cabendo apenas pleitear sobre a dosimetria da pena o quanto já explanado.  Por sua 
vez, a defesa do réu Vitor, em alegações finais orais, alegou que Vitor não agiu 
com violência ou grave ameaça, como exigindo no tipo penal. Alegou que o acusado 
participou do delito, mas não usou de violência física ou grave ameaça, não possui 
condenação anterior por roubo. Alegou que o réu não tinha intenção de praticar 

delito, devendo ser desclassificado o delito. Afirmou que o réu confessou o crime, 
devendo ser reconhecida a atenuante. Afirmou que houve confissão plena, pois não 
negou o ocorrido, alegando que não sabia da intenção de André, sendo usuário de 
droga forte, já tendo sido internado, como já consta dos autos. Requer a conversão 
da pena em restritiva de direitos. Pede a Recomendação 62, a fim de evitar a 
propagação do coronavirus, evitando a superlotação de cadeias, sendo recomendada a 
excepcionalidade das ordens de prisão. Requer seja reconhecida a confissão e 
desclassificado o crime, para roubo simples, c aplicação de pena mínima. Constam 
informações sobre os antecedentes criminais do réu André às fls. 26/37, bem como 
certidões de fls. 41/44, sendo ele reincidente específico e portador de maus 
antecedentes; e do réu Vitor às fls. 38/40, bem como certidões de fls. 45/46, sendo
ele primário. Os réus tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão 
preventiva, nos termos da decisão exarada às fls. 68/70, que persiste até o 
momento. É o relatório. D E C I D O. A ação é procedente. A materialidade delitiva 
decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição/apreensão (fls. 
08), auto de avaliação (fls. 85/86) e da prova oral colhida. A autoria dos réus 
também é certa. Na fase inquisitiva, a vítima Elisabete declarou que trabalha como 
caixa na Padaria São Judas e na data do fato se encontrava trabalhando quando foi 
surpreendida por dois indivíduos, que faziam menção a todo tempo que estariam 
armados, ordenando que a declarante os entregasse o valor existente no caixa.  
Narrou que havia realizado a sangria pouco antes e somente se encontrava o valor de
R$ 73,00, o qual entregou para os sujeitos, com mais 05 maços de cigarros. Relatou 
que os indivíduos a ameaçavam de morte, caso esboçasse reação. Disse que após 
pegarem a quantia e os cigarros eles saíram correndo do local, tendo a declarante 
acionado a polícia militar. Afirmou que, cerca de quinze minutos após, a polícia 
militar foi novamente até o estabelecimento e, sem sombra de dúvidas, reconheceu os
homens presos como os autores da subtração. Perante o juízo, a vítima Elisabete 
afirmou que estava entrando para trabalhar, estavam fazendo a troca de turno e, 
assim que seu marido a deixou no trabalho, eles entraram no estabelecimento. Disse 
que um deles ficou para fora, o mais novo, e o outro entrou. Narrou que o mais 
velho, o que entrou, até puxou a máscara porque não estavam entendendo o que ele 
queria. Esclareceu que estavam em mais pessoas e ficaram assustados. Disse que ele 
pedia dinheiro, falava que estava armado e que se não entregasse o dinheiro iria 
acabar machucando os presentes. Disse que o mais novo chegou a entrar porque não 
estavam entendendo o que estava acontecendo. Afirmou que o mais novo jogou um balde
cheio de doce e começou a gritar. Relatou que ele simulou estar armado, afirmava 
que estava armado, com a mão o tempo inteiro embaixo da blusa. Disse que eles 
também falaram que iriam machucá-los. Afirmou que acreditou que realmente eles 
pudessem estar armados. Relatou que os assaltantes estavam bem agitados, estavam 
nervosos, mas não sabe se por conta do uso de entorpecentes. Disse que o que entrou
primeiro estava falando que estava armado, mas foi paciente o momento todo, sendo 
que o mais novo, o que entrou depois estava mais agressivo, também falando que 
estava armado. Narrou que o segundo entrou logo em seguida, pois o primeiro pedia 
mais dinheiro, mas não tinham. Disse que o mais novo estava muito agitado e jogou o
balde de doce em cima da declarante. Afirmou que realizou reconhecimento por 
fotografia na fase policial e não teve dúvida alguma. Disse que reconhece, sem 
sombra de dúvidas, ambos os acusados colocados para reconhecimento.  Quando ouvido 
na fase extrajudicial, Fernando, policial militar, disse que na data do ato estavam
realizando patrulhamento quando foi irradiado pelo Copom que no estabelecimento 
padaria São Judas, a representante Elisabete, foi surpreendida por dois indivíduos,
que fazendo menção de que estariam armados, disseram que se ela não colaborasse, a 
matariam. Afirmou que a funcionária entregou a totalidade que estava no caixa, 
somado em R$ 73,00 (setenta e três reais), sendo que os indiciados pediram 
cigarros, ao que a funcionária entregou 5 maços lá existentes. Disse que os dois 
indivíduos se evadiram do local correndo, sentido Bairro Jd. Vitória, tendo a 
funcionária acionado a polícia militar, que, em posse das informações, empenharam 
diligências para localização dos indivíduos, os quais foram avistados no Jd. 
Vitória. Relatou que decidiram realizar a abordagem, pois as características, as 
quais a funcionária do estabelecimento repassou, eram condizentes com os dois 

indivíduos. Narrou que, ao avistarem a viatura, os dois sujeitos correram, ao que 
uma segunda viatura que estava em sentido oposto aos indiciados, logrou êxito em 
capturá-los. Afirmou que na posse dos homens estava a quantia de R$ 5,00 (cinco 
reais) e um cartão bancário em nome do indiciado Vitor Hugo. Narrou que 
questionados sobre o valor subtraído e os maços de cigarros, os indivíduos 
responderam que momentos antes, foram até uma biqueira no Jd. Vitória e trocaram a 
quantia e os maços de cigarros por pedras de crack, porém, nem mesmo o entorpecente
se encontrava na posse dos indivíduos, alegando eles que haviam dispensado as 
drogas em local incerto. Ao ser ouvido em juízo, Fernando, policial militar, 
testemunha arrolada em comum, disse que foram acionados via Copom informando que 
dois indivíduos haviam realizado o roubo na padaria. Relatou que se dirigiram até a
padaria, fizeram contato com os funcionários, que passaram as características dos 
agentes. Afirmou que pediram apoio de outras viaturas, fizeram o cerco e 
conseguiram localizar os indivíduos próximo do local do roubo. Relatou que fizeram 
a contenção e os conduziram ao DP. Disse que as vítimas conseguiram identificar 
ambos os acusados que efetuaram o roubo na padaria. Disse que eles foram 
localizados juntos e possuíam as características informadas pela vítima. Relatou 
que não se recorda dinheiro, mas algumas coisas foram trocadas em uma biqueira 
próxima ao local, por droga, a qual estavam consumindo em um terreno vazio. 
Esclareceu que quando eles foram abordados não estavam mais usando drogas, já 
haviam usado. Disse que eles aparentavam estar sob efeito do uso de drogas. Afirmou
que a vítima reconheceu os acusados. No mesmo sentido o depoimento da testemunha 
Carla, policial militar, que na fase inquisitiva, ratificou a versão apresentada 
por seu colega. Afirmou que estavam realizando patrulhamento quando foi irradiado 
pelo Copom que na padaria São Judas, a caixa, foi surpreendida por dois indivíduos,
que fazendo menção de que estariam armados, disseram que se ela não colaborasse, a 
matariam. Narrou que a funcionária então, entregou R$ 73,00 e 5 maços de cigarro lá
existentes.
 Afirmou que os dois roubadores se evadiram do local correndo, sentido Bairro Jd. 
Vitória, quando a funcionária acionou a polícia militar, que, em posse das 
informações, empenhou diligências para localização dos indivíduos. Disse que eles 
foram avistados no Jd. Vitória, sendo que decidiram realizar a abordagem, pois as 
características, as quais a funcionária do estabelecimento repassou, eram 
condizentes com os dois indivíduos. Narrou que ao avistarem a viatura os dois 
sujeitos correram, ao que uma segunda viatura que estava em sentido oposto aos 
indiciados, logrou êxito em capturá-los. Relatou que na posse dos homens estava a 
quantia de R$ 5,00 (cinco reais) e um cartão bancário em nome do indiciado Vitor 
Hugo. Disse que questionados sobre o valor e os maços de cigarros subtraídos, os 
indivíduos responderam que momentos antes, foram até uma biqueira no Jd. Vitória e 
trocaram a quantia e os maços de cigarros por pedras de crack, porém, nem mesmo o 
entorpecente, estava na posse dos indivíduos, alegando eles que haviam dispensado 
as drogas em local incerto. Em juízo, a testemunha arrolada em comum Carla, 
policial militar, declarou que no dia foram chamados para atender a ocorrência. 
Disse que os assaltantes não estavam armados, mas fizeram menção de estar armados. 
Disse que eles abordaram a funcionária Elisabeth que lhes entregou dinheiro e maços
de cigarro. Esclareceu que ficou durante todo o momento com a vítima e outras 
viaturas em apoio encontraram os acusados próximo a padaria. Narrou que aos réus 
foram levados até a padaria, quando a vítima os visualizou e de pronto os 
reconheceu. Relatou que com os réus foi localizada apenas pequena quantia em 
dinheiro. Afirmou que os acusados assumiram o roubo, inclusive, para o Delegado. 
Disse que em nenhum momento eles negaram o crime. Interrogado em sede policial, o 
réu André declarou que depois do delito praticado, foi detido cerca de duas ou três
horas. Informou que no momento da abordagem estava acabando de usar "crack”, na 
companhia de um rapaz que conheceu naquela data no Jd. Vitória, onde estavam usando
as pedras que foram adquiridas com o dinheiro subtraído da padaria. Disse que os 
policiais que abordaram o interrogando e seu parceiro indagaram a respeito do roubo
à padaria. Afirmou que a fim de ajudar o policial na elucidação do fato, informou 
como estes se deram. Relatou que usaram drogas antes de ir a padaria, sendo que o 
interrogando entrou sozinho, enquanto seu parceiro ficou na porta. Narrou que disse

para a caixa que queria cigarros para trocar por entorpecentes, estando com a mão 
na cintura, embora não estivesse armado. Disse que logo foi entregue ao 
interrogando quatro maços de cigarros Malboro e R$ 70,00 reais. Afirmou que em 
seguida saíram rapidamente e depois de cerca de duas ou três horas foram abordados 
pelos policiais. Disse que não está ferido e possui passagem por furto e roubo. Por
ocasião de seu interrogatório em juízo, o réu André disse que já foi processado 
criminalmente. Disse que à época dos fatos estava desempregado e morava com sua 
mãe. Afirmou que é usuário de “crack”. Disse que quer se desculpar com a vítima. 
Afirmou que é dependente químico e jamais iria tirar a vida de uma pessoa. Relatou 
que estava sob efeito de drogas e estava em recaída. Disse que na noite anterior 
aos fatos passou usando drogas e encontrou Vitor, sendo que estavam querendo usar 
mais drogas. Disse que trocou a quantia em dinheiro e os maços de cigarro por 
pedras de “crack”. O réu Vitor, quanto interrogado na fase inquisitiva, afirmou que
por volta das 14h foi abordado pela polícia, após cerca de uma hora e meia do 
delito. Disse que estava atrás de uma escola no Jd Vitoria fumando "pedra" na 
companhia de "ALEMÃO", quando os policiais militares o abordaram e perguntaram o 
que estariam fazendo, tendo respondido que estavam fumando pedra. Relatou que na 
sequência, perguntaram a respeito de um roubo na padaria e disseram que não sabiam 
de nada. Afirmou que eles perguntaram dos maços de cigarros, tendo sido localizado 
um maço de Malboro, que estava jogado ao lado. Narrou que disse que quando 
chegaram, já estava aquele maço no local. Relatou que os policiais começaram a 
tirar fotos do interrogando e do "ALEMÃO"', enviando-as para outros policiais que 
apresentaram para vítimas. Disse que logo disseram-lhe que tinham sido 
reconhecidos. Afirmou que começaram a interpela-los sobre de quem tinham comprado 
as pedras que consumiram. Relatou que logo chegou outra viatura que assumiram a 
ocorrência. Disse que foram localizados pelos policiais CLAUDIOVAN e outro que não 
sabe informar o nome. Afirmou que perguntaram novamente sobre o roubo, tendo dito 
que "ALEMÃO" entrou na padaria, e o interrogando ficou do outro lado da calçada. 
Disse que ele entrou com intuito de passar o cartão e comprar um maço de cigarros. 
Afirmou que viu que parecia uma cena de assalto e foi até a entrada da padaria. 
Disse que ouviu ele dizendo que queria somente o dinheiro. Informou que o 
interrogando ali junto, logo falou para a caixa fazer o que ele estava pedindo. 
Narrou que ia à porta da padaria, para olhar a rua. Disse que ficou surpreso, pois,
em um primeiro momento, não era a intenção de roubar, porém como viu ele naquela 
situação, ficou olhando, não sabendo se ficava junto na situação, ou se saia. 
Afirmou que ALEMÃO só fingiu que estava armado. Informou que eles não deram muito 
crédito, mas chegaram a entregar o dinheiro, e maços de cigarros. Disse que viu que
ele estava com o dinheiro na mão, saiu rapidamente do local. Afirmou que já foi 
preso por tráfico de drogas e por roubo. Interrogado perante o juízo, o réu Vitor 
declarou que possui duas passagens anteriores, uma por tráfico e uma por furto. 
Disse que fumava “crack” e maconha. Relatou que morava nos fundos da casa de sua 
mãe, com sua esposa e duas enteadas. Disse que trabalhava como ajudante de pintor 
com seu cunhado e aos finais de semana ajudava seu pai vender uva na rua. Afirmou 
que realmente aconteceu o que consta da acusação. Disse que havia brigado com sua 
mulher no dia anterior, saiu para a rua e ficou a noite inteira usando drogas. 
Afirmou que conheceu André no mesmo dia do ocorrido. Narrou que estavam passando 
pela padaria e André falou que ia tentar comprar cigarro com seu cartão de crédito.
Afirmou que ele entrou e o interrogando ficou ao lado de fora. Disse que após 
alguns minutos, percebeu que Andre não saia da padaria e o interrogando foi ver o 
que estava acontecendo, sendo que viu ele exigindo dinheiro para as funcionárias. 
Relatou que estava sob efeito de drogas, na abstinência do “crack”, querendo mais, 
quando falou para as funcionárias fazerem o que André estava falando. Afirmou que 
uma delas mostrou a gaveta com o dinheiro, sendo que o interrogando foi lá e pegou,
mas tinha pouco. Disse que também viu um pouco de dinheiro na mão dela, o qual 
pediu. Narrou que entrou depois do André, mas saiu antes dele. Disse que saiu 
correndo e apenas o encontrou no bar onde foram presos. Disse que como estavam 
querendo mais drogas, correram direto para comprar droga. Afirmou que quando foi 
abordado, confessou de imediato para os policias. Esclareceu que em nenhum momento 
ameaçou a funcionária ou alguém no local do fato. Afirmou que não estava ciente do 

que iria ocorrer no local. Disse que Andre estava com a carteira e tinha uns 
cartões de crédito e falou que ia tentar comprar um cigarro. Narrou que estava sob 
efeito de drogas, entrou “na onda” e acabou pedindo dinheiro também.  Esta é a 
prova produzida, que confirma a acusação. Primeiramente, importante frisar que não 
cabe a aplicação do artigo 45 da Lei Federal nº 11.340/2006, eis que se trata de 
crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, regido pelas regras do Código 
Penal e Código de Processo Penal. Outrossim, cabe recomendação para tratamento de 
drogadição na cadeia, mas não aplicação dos benefícios que a lei especificamente 
prevê para os crimes contidos na Lei de Drogas, acima mencionada.  Quanto ao 
mérito, a ação é procedente. Na fase policial, colheram-se provas que constituíram 
indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em 
juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa. Ao contrário do 
alegado pela defesa, o crime imputado aos réus restou devidamente comprovado. 
Segundo consta dos autos, os policiais encontravam-se em atividade de patrulhamento
quando receberam informações via COPOM acerca de um roubo ocorrido no 
estabelecimento Padaria São Judas, onde, dois indivíduos aparentando estar armados 
e ameaçando a funcionária Elisabete, que estava no caixa, subtraíram a quantia de 
R$ 73,00 (setenta e três reais) e cinco maços de cigarro. A polícia militar foi 
acionada e comunicada acerca do crime, passando, então, a diligenciar no encalço 
dos assaltantes. No bairro Jardim Vitória, os acusados, que apresentavam as mesmas 
características informadas pela vítima, foram avistados e abordados.  Há informação
de que os indivíduos ao perceberam a aproximação da viatura tentaram empreender 
fuga, sendo, no entanto, detidos, por outra viatura que transitava no sentido 
oposto. Na fase policial o acusado André confessou a prática delitiva que lhe foi 
imposta, enquanto o réu Vitor apresentou versão contraditória acerca dos fatos, 
tentando se esquivar da acusação. Em juízo, os réus mantiveram a versão apresentada
na fase policial, sendo apenas o réu André confesso. Cabe destacar que a versão 
apresentada pelo réu Vitor não convence o juízo, por restar isolada e dissonante do
restante das provas amealhadas. É certo que aos réus, em virtude do amplo direito 
de defesa, é permitido apresentar narrativa que melhor lhe aproveite acerca dos 
fatos ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação, ao contrário das testemunhas 
que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade. A afirmativa do réu 
Vitor de que não estava em conluio com o corréu André
 e que não se valeu de grave ameaça para a prática do crime sub judice, se 
distancia da prova dos autos e não cabe ser acolhida. A vítima foi categórica ao 
afirmar a agressividade principalmente do réu Vitor que além de ameaçar os 
presentes, jogou um balde de doces contra si. Assim, analisando todo conjunto 
probatório amealhado, de forma englobada, verifica-se que este é totalmente 
desfavorável aos réus. A vítima e as testemunhas reproduziram em juízo o relatado 
na fase policial, de maneira segura, consistente, harmônica e com riqueza de 
detalhes, a evidenciar que efetivamente narraram os fatos como ocorridos.  Além 
disso, a vítima, novamente, reconheceu os réus, sem sombra de dúvidas, como sendo 
os autores da subtração de R$ 73,00 e cinco maços de cigarro, mediante simulação de
estarem armados e sob ameaças de morte. Com efeito, nos casos de crimes 
patrimoniais, o reconhecimento inequívoco do autor por parte da vítima, por si só, 
constitui prova suficiente de autoria, haja vista que não teria motivos para 
falsamente incriminar um desconhecido, imputando-lhe grave crime. A respeito: “Em 
sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma 
razão para ratificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor de assalto” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – 
JUTACRIM 9151268).  Os relatos policiais também são verossímeis e compatíveis com 
as circunstâncias fáticas, além de serem isentos e compromissados. Ante todo o 
exposto, não há dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime pelo qual 
respondem os acusados. Diante de todo o discorrido e ponderado, o arcabouço 
probatório constitui alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação, não 
havendo dúvidas quanto a autoria e materialidade do crime que foi imputado aos 
réus. Quanto a majorante descrita na inicial acusatória, decorrente do concurso de 
agentes, extrai-se do depoimento da vítima, bem como dos próprios acusados, que 
ambos participaram da prática criminosa, tendo o réu André anunciado o roubo e 

subtraído os valores, enquanto o réu Vitor permaneceu na entrada no 
estabelecimento, observando a movimentação, restando, portanto, inequívoca a 
caracterização da causa de aumento descrita, devendo esta prevalecer. Por fim, cabe
destacar que o fato de os réus serem eventualmente dependentes químicos não afasta 
a ilicitude da conduta, nem enseja a instauração de incidente de verificação de 
dependência, dada a natureza do delito que lhes foi imputado, como incialmente 
mencionado. Trata-se, ainda, de uso voluntário de drogas e, portanto, não se 
reconhece presente causa de diminuição de pena. Não é hipótese, tampouco, de semi-
imputabilidade, pois os acusados aparentam plena ciência e comportamento normal. A 
necessidade de tratamento médico para a dependência, ainda, não afeta a ilicitude, 
sendo recomendável, compatível com o uso pretérito de drogas. Suficientemente 
demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder
à fixação da pena. A pena abstratamente prevista para o crime de roubo, disposto no
artigo 157, do Código Penal, é de reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e 
multa. Quanto ao réu André: Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código 
Penal, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. Presente
uma circunstância agravante, decorrente da reincidência específica, a qual deve 
elevar a pena em 1/3. Contudo, presente a atenuante da confissão espontânea. Assim,
sopesando as circunstâncias agravantes e atenuantes, deve a pena ser majorada em 
1/6, apenas, alcançando o montante de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.  Presente uma causa de aumento, 
decorrente do concurso de agentes, nos termos do artigo 157, §2º, inciso II, deve a
pena ser majorada em 1/3, atingindo o montante de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e
03 (três) dias de reclusão, além de 17 (dezessete) dias-multa. Não há causas de 
diminuição de pena. Quanto ao réu Vitor: Considerando as circunstâncias do artigo 
59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Não há circunstâncias 
agravantes ou atenuantes. Presente uma causa de aumento, decorrente do concurso de 
agentes, nos termos do artigo 157, §2º, inciso II, deve a pena ser majorada em 1/3,
atingindo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13
(treze) dias-multa. Não há causas de diminuição de pena. Ante o exposto, julgo a 
ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu ANDRÉ CARVALHO PEREIRA, já qualificado nos 
autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 07 
(sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, além de 17 (dezessete) dias-multa, 
fixados no mínimo legal; e CONDENO o réu VITOR HUGO OLIVEIRA BORGES, já qualificado
nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código
Penal, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04
(quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu André deverá ser inicialmente cumprida
em fechado, eis que triplamente reincidente, o que revela que ele vem 
reiteradamente abalando a ordem pública, restando evidenciado, ademais, 
periculosidade social efetiva e personalidade voltada para a prática delituosa.  
Pelos motivos já expostos, nego ao réu André o direito de recurso em liberdade.  
Por sua vez, a pena privativa de liberdade imposta ao réu Vitor deverá ser 
inicialmente cumprida em regime semiaberto, considerando a natureza e 
circunstâncias do crime, praticado mediante grave ameaça, em concurso de agentes, 
embora tecnicamente primário. Considerando que o réu Vitor é tecnicamente primário,
além do fato de não ter exorbitado dos meios intimidatórios contra a vítima, 
concedo-lhe o direito de aguardar vaga no regime imposto e apresentar recurso em 
liberdade, expedindo-se alvarás de soltura clausulado, com urgência.  Ausentes os 
requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos. Isento os réus do pagamento das custas 
processuais por terem respondido ao processo presos e declararem situação de 
miserabilidade quanto interrogados. Determino a devolução do valor apreendido para 
a vítima, R$ 5,00, oficiando-se.  Determino a devolução do cartão bancário do réu, 
considerando que não há evidência de que tenha sido utilizado para a prática 
ilícita, não havendo, ainda, requerimento ministerial quanto ao seu perdimento. A 

multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o
trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, 
observando-se o Provimento CG 04/2020. Arbitro os honorários dos defensores 
nomeados pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente. 
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e
à Justiça Eleitoral. P.R.I.C. Intimem-se as partes, dispensadas antes da prolação 
da presente sentença". Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, 
em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça
do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo 
dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se
que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas 
partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Rodolfo 
Mosca, Coordenador, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:

RÉUs:ADVs. (Dsr.):

PUBLICAÇÃO E REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Itu, 15.02.2022
Rodolfo Mosca, Coordenador

