1500027-13.2022.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... centigramas), tudo para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o órgão ministerial, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando abordaram Jonas Oliveira Pinto em frente à sua residência – o qual já conhecido nos meios policiais por ter sido preso por tráfico de drogas. Em busca pessoal, localizaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
1ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500027-13.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-13.2022.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013447/2022 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 22461304 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 33/22/410 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 2013447 - DEL.POL.TUPI PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAFAEL CASSIANO BIZACHE e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Representante Legal em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de prisão em flagrante, ofereceu denúncia em face de RAFAEL CASSIANO BIZACHE, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 13:30h, na rua Melvin Jones, nº 121, Jardim Itália, nesta cidade e Comarca, o réu vendeu três porções da substância entorpecente Tetrahidrocannabidol à Jonas Oliveira Pinto, pesando aproximadamente 7,49g (sete gramas e quarenta e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Momentos depois, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 6 (seis) comprimidos e ½ (meio) de tenanfetamina, conhecida popularmente por “ecstasy”, pesando aproximadamente 3,72g (três gramas e setenta e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, o réu mantinha em depósito no interior de sua residência, situada na rua Irmã Suzana, nº 82, bairro Santa Isabel, neste município, mais 2 (dois) comprimidos de tenanfetamina (ecstasy), pesando aproximadamente 3,2g (três gramas e dois centigramas), além de uma porção de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 0,39h (trinta e nove centigramas), tudo para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o órgão ministerial, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando abordaram Jonas Oliveira Pinto em frente à sua residência – o qual já conhecido nos meios policiais por ter sido preso por tráfico de drogas. Em busca pessoal, localizaram uma pequena porção de “maconha”; em busca domiciliar autorizada pelo morador, o averiguado apresentou mais duas porções da mesma substância. Ao ser indagado sobre a origem das drogas, respondeu que teria adquirido de Rafael, ora réu, pela quantia de R$: 20,00 (vinte reais) cada, e que o indigitado levaria mais 6 (seis) comprimidos e ½ (meio) de ecstasy, os quais seriam adquiridos pela quantia de R$: 60,00 (sessenta reais) cada, ambas as drogas para seu consumo pessoal.
Diante dessas informações, os policiais diligenciaram para encontrar o réu, localizando-o próximo ao Auto Posto 2010. Em busca pessoal, constataram que o acusado trazia consigo os comprimidos de ecstasy indicados pelo delator, os quais estavam ocultados dentro de uma meia. Autorizados pelo réu, foram até a sua residência e, com o apoio do canil, localizaram no interior de um guarda-roupa mais 2 (dois) comprimidos de ecstasy, bem como uma porção de cocaína sob a forma de crack.
Na data subsequente aos fatos, fora convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva (fls. 65/68).
Laudos periciais de exame químico de entorpecente acostados às fls. 87/89, 90/92, 101/103 e 104/106).
Por decisão do E. TJSP, fora revogada a prisão preventiva decretada em desfavor do réu, impondo-lhe medidas cautelares (fls. 124/129).
O réu foi regularmente notificado e ofereceu defesa prévia (fl.156).
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 177/179), o réu foi regularmente citado (fl. 202) e houve a designação de audiência de instrução, interrogatório debates e julgamento.
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 207/216). 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, eis que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, em seu patamar máximo, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A pretensão punitiva é procedente.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de RAFAEL CASSIANO BIZACHE pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.  
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 13/15), laudo de constatação preliminar (fls. 28/32), auto de exibição e apreensão (fl. 18), e laudos toxicológicos definitivos (fls. 87/89, 90/92, 101/103 e 104/106), que atestaram que as substâncias encontradas são tetrahidrocannabidol, tenanfetamina e cocaína, todas de uso proscrito no Brasil. Esses elementos foram submetidos ao crivo do contraditório e ratificados pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por seu turno, é inconteste e atribuída ao acusado.
Ouvida em juízo, a testemunha Emerson Leporoni, policial militar compromissado, disse que estava em patrulhamento quando visualizou Jonas - o qual é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, inclusive, preso dias antes da abordagem - sentado defronte à sua residência, levantando assim que avistou a viatura policial. Diante do comportamento suspeito, deliberaram por abordá-lo, momento em que realizaram busca pessoal e localizaram uma porção de “maconha”. Ao ser indagado, informou que era para seu uso pessoal, e que havia mais drogas no interior da residência, autorizando a entrada dos policiais militares. Logo na entrada do imóvel, localizaram mais duas porções de “maconha”, as quais seriam destinadas ao uso pessoal do averiguado. Este, então, informou que adquiriu os entorpecentes de Rafael Cassiano, o qual estaria se dirigindo naquele momento ao local para entregar-lhe mais 6 (seis) comprimidos e ½ (meio) de “ecstasy”. Diante desse fato, deram voz de prisão à Jonas e saíram em diligência para localizar Rafael, o qual foi encontrado nas proximidades do Auto Posto 2010. Submetido à busca pessoal, foi localizado em sua meia do pé direito os comprimidos de “ecstasy” delatados por Jonas, exatamente na mesma quantidade. Questionado, o réu confessou que as drogas eram de sua propriedade e que estaria levando à Jonas para posterior revenda. Neste momento, deram voz de prisão à Rafael e retornaram ao local da abordagem de Jonas, quando se deslocaram com as demais viaturas até a delegacia. Naquele local, indagaram Rafael sobre a existência de mais drogas em sua residência, o qual respondeu afirmativamente, e que autorizava a equipe a realizar a busca domiciliar. Solicitaram, então, o apoio do canil, deslocando-se logo após até o domicílio do réu. Naquele local, o senhor Ademir (genitor de Rafael) franqueou a entrada dos policiais militares, sendo que Rafael indicou espontaneamente que guardava dois comprimidos de “ecstasy” em seu guarda-roupa; ato contínuo, os cães localizaram uma porção de “crack” nas roupas sujas de Rafael, as quais estavam no banheiro do imóvel. Ao ser indagado, Rafael assumiu a propriedade de todos os entorpecentes, razão pela qual foi conduzido novamente à delegacia. Enquanto aguardavam o resultado do laudo toxicológico, Rafael confessou à equipe que praticava a mercancia de drogas neste município há 4 (quatro) anos, e que ninguém havia o prendido ainda. 
Fábio dos Santos Souza, policial militar compromissado, disse que na tarde dos fatos, aproximadamente às 14:00h, estava em patrulhamento quando visualizou Jonas, já conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas que, inclusive, teria sido preso pelo depoente em data anterior. Ao avistar a viatura, Jonas se levantou e tentou adentrar à sua residência, mas foi abordado antes pela equipe policial. Em busca pessoal, foi localizada uma porção de “maconha” no bolso esquerdo da bermuda de Jonas, a qual, segundo o averiguado, seria destinada ao consumo pessoal. Questionado, confessou que havia mais 2 (duas) porções no interior do imóvel, também destinadas ao próprio uso, sendo franqueada a entrada dos policiais. Localizaram, então, as drogas na varanda do imóvel que, segundo Jonas, teria adquirido na noite passada de Rafael Cassiano, o qual também é conhecido pela polícia civil e militar pela prática do tráfico de drogas no município. Ainda de acordo com Jonas, Rafael teria avistado a movimentação da força tática na noite anterior, razão pela qual solicitou-lhe que dispensasse parte maior da droga, a qual não foi localizada; afirmou o abordado, por fim, que teria adquirido mais 6 (seis) comprimidos e ½ (meio) de “ecstasy”, o qual seria entregue por Rafael naquele momento. Munido dessas informações, os policiais solicitaram apoio e saíram em diligência, localizando Rafael próximo ao Auto Posto 2010, local onde abordaram-no. O depoente, então, procedeu à busca pessoal, localizando em sua meia 6 (seis) porções e ½ (meia) de “ecstasy”, as quais teriam sido alienadas à Jonas, segundo confessado pelo próprio réu. Conduziram-no à delegacia, local em que Rafael confessou que havia mais drogas em sua residência; assim, foram até o local com o apoio do canil, sendo franqueada a entrada no imóvel pelo genitor do réu, ocasião em que localizaram mais 2 (dois) comprimidos de “ecstasy” no guarda-roupa de Rafael e outra porção de “crack” no banheiro, motivo pelo qual foi preso em flagrante delito. Inquirido pela defesa, respondeu que não relatou em solo policial a informação sobre a dispensa da droga não localizada em razão das diversas informações, esquecendo-a naquele momento; respondeu, ainda, que desconhece o resultado da busca e apreensão realizada pela polícia civil na residência de Rafael.
Interrogado, o réu Rafael Cassiano Bizache disse que é usuário de “maconha”, razão pela qual Jonas, ciente dessa condição, na noite anterior teria solicitado uma porção da droga para uso. Negou que vendeu os entorpecentes à Jonas. Afirmou que no dia seguinte estava sob efeito de “ecstasy” e mandou mensagem à Jonas, pois precisava de dinheiro por estar desempregado, razão pela qual nessa única vez ofereceu os entorpecentes à Jonas, ressaltando que somente o fez nesse momento.
Pois bem.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento, sendo, inclusive, a versão apresentada pelo acusado convergente com a realidade fática comprovada nos autos.
Por seu turno, as versões das testemunhas militares sobre os fatos são uníssonas e vão ao encontro dos elementos informativos que dão suporte à acusação. Não há por que desconfiar da palavra dos policiais militares que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando a presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa; longe disso, o teor dos depoimentos foi confirmado pelo próprio réu ao assumir a propriedade da droga, confessando expressamente que naquela oportunidade estava levando-a para entrega ao consumo de Jonas.
Malgrado essa testemunha não tenha comparecido para prestar seu depoimento em juízo, suas declarações foram confirmadas pelas testemunhas ouvidas em audiência, ou seja, a prova não deriva exclusivamente do depoimento prestado em solo policial, uma vez que, submetida à instrução probatória, foi ratificada em juízo sob o crivo do contraditório. Nesse sentido, cumpre transcrever a ementa que reflete o entendimento do C. STJ sobre o tema:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. OFENSA A DISPOSITIVO INCONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. PROVA PRODUZIDA NO INQUÉRITO POLICIAL E CONFIRMADA EM JUÍZO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A via especial é imprópria para o conhecimento de ofensa a dispositivos constitucionais. 2. A prova utilizada para a condenação não deriva exclusivamente do inquérito policial, mas das provas que foram ratificadas em juízo sob o crivo do contraditório. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ – AgRg no AREsp: 917530 ES 2016/0138491-2, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 07/12/2017, T5 – Quinta Turma, Data de Publicação: DJe 15/12/2017) – grifei.
  Logo, o que era apenas prova indiciária tornou-se inequívoca ao ser confirmada em juízo - o que dá suporte ao decreto condenatório -, uma vez que a prova oral produzida demonstrou de forma iniludível que o entorpecente apreendido sob o domínio do acusado era destinado ao consumo de terceiro.
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, não há plausibilidade jurídica para absolvição sob o fundamento de que a conduta praticada uma única vez não caracterizaria a traficância.
A alegação em sua autodefesa - ainda que implícita - do estado de necessidade e/ou inexigibilidade de conduta diversa não merece prosperar. Mesmo que este magistrado se sensibilize com as dificuldades financeiras que o acusado passava, não se pode admitir que o crime cometido passe a ser meio para alavancar a vida financeira de qualquer cidadão em situação de risco, sobretudo por se tratar de delito equiparado a hediondo.
Tecnicamente, conforme artigo 24 do Código Penal, para que se reconheça o estado de necessidade deve ser a conduta inevitável. No mesmo sentido, para o reconhecimento da exculpante é imprescindível demonstrar que não seria razoável exigir do agente conduta conforme o Direito.
No presente caso, é de ver que o réu poderia valer-se de outro meio para obter dinheiro, tal como seguro-desemprego, ajuda de entidades, benefícios assistenciais etc., não preenchendo, assim, os requisitos legais e supralegais para excluir a ilicitude ou isentar o réu de pena, respectivamente.
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. Dessa forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse infirmar a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Diante desse cenário, verifico que os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos, mormente porque “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (MIRABETE, Júlio F., in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico de drogas. Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei n. 11.343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque deixo de considerar, nesta fase de dosimetria, a fim de evitar “bis in idem”, os critérios constantes do artigo 42, da Lei de 11.343/06, uma vez que tais circunstâncias serão consideradas na terceira fase de dosimetria.
Nesse sentido: 
“[...] a Corte firmou o entendimento de que as circunstâncias relativas à natureza e à quantidade de drogas apreendidas em poder de um réu condenado por tráfico de entorpecentes apenas podem ser utilizadas, na primeira ou na terceira fase da dosimetria da pena, sempre de forma não cumulativa. Ressaltou-se, ainda, que a utilização em duas fases do cálculo da pena caracteriza, o bis in idem. Desse modo, cabe ao juiz sentenciante, de acordo com seu poder de discricionariedade, definir em qual momento da dosimetria da pena a circunstância referente à quantidade e à natureza da droga será utilizada, desde que não seja de maneira cumulativa para evitar-se a ocorrência de bis in idem” (STF – HC: 121853 PR, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 13/05/2014, Primeira Turma, Data de Publicação: Dje-213 DIVULG 29-10-2014).
Destarte, considerando que não ostenta o réu maus antecedentes criminais e que todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, fixo as penas no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP). No entanto, mantenho as penas anteriormente fixadas, em atenção à Súmula 231 do STJ: “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa. No entanto, verifico que o réu foi flagrado trazendo consigo substâncias diversas, sendo especialmente o crack altamente letal ao ser humano, o que impõe a redução no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), totalizando 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa. 
Em atenção ao artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.
Não há que se falar em substituição da pena por restritivas de direito (art. 44, CP), nem aplicação da suspensão condicional da pena (art. 77. CP), uma vez que a sanção aplicada supera o limite máximo estipulado pelo legislador.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu RAFAEL CASSIANO BIZACHE, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, a 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa.
Considerando o quantum da pena e a inexistência de motivos que justifiquem a prisão cautelar, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Concedo ao acusado os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se mandado de prisão, além da competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação da ré.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa, certifique a serventia o ocorrido, expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a); 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tupi Paulista, 30 de maio de 2022.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vandickson Soares Emídio
O/A Magistrado/a assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.
_______________________________________________________________________________________________