1500085-39.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor  Hugo Batista Gomes e outros











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I - Relatório

Wesley Ribeiro Nogueira, João Marcio Braganholi dos Santos e Vítor Hugo Batista Gomes foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500085-39.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500085-39.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000026
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor  Hugo Batista Gomes e outros











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I - Relatório

Wesley Ribeiro Nogueira, João Marcio Braganholi dos Santos e Vítor Hugo Batista Gomes foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c artigo 29, caput, do Código Penal.
Isso porque, no dia 6 de janeiro de 2021, na residência situada na Rua Sebastião Martins Viana, n° 382, Recreio Anhanguera, nesta, os réus, em colaboração mútua e em unidade de desígnios, preparavam, tinham em depósito e guardavam 722,910g de maconha, acondicionados em um invólucro de plástico incolor aderente, em formato de tijolo para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme o libelo, os réus, agindo em unidade de desígnios e em colaboração mútua um com o outro, estavam na residência de Vitor preparando, guardando e tendo em depósito um tijolo de maconha, o qual manuseavam, durante a pandemia causada pelo novo coronavírus.
Consta que policiais militares estavam em patrulhamento e receberam informação anônima de que haveria tráfico ilícito de entorpecentes no local. Então, se dirigiram para lá, a fim de apurar a veracidade da notícia, onde foram atendidos por Wesley. E, pela fresta da porta, foi possível ver Vitor e João manuseando um tijolo de maconha.
Além do entorpecente, também foram apreendidos no imóvel uma faca de cozinha, um rolo de fita adesiva e um rolo de papel filme parcialmente usados (laudo pericial - págs. 165/168), bem como a importância de R$74,00 em espécie, cuja origem lícita não foi demonstrada.
As circunstâncias apuradas no flagrante permitem a conclusão segura de que os acusados visavam à mercancia de entorpecentes junto a usuários, sendo clara a destinação para a venda.
Os réus foram notificados (Vitor - pág. 207; João - pág. 210 e Wesley - pág. 226), tendo o réu Vitor constituído defensor, o qual apresentou resposta (págs. 183/185), O réu João e o réu Wesley foram representados pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (págs. 220 e 230).
Recebida a denúncia, os réus foram citados (Vitor - pág. 269; João - pág. 244 e Wesley - pág. 246)
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa do réu Vitor pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, por benefícios na aplicação da pena, o que também fez a Defensoria Pública quanto a Wesley.
No tocante ao corréu João, a Defensoria requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos e benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 10/11) e laudo pericial dos objetos apreendidos (págs. 165/168).
O laudo de constatação preliminar (págs. 71/72) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 163/164) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Wesley afirmou que, no momento em que estava na casa, foi chamar Vítor para entregar curriculos; estava sozinho quando ele chegou. Ficaram juntos na residência até que João chegou; não o conhecia. 
Ato contínuo, foi surpreendido com um barulho no portão; havia muitos policiais lá fora, os quais pediram para entrar na casa. Eles viram a droga com João, mas o interrogado nada tinha visto.
É entregador.
Iriam entregar os currículos na região, porque havia muita firma ali.
Não viu de onde João tirou a droga e nem onde ele a dispensou; foi colocado pelos policiais do lado de fora da residência.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Estava na casa há cerca de quarenta minutos ou meia hora, antes da polícia chegar.
João bateu no portão. Vítor o conhecia. Quem atendeu o portão foi o interrogado, sozinho. João e Vítor ficaram lá dentro; Vítor quis levantar, porém mandou que ele ficasse porque o carro era dele.
Não chegou a colocar o corpo no portão.
Havia bancos. O interrogado estava em pé porque esperava Vítor.
Quando saiu, Vítor o acompanhou. Ele ia acompanhar, mas eles já o tiraram para fora e entraram.
Ele ficou no meio do caminho, ia acompanhar para ver o que estava acontecendo, mas não deu tempo porque os policiais entraram.
Nenhuma explicação deu aos policiais a respeito da droga porque não tinha ciência dela.
Interrogado em Juízo, o réu João afirmou que, naquele dia, trabalhou na transportadora à noite, saiu da empresa e foi até o bairro do Simioni, onde comprou 720 gramas de maconha por R$ 500,00; pretendia consumir toda essa droga. 
Comprava essa quantidade grande para evitar ir na biqueira com frequência e acabar sendo preso.
Tirou um cigarro de maconha e foi até a casa de Vitor fumar com ele; não tinha combinado em ir com ele em qualquer lugar nesse dia. 
Chegou à casa de Vítor cerca de dez minutos antes da chegada da polícia; não teve tempo de fumar o cigarro de maconha com ele.
Levou os setecentos e vinte gramas de maconha na casa dele porque não havia ido à sua casa para guardar. Saiu do serviço às 7h da manhã, foi até o posto para sacar o dinheiro, comprou a maconha e foi direto para a casa de Vítor fumar o cigarro.
Pouco antes da chegada da polícia conversava com Vítor; não conhecia Wesley.
O alarme do carro de Wesley disparou. Ele e Vítor acharam que alguém estava roubando o automóvel e abriram o portão. Não tinha muito contato com Vítor.
Nesse momento, quando viu a polícia, tirou a droga da cintura e a jogou no chão onde estava sentado, perto do seu pé.
Foi até a casa de Vítor com sua motocicleta; não lhe mostrou o tijolo de maconha; nenhum dos corréus sabiam que estava com essa droga.
O dinheiro apreendido era do interrogado.
Foi à casa de Vítor apenas para fumar um cigarro de maconha com ele e ir embora.
Na época, ganhava R$ 1.120,00 e pouco mais de R$ 300,00 de vale-alimentação.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Nada combinou com Wesley na véspera da prisão.
Atualmente, trabalha na borracharia Bandeirantes.
Interrogado em Juízo, o réu Vitor afirmou que estava na casa de seus pais. Wesley o chamou para entregar currículo; chegou João. Aparentemente, ele não estava com nada. Ele entrou, pegou a droga que estava na cintura dele e jogou ao chão.
Estava na frente dele, abriu o portão; Wesley era proprietário do carro e se assustou quando o alarme disparou. O interrogado e ele abriram o portão.
Então, os policiais os abordaram. 
Os policiais não viram João dispensando a droga; o que eles viram, quando o interrogado abriu a porta, foi a droga no portão.
Quando abriu a porta, João estava sentado na cadeira da edícula; Wesley estava abrindo o portão do lado do interrogado.
Não sabe onde João estava levando a droga; assim que abriu o portão, ele a dispensou. Não sabe de onde ele a tirou.
Havia uma faca na área de lazer, que pertence ao seu pai, que a utiliza para cortar carne de churrasco; nela não havia resíduo de maconha.
Nenhum dos três estava mexendo na droga. 
Wesley e o interrogado iriam entregar currículo na RCC, onde hoje trabalha o interrogado. E, em outras distribuidoras do bairro.
Um dia antes, 10h da manhã, combinaram por mensagem que iriam às 10h da manhã do dia da prisão entregar currículos.
Reside nesse endereço há dezenove anos; somente os três estavam na casa. João tinha combinado de entregar currículo com o interrogado e Wesley.
João dispensou o tablete de maconha a cerca de dois metros do portão. Os R$ 74,00 apreendidos também eram dele.
O papel filme e rolo de fita adesiva foram apreendidos na área de lazer, a qual fica a um metro de onde caiu a droga. Tudo está situado no mesmo ambiente.
Já teve passagem quando menor por furto.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia. Sua casa fica a duas quadras de uma escola, que não estava funcionando devido à pandemia.
Não confessou para os policiais militares que a droga lhe pertencia; disse-lhes que a droga era de João, que já havia admitido que a droga lhe pertencia.
Além do portão, sua casa não tem qualquer porta.
A versão dos réus não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Bruno Vieira dos Santos recebeu solicitação anônima de ocorrência de tráfico de drogas. Chegou ao local, encontrando um carro parado na frente do endereço fornecido. A equipe averiguou o carro e o alarme disparou. 
O proprietário do veiculo abriu o portão da residência, quando visualizou um dos três indivíduos cortando a maconha e o outro sentado ao lado.
Para a delegacia os conduziu.
Os três confessaram informalmente que estavam manipulando drogas no local.
Visualizaram os outros dois dentro da área de churrasco, com a droga em cima da mesa. Um próximo dela, como se fosse fazer o manuseio e o outro sentado ao lado. Salvo engano, eles estavam começando a cortar o tijolo de maconha.
Wesley (que trajava camiseta vermelha na audiência) foi quem saiu para receber a equipe; ele estava no mesmo lugar dos demais.
Todos estavam manipulando droga na varanda, que é encostada ao portão; por isso conseguiu vê-los. Não estavam dentro do imóvel. Por isso, quando ele abriu o portão, conseguiu ver os outros dois com a droga, que estava bem exposta.
A denuncia apontava que naquele endereço acontecia o trafico de drogas, sem fornecer nome de pessoas.
O carro era de Wesley. Eles admitiram que estavam cortando a droga, sendo que um deles afirmou que a mesa se destinava ao consumo e, o outro, que se destinava à venda; não se recordou de quem disse o quê.
Não se recorda de ter encontrado petrechos de traficância.
Não conhecia os acusados. O proprietário da casa é irmão de um policial que estava se formando em São Paulo.
Somente um deles morava no local; os outros estavam manipulando a droga.
Não os conhecia.
Tratava-se de uma bancada de mármore, em área de churrasco. Estavam com uma faca na lateral e a droga na mesa ainda não fracionada.
Não viu ato de venda; houve denúncia e a equipe se deslocou para verificar.
Não se recorda do horário da diligência; salvo engano, aconteceu antes do almoço. Não fizeram campana prévia. O portão é fechado, sem aberturas.
O depoente e seu parceiro perguntaram de quem era a droga e qual a finalidade. Recolheram documentos. Vizinhos chegaram e avisaram familiares.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Matheus Henrique Soares da Silva. 
Segundo ele, a droga estava exposta, próxima ao portão; eles estavam se utilizando de uma faca para cortar os pedaços e fazer embalagem. 
Tratava-se de um tijolo de maconha. Havia  petrechos, próximos à droga; dois a estavam manipulando bem próximo do portão. 
A casa semelhante a uma edícula; eles estavam em área próxima ao portão.
Não os conhecia dos meios policiais.
Há uma escola infantil a um quarteirão de distancia; trata-se de uma creche.
Não sabe dizer se o local é ponto de venda de droga. Não os tinha visto juntos.
O morador da casa é o mais baixo deles. Um deles confessou que levou a droga; o outro que estava ajudando; na delegacia de polícia, um deles assumiu a propriedade da droga.
Eles estavam a cerca de dois metros, no máximo, no portão. Mais ninguém estava na rua.
Havia um portão basculante com um portão social. Quando o portão foi aberto, o depoente já viu a droga; não foi preciso atravessá-lo para visualizá-la. 
Não fizeram campana prévia. 
Da calçada, quando ele abriu o portão, pela fresta, já viu a droga.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras dos policiais incriminam os acusados, porquanto revelam que, após denúncia anônima informando o tráfico de drogas em endereço também apontado na denúncia, se deslocaram ao local, onde o alarme de um automóvel disparou quando chegaram.
Então, nesse momento, Wesley abriu o portão e, pela fresta, os agentes públicos logo observaram que os demais corréus estavam juntos na área externa do imóvel manuseando um tijolo de maconha. 
Destaca-se, neste ponto, que os policiais afirmaram que a droga estava bem exposta e muito próxima do portão onde estava Wesley.
Ora, não é crível que ele não a tinha visto. Além de tal proximidade, ele era o indivíduo que residia naquele imóvel onde estava sendo exercida a traficância, bem apontada em denúncia anônima e verificada pelos policiais, pelo que está bem demonstrado o seu envolvimento.
Também foi bem afastada a versão de que João dispensou a droga no momento da chegada dos policiais, pois os agentes públicos foram uníssonos no sentido de que ela estava sendo manuseada enquanto João e Vitor estavam próximos, o que demonstra que sabiam o que estavam fazendo. E, o uso próprio igualmente não é verossímil, como melhor se explicará adiante.
Ainda, verifico que o exato objeto em que estava a apoiada a substância entorpecente – na bancada de mármore ou em um banco - é detalhe muito pequeno, pois deve-se considerar que a divergência em relação a detalhes entre os depoimentos é perfeitamente escusável, tendo em conta a passagem do tempo e a grande quantidade de ocorrências desse tipo atendidas pelos policiais. Assim, se a contradição não afeta parte substancial do elemento de convicção, como ocorre in casu, não há motivo para desconsiderar as declarações das testemunhas de acusação (Apelação n. 045261-16.210.8.26.0000, desta Comarca, Relator Paulo Rossi).
O que verte da prova colhida é que os policiais se lembraram, de forma idêntica, que a droga estava próxima ao portão, na área externa do imóvel, apoiada em objeto enquanto manuseada, em local onde estavam os acusados João e Vitor no momento que Wesley abriu o portão.
Ou seja, os detalhes principais foram muito bem lembrados e de forma idêntica pelos agentes públicos, de forma que imprecisão sobre detalhe mínimo (o exato objeto em que a droga estava apoiada) não irradia qualquer reflexo no cerne do fato reconstituído historicamente por meio da prova oral, não possuindo condão de elidir a credibilidade dos depoimentos em questão.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que os réus preparavam, tinham em depósito e guardavam maconha para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e forma de armazenamento da substância entorpecente apreendida, consistente em 722,910g de maconha, acondicionada em um invólucro de plástico incolor aderente, em formato de tijolo demonstra o destino da droga à traficância.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender entre setecentos e vinte e dois a mil quatrocentos e quarenta e cinco usuários, o que caracteriza o tráfico em larga escala.
Não é crível que um único usuário mantenha consigo tal quantidade de droga para consumo próprio – conforme afirmou João -, tampouco que tenha adquirido de uma vez tal para essa finalidade, ou até mesmo para consumir com outros dois colegas, afinal, como já mencionado, tal quantidade é suficiente a servir número muito expressivo de usuários. 
Ademais, há que se ressaltar que se trata de substância perecível, logo, não se destinava a uso próprio.
No imóvel foram encontrados petrechos da traficância, acrescento..
Embora seja expressiva a quantidade de substância entorpecente apreendida, tal volume, por si só, não é suficiente para se verificar a ligação com o crime organizado no caso concreto, pois é possível que cada um deles tenha contribuído para adquirir a grande quantidade, ou seja, que praticaram o fato descrito na denúncia em sociedade.
Lado outro, embora não esteja demonstrada a ligação com o crime organizado, ficou bem comprovado que os réus estavam reunidos naquela ocasião para manusear droga que serviria, repita-se, a muitos usuários, de forma que tal finalidade, por ser mais grave, exige a exasperação da pena na primeira fase, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06
Diante da prova acima examinada, impossível a desclassificação para o delito descrito no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos ou a absolvição por falta de provas
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/4 acima do mínimo legal para todos os réus, diante da grande quantidade de droga apreendida (722,910g de maconha), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a menoridade relativa dos réus João e Vitor (pág. 15, 21) como circunstância atenuante genérica, reduzindo as suas penas em 1/6.
Reconheço também a reincidência específica do réu Wesley (pág. 263 e também pelos delitos furto e dano, págs. 262 e 264) como circunstância agravante genérica, aumentando a sua pena em 1/3.
III. Preenchidos os requisitos legais, reduzo as penas dos réus João e Vitor nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 em 1/3, porquanto a porção da droga apreendida era expressiva.
Deixo de reduzir a pena de Wesley em razão da reincidência específica.
Torno as penas em concreto em três anos, cinco meses e vinte dias de reclusão para os réus João e Vitor. E, em oito anos e quatro meses de reclusão para o réu Wesley.
Preenchidos os requisitos legais, substituo as penas privativas de liberdade dos réus João e Vitor por duas restritivas de direitos, consistentes a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, pelas suas condições econômicas e a segunda, em prestação de serviços à comunidade.
Estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade para a hipótese de conversão.
E, para o réu Wesley, diante das circunstâncias acima, especialmente a reincidência específica, que exige resposta condizente do Judiciário, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em pagamento em trezentos e quarenta e seis dias-multa para os réus João e Vitor e oitocentos e trinta e três dias-multa para o réu Wesley, pelas circunstâncias acima mencionadas. 
Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, por suas condições econômicas (págs. 15, 18 e 21).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Wesley Ribeiro Nogueira, João Marcio Braganholi dos Santos e Vítor Hugo Batista Gomes como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, às penas de, respectivamente, oito anos e quatro meses de reclusão de reclusão e o pagamento de oitocentos e trinta e três dias-multa; três anos, cinco meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de trezentos e quarenta e seis dias-multa; e três anos, cinco meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de trezentos e quarenta e seis dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão para Wesley e comunique-se à Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa para os réus João e Wesley nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiários da justiça gratuita.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 22 de julho de 2022.

Guaracy Sibille Leite 
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)