1500134-32.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... a vários processos, sendo condenado definitivamente por roubo majorado e furto 
qualificado, portanto, é bi-reincidente específico.  
Assim definida a responsabilidade dos réus, passo a dosar as suas penas. 
Réu Ryan Richard Justino Lourenço 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, diante de 
duas qualificadoras, tomando uma como circunstância ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500134-32.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-32.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2013878/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 22471269 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. 
NORTE, 199/22/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2013878 - 04º D.P. SOROCABA, 
199/22/607 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari

VISTOS. 

RYAN RICHARD JUSTINO LOURENÇO e MARCOS VINICIUS DA SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código 
Penal, porque, segundo a inicial, no dia 16 de janeiro de 2022, às 07h20, na 
Avenida Elias Maluf, n° 3816, Wanel Ville V, nesta cidade e comarca de Sorocaba, 

agindo em concurso de pessoas, subtraíram para si, mediante rompimento de 
obstáculo, 01 (uma) carteira contendo diversos documentos e cartões, avaliada em R$
100,00, 01 (um) óculos de sol, avaliado em R$ 200,00, 01 (um) perfume da marca O 
Boticário, avaliado em R$ 100,00, 01 (uma) bolsa rosa, contendo diversos produtos 
de maquiagem, avaliados em R$ 150,00, 03 (três) peças de roupa, avaliadas em R$ 
150,00, e mais 03 (três) peças de roupa, avaliadas em R$ 150,00 (conforme auto de 
exibição, apreensão e entrega a fls. 27/28), tudo pertencente à vítima Gisele 
Cristina de Assis Oliveira.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de 
Ocorrência (fls. 02/05), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 
07/12), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 27/28), Pesquisa Processual 
(fl. 45 – Marcos), Folha de Antecedentes (fls. 46/49 - Ryan), Certidões de 
Distribuições Criminais (fls. 50/52 – Ryan; e 54 – Marcos) e Certidões de 
Distribuições Infracionais (fls. 53 – Ryan; e 55 – Marcos). 
Recebida a denúncia (fls. 87/89, item “1”), os réus foram citados (fls. 117 – 
Marcos; e 131 – Ryan) e apresentaram resposta à acusação (fl. 147). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes,
sendo os réus interrogados ao final (fls. 177/178 e 241/242). 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram (fls. 
241/242).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, para condenar os réus nos termos da inicial, e, quanto à dosimetria das 
penas, requereu a fixação da pena-base de ambos acima do mínimo legal pela 
qualificadora excedente e a de Ryan também por ostentar maus antecedentes, na 
segunda fase o reconhecimento da reincidência de Ryan na segunda fase, inclusive em
fração superior pela gravidade do crime anterior, por outro lado, o reconhecimento 
da confissão dos dois acusados, além da menoridade relativa Marcos, impondo-se ao 
final o regime fechado para Ryan e, para Marcos, aberto com substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 245/251).
A Defesa de Ryan requereu a sua absolvição com base no artigo 386, incisos II, IV, 
V ou VII, subsidiariamente o reconhecimento da confissão e da menoridade relativa, 
a imposição de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade 
por restritivas de direitos, com a detração do tempo de prisão provisória e a 
concessão do direito de recurso em liberdade, bem assim o deferimento da gratuidade
de justiça (fls. 254/269). 
A Defesa de Marcos, por sua vez, requereu a absolvição com base no artigo 386, 
inciso IV, do Código de Processo Penal, subsidiariamente o afastamento da 
qualificadora de rompimento de obstáculo, a fixação da pena-base no mínimo legal, o
reconhecimento da confissão e da menoridade relativa, a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, além de, assim como o corréu, 
deferimento da gratuidade de justiça (fls. 270/272). 
É o relatório.
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas com o 
auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, termos de depoimento e de 
declarações e auto de exibição, apreensão e entrega, todos juntados, bem assim com 
os depoimentos colhidos em Juízo. 
A vítima Gisele Cristina de Assis Oliveira relatou que acordou com uma ligação da 
Polícia Militar pedindo que comparecesse na entrada do condomínio, pois estavam com
seus documentos, sua bolsa havia sido furtada dentro de um carro que estacionou na 
rua. Ao sair, perguntaram se eram os seus documentos mesmo e confirmou, então a 
convidaram para acompanhá-los até a delegacia e foi. O policial a informou que eram
dois meninos, não chegou a vê-los, já estavam dentro do carro. Na delegacia, 
entregaram-lhe os documentos e avisaram que teria uma audiência. Havia parado o 
carro na rua, do lado de fora do condomínio. Arrombaram a porta para conseguir 
pegar as coisas, dobraram a porta do carro. Confirmou que os bens elencados na 
denúncia foram subtraídos. Recuperou tudo. Parece que foi encontrado num container.

Acabou vendendo o carro com a porta danificada. Reconheceu os objetos encontrados 
pelos policiais como sendo seus. Não lhe foi mostrada imagem, foto ou algo do 
gênero, tanto na delegacia como pelos policiais militares. Só soube da subtração 
pelos policiais. O carro era de Waldomiro, seu carro foi batido em janeiro e ele 
deixou usar o dele até o seu ficar pronto. É namorada de Waldomiro.  
O policial militar Fábio Anderson Pereira de Almeida contou que foram informados da
ocorrência via “190” e tinha também comunicação via programa “Vizinhança 
Solidária”, os moradores integrante do grupo conseguem enviar imagens, então 
tiveram acesso ao vídeo de dois indivíduo, isso conjuntamente com a “denúncia” pelo
“190” de que haviam forçado portões de residências, a “denúncia” era de dois 
indivíduos em atitude suspeita nesse sentido. Posteriormente, houve reiteração 
dando conta de que tinham furtado um veículo, arrombado um veículo, e pegado bolsa,
pertences de alguma vítima. Em posse das características, fizeram patrulhamento na 
região e conseguiram localizar o furtadores, os acusados. Eles tentaram se evadir, 
mas conseguiram efetuar a abordagem. Na sequência, os réus os levaram até o veículo
que havia sido furtado, tinha alguns objetos que eles dispensaram numa caçamba de 
lixo ali próxima. Em posse de todas as características, de todo o amealhado na 
ocorrência, conduziram à delegacia para providências de Polícia Judiciária. Lembra 
o nome de um dos acusados, Ryan, do outro não lembra com certeza. Ryan disse que 
trabalhava como motoboy numa lanchonete ali próximo. O furto havia ocorrido 
momentos antes, não era muito distante do local. Estavam em patrulhamento em razão 
e após a subtração. Salvo engano, Gisele era a dona do veículo, dona de uma bolsa 
que eles furtaram, uma bolsa com pertences pessoais. Os objetos elencados na 
denúncia foram subtraídos do veículo, que foi arrombado. Tiveram contato com 
Gisele, que reconheceu os bens, a bolsa. Ressaltou que os acusados confessaram a 
subtração, tanto que os levaram até o local onde o veículo estava estacionado para 
mostrar, indicaram que havia jogado coisas que julgaram não ter valor numa caçamba.
Os bens localizados com eles ou que indicaram onde estavam foram os que a vítima 
reconheceu. Encontraram com os réus bolsa, perfume que até foi localizado no bolso 
de um deles, não se recorda precisamente de tudo, mas foi consignado no boletim de 
ocorrência. Os vídeos que mencionou foram apresentados à autoridade de plantão. 
Esclareceu que a Polícia Militar tem uma programa chamado “Vizinhança Solidária”, 
uma parceria com representantes dos bairros, que repassam informações para auxiliar
no patrulhamento, retransmitem características de pessoas suspeitas, em conjunto 
com o atendimento “190”, direciona o policiamento, para que consigam fazer com mais
eficiência a abordagem de pessoas suspeitas no bairros. Daria para saber quem 
enviou os vídeos através de acesso aos grupos, restrito a policiais militares e 
representantes dos bairros. É feita uma triagem, uma entrevista de quem vai 
participar desses grupos, com o comandante de companhia, um policial responsável 
por participar de reuniões. O ato frente ao veículo foi anterior ou posterior ao 
momento de tentarem adentrar uma residência. O vídeo ao qual tiveram acesso foi de 
indivíduos em atitude suspeita, tentaram adentrar uma residência, forçaram, porém, 
não conseguiram por motivos não esclarecidos, não sabe se porque não abriram, se 
apareceu alguém e resolveram desistir, isso não foi ficou claro. Um monitoramento 
de residência que alguém compartilhou no grupo e tiveram acesso. Não é mostrado o 
veículo da vítima, contudo, houve a reiteração via “190” dando conta de que eles 
tinham furtado um veículo e que estavam seguindo sentido centro. Munidos das 
características, patrulharam com vistas nas vias, possíveis rotas de fuga, assim 
localizaram os acusados, com as características perfeitas desse vídeo 
compartilhado. O veículo não foi levado, o que foi levado foram pertences. Os réus 
não foram abordados muito longe do veículo, no máximo uns dois quarteirões, de um e
meio para dois quarteirões. Não conhecia o acusado Ryan de outras diligências, 
recorda que era um rapaz que já havia sido preso anteriormente. Nunca abordou e 
nunca prendeu Ryan anteriormente, nem o outro, não conhecia. O carro estava na via 
pública. Os réus estavam na posse da bolsa da vítima. Localizaram algumas coisas no
lixo, alguma pela de roupa, coisa assim que não era de valor. O que eles levaram 
era bolsa, perfume e outros objetos que não lembra de cabeça. Não lembra se a 
vítima morava ali e estava recebendo uma visita, ou se uma pessoa morava ali e a 
vítima era uma visita. Ela prontamente reconheceu os bens. 

No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Fabiano Djanil Xavier 
Leme.
A prova oral produzida pela Defesa de Ryan em nada contribuiu para o esclarecimento
dos fatos. 
Samiro dos Santos disse conhecer Ryan desde que nasceu. O réu trabalha consigo, 
como ajudante geral na construção civil, há uns sete anos. Paga por quinzena, 
sessenta reais a diária. O acusado nunca fez nada de errado no trabalho. Ryan mora 
com a mãe, a irmã e o padrasto. Desconhece que ele tenha feito algo de errado na 
vida. Às vezes trabalham em condomínio, às vezes na rua, depende da obra, e o réu o
acompanha. 
Os réus permaneceram calados na fase policial (fls. 11 e 12).
Em Juízo, Marcos Vinicius da Silva confessou ter praticado o crime com Ryan. 
Estavam em um baile no bairro Jacutinga e voltavam, pegaram um ônibus e pararam no 
bairro Wanel Ville. Seguiram pela rua e resolveram furtar o que tinha dentro do 
carro. Pegaram uma bolsa. Estavam indo embora e foram “enquadrados”. Forçaram a 
porta para a subtração. Pegaram objetos, perfume, fone de ouvido, o que foi falado 
na instrução. Dispensaram os documentos no container e levaram os outros bens. O 
perfume estava consigo. Não se recorda com quais objetos Ryan estava. Não havia 
dinheiro. Não estava com os óculos de sol, só com o perfume. Depois da subtração, 
cada um seguia para a sua casa. Mora no Wanel Ville e o corréu, que mora no 
Manchester, ia junto. Nesse interim, foram “enquadrados” perto da sua casa. 
Esclareceu que subtraíram os objetos, separaram o que interessava e dispensaram a 
bolsa e documentos no container de lixo. 
Ryan Richard Justino Lourenço também confessou a prática do crime. Estavam voltando
da “balada”, onde tinham bebido, tomado “uns goró”, estavam “em brisa”. No 
percurso, acharam um carro que estava meio aberto, puxaram um pino, abriram, tinha 
uma bolsa onde não encontraram nada, deixaram os documentos ali mesmo, ao lado do 
carro, e continuaram para irem embora. Foram abordados e, questionados de quem era 
a bolsa, confessaram. Arrependeram-se, “foi por brisa”, não precisavam fazer 
aquilo. Levaram os policiais até a casa da vítima e foram conduzidos à delegacia. 
Não estava com nada. Insistiu que o vidro estava aberto, mas danificaram a porta. 
Acha que o que tinham consigo foi levado para o distrito policial. Ressaltou estar 
arrependido de seus atos. Já condenado duas vezes, à pena de dois anos e quatro 
meses por furto e cinco anos e quatro meses por roubo. Estava em liberdade há seis 
meses. 
Portanto, devidamente confirmadas a acusação contida na denúncia. 
A qualificadora constante no inciso 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, restou 
suficientemente comprovada. 
Dois eram os agentes e agiram em conjunto desde o início da empreitada criminosa 
até a prisão em flagrante. 
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos
comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua 
presença no local do crime como forma de encorajar os demais. 
Nesse sentido: 

“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, 
auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto 
tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. 
Carlos Bueno - RT 664/265). 

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos 
típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate 
tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, 
prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária)
a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 
404/267). 

Igualmente comprovada a qualificadora de rompimento de obstáculo, prevista no 
artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, por todo o conjunto probatório, 

inclusive a confissão dos acusados, a suprir a falta de perícia. Nesse sentido:

“A Corte de origem não divergiu do entendimento consolidado nesta Corte Superior no
sentido de que é dispensável a perícia do local do arrombamento no crime de furto 
qualificado pela destruição de obstáculo quando devidamente comprovado por outro 
meios de prova. [...]” (STJ – AgRg no HC 570.476/SC, Min. Rel. Joel Ilan Paciornik,
Quinta Turma, j. em 13.12.2021, DJe em 16.12.2021). 

Presentes duas qualificadoras, uma das duas qualificadoras deve ser considerada 
para seu fim precípuo e a outra, excedente, deve ser tomada como circunstância 
judicial negativa: 

“Havendo mais de uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja 
utilizada como tal e as demais sejam consideradas como circunstâncias 
desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para 
elevar a pena-base na primeira fase do cálculo” (STJ – REsp 1.707.281/SP, Min. Rel.
Jorge Mussi, Quinta Turma, j. em 11.09.2018, DJe em 19.09.2018)

O réu Marcos é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 45 e 54) e era 
relativamente menor ao tempo dos fatos, fazendo incidir a respectiva atenuante, 
respeitado o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Ryan, por 
outro lado, ostenta diversos registros infracionais, que se iniciam em 2017 e vão 
até 2018 (fl. 53), quando completou a maioridade, depois respondeu a vários 
processos, sendo condenado definitivamente por roubo majorado e furto qualificado, 
portanto, é bi-reincidente específico.  
Assim definida a responsabilidade dos réus, passo a dosar as suas penas. 
Réu Ryan Richard Justino Lourenço 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, diante de 
duas qualificadoras, tomando uma como circunstância judicial negativa, fixo a pena-
base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto).
Na segunda fase, aumento a pena em mais 1/3 (um terço), em razão da bi-reincidência
específica, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 01 (um) mês
e 10 (dez) dias de reclusão, definitiva, porquanto ausentes outras circunstâncias 
ou causas que autorizem sua modificação.  
Adotado o mesmo critério, fixo a correspondente sanção pecuniária em 14 (quatorze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
Diante da birreincidência específica e da circunstância judicial negativa, Ryan não
faz jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal). 
Réu Marcos Vinicius Da Silva
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, diante de 
duas qualificadoras, tomando uma como circunstância judicial negativa, fixo a pena-
base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto).
Na segunda fase, incidindo a atenuante da menoridade relativa, contudo, respeitado 
o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, torno a pena ao patamar 
mínimo de 02 (dois) anos de reclusão, definitiva, porquanto ausentes outras 
circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação.  
Adotado o mesmo critério supra, fixo a correspondente sanção pecuniária em 10 (dez)
dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária. 
A despeito da circunstância judicial negativa, presentes os requisitos de ordem 
objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade do réu Marcos por 
duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja
inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial
para cumprimento da pena será o aberto. 
A primeira pena restritiva de direitos a ser substituída é a prestação pecuniária, 
que fixo em 01 (um) salário-mínimo, a ser entregue a entidade pública ou privada, 
com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. 
A segunda pena restritiva de direito a ser substituída é prestação de serviço à 
comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, consoante artigo 46, do

Código Penal, em local a também ser estabelecido no Juízo da Execução.  
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação
penal e, em consequência, CONDENO o réu RYAN RICHARD JUSTINO LOURENÇO, qualificado 
nos autos, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) 
dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal, incidente atualização monetária; e o réu MARCOS VINICIUS DA SILVA, 
também qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de 
reclusão, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes na 
prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, a ser pago a entidade pública ou 
privada com destinação social, indicada no Juízo da Execução, bem como na prestação
de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a
também ser definido no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação
do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o 
aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, 
incidente atualização monetária, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV,
do Código Penal.
O réu Ryan iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado,
considerando a sistemática reiteração em condutas criminosas, o que pode se extrair
do cronologia ininterrupta entre seu passado infracional e criminal; que ele, 
aliás, é birreincidente específico, ostentando condenações por furto e roubo; mais 
a gravidade concreta do crime, pois, em plena luz do dia, numa avenida, na 
companhia do corréu, arrombou a porta de um veículo para subtrair bolsas que 
continham documentos, cartões e outros objetos de relativo valor.
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código
Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do referido réu, nos termos da 
Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo 
Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência
constitucional da correta individualização da reprimenda.
Ryan permanece preso cautelarmente desde 16 de janeiro de 2021 (fl. 01) e, 
considerando o montante da pena aplicada, observo que não cumpriu 20% (vinte por 
cento) durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos 
moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.
Além, disso, não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o 
processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que
permita recurso em liberdade. Portanto, compreendo que a custódia deve ser mantida,
em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada 
pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no
caso dos autos, considerando a sistemática reiteração em condutas criminosas, o que
pode se extrair do cronologia ininterrupta entre seu passado infracional e 
criminal, que o acusado Ryan, aliás, é bi-reincidente específico, ostentando 
condenações por furto e roubo, mais a gravidade concreta do crime, pois, em plena 
luz do dia, numa avenida, na companhia do corréu, arrombou a porta de um veículo 
para subtrair bolsas que continham documentos, cartões e outros objetos de relativo
valor, o que não só autoriza, mas exige a manutenção da custódia cautelar para 
garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Aliás, não há espaço para 
aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela 
gravidade concreta do crime, seja porque o réu é jovem e não possui qualquer 
comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 13 e 15), não se podendo olvidar 
que, com desasseado passado infracional e condenado definitivamente por roubo e 
furto, voltou a cometer crime contra o patrimônio, portanto, soltá-lo a pretexto da
pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em 
momento tão delicado.  
Recomende-se o réu Ryan na unidade prisional, onde se encontra recolhido.
 As custas deverão ser solvidas pelos condenados, deferida, porém, a gratuidade de 
justiça aos réus, hipossuficientes. 
P.R.I. e C..
Sorocaba, 11 de maio de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

