1500479-35.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... é possível falar em tentativa de furto, de acordo com a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça, consuma-se o crime de furto com a posse de fato da 
res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do 
agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ. 3ª Seção. 
REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500479-35.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500479-35.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/001137
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI DE RESENDE MIRANDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos. 

Nos termos da denúncia de fls. 142/143, no dia 01 de junho de 2022, por volta das 
16:50 horas, na Avenida Doutor Altino Arantes, s/n, Complexo Turístico da Rua da 
Praia, nesta cidade e comarca de São Sebastião, AMAURI DE RESENDE MIRANDA, 
qualificado à fl. 04, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, com o 
auxílio de uma faca, fios de cobre de diversas espessuras do interior de uma caixa 
padrão pertencente ao Observatório Ambiental, do Município de São Sebastião. 
Em razão destes fatos, o réu AMAURI DE RESENDE MIRANDA, qualificado à fl. 04, foi 
denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 
155, §4º inciso I, do Código Penal. 
A denúncia foi recebida à fl. 174/175. O réu foi pessoalmente citado (fl. 183), 
tendo apresentado resposta à acusação às fls. 188/189.  
Mantido o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito (fls. 
191/195), durante a instrução foi colhido o depoimento das duas testemunhas 
arrolada pelas partes, bem como procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 
238/241).  
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência integral da 
pretensão punitiva, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII,

      
do Código de Processo Penal, considerando valor irrisório da res furtiva. Em caso 
de condenação, requereu, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, 
com o reconhecimento da confissão para compensação da reincidência e na terceira 
fase o reconhecimento da tentativa em sua fração máxima. Quanto ao regime de pena, 
requereu a fixação considerando o quantum da pena e a detração penal. 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.  
A materialidade e a autoria delitiva do delito de furto circunstanciado estão bem 
comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 74/77), auto de exibição/apreensão 
(fls. 79/80), laudo pericial (fl. 206/212), relatório policial juntado (fl. 132), 
tudo corroborado pela prova oral colhida em juízo. 
Quanto à autoria, esta é segura e repousa sobre a pessoa do réu, senão vejamos: 
A testemunha Lana Wanciela Nascimento da Silva, guarda civil metropolitano, em 
juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que se 
recorda da ocorrência, sendo que estava na base da GCM, quando chegou correndo um 
munícipe indicando que viu uma pessoa furtando fios de cobre no Observatório, 
passando as características do indivíduo. Pegou a viatura com seu parceiro para se 
dirigir ao local, sendo que ao chegar viu que tinha uns munícipes segurando ele. 
Perguntou ao réu se a mochila era dele, sendo que o mesmo assentiu. Em revista, 
viram que no interior da mochila tinha fios de cobre e uma faca. Indagado, o réu 
disse que o poste estava aberto e que não conseguiu pegar tudo pois tomou um 
choque. O réu foi conduzido à delegacia, onde ficou detido. Às reperguntas da 
Defesa disse que tinha fios na mochila e tinha um pedaço de fio que parecia ter 
sido cortado a pouco tempo. Imagina que os populares o pegaram quando o mesmo já 
estavam saindo.
A testemunha Willian Mansour de Souza Khamis, guarda civil metropolitano, em juízo,
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que foram 
acionados por populares na base, que fica próximo. Ao chegarem no local, o réu 
havia sido detido por populares. Em revista, dentro da mochila de propriedade do 
acusado foi encontrado diversos tipos de fio e mais um pedaço do fio da caixa que 
ele estava mexendo. Às reperguntas da Defesa disse que foi avisado que para a base 
que o indivíduo estava mexendo na caixa de energia. 
Em seu interrogatório, o réu Amauri De Resende Miranda, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são
imputados na denúncia, dizendo que é morador de Ilhabela. Estava passando na rua da
praia, fumando crack com sua mochila e tinha essa faca de cozinha dentro, mas que 
quando passou no local, já estava tudo arrombado e tinha pedaços de fio de luz 
espalhados pelo chão. Colocou pedaços de fios na mochila e foi mexer no fio dentro 
da caixa para puxar mais, mas levou um choque e saiu. Os guardas municipais o 
abordaram e ele confessou que tentou puxar os fios. Às reperguntas da Defesa disse 
que o rapaz estava fazendo física e disse que se ele corresse ia jogar o cachorro 
em cima dele. O réu disse que não ia correr, mas disse que já estava aberta a caixa
e que somente pegou um pedaço de meio metro, os demais pedaços estavam jogados no 
meio da praia.
Pois bem.
Vê-se, pois, que o conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos 
indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório. 
A autoria encontra-se cabalmente demonstrada, já que o cotejo probatório aponta o 
acusado como autor da prática do crime de  delito descrito no artigo 155, §4º 
inciso I, do Código Penal, conforme depoimento das testemunhas. 
Isto porque, consoante a prova oral colhida em Juízo, o réu foi flagrado por 
populares mexendo na caixa de fio, sendo detido quanto estava indo embora. Quando 
os guardas civis apareceram, estavam na posse dos fios de cobre subtraídos e de um 
faca.
Não é possível falar em tentativa de furto, de acordo com a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça, consuma-se o crime de furto com a posse de fato da 
res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do 

agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ. 3ª Seção. 
REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 - recurso 
repetitivo).
Assim, analisando a conduta do réu, verifica-se que houve a prática de um delito de
furto consumado, uma vez que o mesmo foi detido por populares quando estava indo 
embora, após a consumação do delito de furto. O próprio réu em seu depoimento 
judicial disse que, após pegar os fios e levar o choque, saiu do local e foi detido
por um rapaz que estava com um cachorro.
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, uma vez que há 
anotações na folha de antecedentes do réu (fls. 144/168). Conforme análise 
jurisprudencial, tanto o Supremo Tribunal Federal quanto o Superior Tribunal de 
Justiça negam a aplicação do princípio da insignificância caso o réu seja 
reincidente ou já responda a outros inquéritos ou ações penais, bem como nega o 
benefício em situações de furto qualificado. 
Como bem diz Cavalcanti, p. 569: "A aferição da insignificância da conduta como 
requisito negativo da tipicidade, em crimes contra o patrimônio, envolve um juízo 
amplo, que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, 
abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não
determinantes, devem ser considerados" . 
Neste sentido, segue entendimento jurisprudencial: 

HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REITERÂNCIA 
DELITIVA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CONCESSÃO DE 
OFÍCIO. 1. A orientação firmada pelo Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL é no 
sentido de que a aferição da insignificância da conduta como requisito negativo da 
tipicidade, em crimes contra o patrimônio, envolve um juízo amplo, que vai além da 
simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência
ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser 
considerados (HC 123.533, Relator Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, DJe de 
18/2/2016). 2. Busca-se, desse modo, evitar que ações típicas de pequena 
significação passem a ser consideradas penalmente lícitas e imunes a qualquer 
espécie de repressão estatal, perdendo-se de vista as relevantes consequências 
jurídicas e sociais desse fato decorrentes. 3. A aplicação do princípio da 
insignificância não depende apenas da magnitude do resultado da conduta. Essa ideia
se reforça pelo fato de já haver previsão na legislação penal da possibilidade de 
mensuração da gravidade da ação, o que, embora sem excluir a tipicidade da conduta,
pode desembocar em significativo abrandamento da pena ou até mesmo na mitigação da 
persecução penal. 4. Não se mostra possível acatar a tese de atipicidade material 
da conduta, pois não há como afastar o elevado nível de reprovabilidade assentado 
pelas instâncias antecedentes, ainda mais considerando os registros do Tribunal 
local dando conta de que o réu possui diversos registros criminais, ostentando, 
inclusive, uma condenação com trânsito em julgado por delito de natureza 
patrimonial, o que desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, na 
linha da jurisprudência desta CORTE. 5. Quanto ao modo de cumprimento da reprimenda
penal, há quadro de constrangimento ilegal a ser corrigido de ofício. A imposição 
do regime inicial semiaberto, com arrimo na reincidência, parece colidir com a 
proporcionalidade na escolha do regime que melhor se coadune com as circunstâncias 
da conduta de furto de bem pertencente a estabelecimento comercial, avaliado em R$ 
31,20 (trinta e um reais e vinte centavos). Acrescente-se que as circunstâncias 
judiciais são favoráveis, razão por que a pena-base fora estabelecida no mínimo 
legal (cf. HC 123.533, Tribunal Pleno, Rel. Min. ROBERTO BARROSO), de modo que a 
conversão da reprimenda corporal por restritivas de direito melhor se amolda à 
espécie. 5. Quanto ao modo de cumprimento da reprimenda penal, há quadro de 
constrangimento ilegal a ser corrigido de ofício. A imposição do regime inicial 
semiaberto, com arrimo na reincidência, parece colidir com a proporcionalidade na 
escolha do regime que melhor se coadune com as circunstâncias da conduta de furto 
de bem pertencente a estabelecimento comercial, avaliado em R$ 31,20 (trinta e um 
reais e vinte centavos). Acrescente-se que as circunstâncias judiciais são 
favoráveis, razão por que a pena-base fora estabelecida no mínimo legal (cf. HC 

123.533, Tribunal Pleno, Rel. Min. ROBERTO BARROSO), de modo que a conversão da 
reprimenda corporal por restritivas de direito melhor se amolda à espécie. 6. Ordem
de Habeas Corpus concedida, de ofício, para converter a pena corporal em sanções 
restritivas de direito, cabendo ao Juízo de origem fixar as condições das penas 
substitutivas. (STF. Habeas Corpus 137.217/MG, Rel. Min. Marco Aurélio, red. p. Ac.
Min. Alexandre de Moraes, julgado em 28 de agosto de 2018)

PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA. 1. A 
aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), 
que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo 
também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não 
determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as 
seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa 
reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto;
e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a
aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal 
enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser 
fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do 
art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da 
proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o 
princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o 
regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar 
de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta ao 
paciente. (STF. Habeas Corpus 123.108/MG, Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 03 
de agosto de 2015)

Conforme análise do laudo pericial de fls. 206/212, verifico estar presente a 
qualificadora do rompimento de obstáculo descrita no artigo 155, § 4º, incisos I, 
do Código Penal, uma vez que houve a demonstração do arrombamento da caixa de 
distribuição da rede elétrica em alvenaria, conforme demonstrado nas fotos de fls. 
209/211.
Assim, bem demonstrada a responsabilidade criminal do réu, resta a fixação de sua 
pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isente 
de sanção.
Passo à dosimetria das penas. 
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base majorada em 1/6, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº
0002405-30.2012.8.26.0247 – fl. 169), perfazendo em 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa 
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, já que o 
acusado, em juízo, não admitiu na íntegra os fatos a ele imputados, denotando 
narrativa diversa, tentando eximir-se de sua responsabilidade. Real confissão 
integral e espontânea, portanto, não houve nos autos. Nesse sentido: 

TJMG: "O agente que, buscando minimizar sua responsabilidade penal, altera a 
realidade dos fatos, comprometendo a verdade processual, não pode reclamar a 
aplicação da atenuante da confissão espontânea, pois, além do requisito da 
espontaneidade, não se admite, para efeito das diminuição das penas, confissão pela
metade" (APR 10518110109023001, 1.ª C., rel. Silas Silva, 06.05.2014, v.u.).  

Dessa forma, à míngua de agravantes e atenuantes ou de causas de aumento e 
diminuição, torno a pena definitiva, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Considerando os maus antecedentes, bem como tendo em vista as circunstâncias dos 
crimes, em atenção ao teor das súmulas 718 e 719 do C. Superior Tribunal Federal, 
bem como nos termos do artigo 33, §3ª, do Código Penal, fixo o regime inicial 
semiaberto.
Diante do regime aplicado, semiaberto, desproporcional a manutenção do acusado em 
restrição de liberdade, devendo ser expedido alvará de soltura clausulado. 

Nesse sentido: 

PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL 
SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA 
SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I – Nos termos da jurisprudência desta Segunda 
Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de 
início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem 
concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata 
soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas 
cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda 
necessário' (HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, 
DJe 22.5.2017). Voto da ministra Cármen Lúcia concedeu a ordem por considerar 
evidente o constrangimento ilegal, expondo que “Este Supremo Tribunal firmou 
jurisprudência no sentido da inviabilidade da manutenção da prisão preventiva em 
sentença condenatória pela qual se fixa o regime semiaberto para início do 
cumprimento da pena privativa de liberdade, não se admitindo sequer modulação da 
custódia cautelar para se adequar ao regime inicial menos gravoso.  (STF, HC 
182.567/RJ, j. 18/03/2020).

Não cabível a suspensão condicional da pena conforme previsto no artigo 77 do 
Código penal, tendo em vista que não preenche os requisitos: maus antecedentes.
Além disso, em razão dos maus antecedentes, fica impossibilitada a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos do artigo 44, 
inciso II, do Código Penal.
No tocante ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar por 
ora a detração ou a progressão de regime, pois é matéria de competência da VEC, uma
vez que não há substratos fáticos para aferir os requisitos subjetivos necessários.
Ademais, conforme entendimento jurisprudencial do C. STJ, não há vício na presente 
sentença ou  violação à regra constante no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal quando o desconto do tempo de prisão cautelar não teria o condão de alterar o
regime inicial de cumprimento de pena fixado ao réu (REsp nº 1.843.481-PE, Rel. 
Min.  Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/12/2021).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, 
condeno o acusado AMAURI DE RESENDE MIRANDA, qualificado nos autos, à pena de 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 
pagamento de pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por
infração ao artigo 155, §4º inciso I, do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, haja vista que inexistem 
fundamentos para a manutenção de sua custódia cautelar preventiva nestes autos, e o
regime de pena imposto é incompatível com a segregação cautelar. Expeça-se alvará 
de soltura com urgência.
Expeça-se o expedição do necessário para intimação pessoal dos réus.
Cumpra-se. 
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque 
anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 
1.060/50.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.
Sao Sebastiao, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

