1500740-17.2021.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... meios policiais, por furto de veículo e tráfico.
Em seu interrogatório o réu afirmou: que naquele momento estava passando por dificuldades, seu filho havia acabado de nascer; que ficou desesperado e foi furtar; que está arrependido; que o J. P. estava junto, ele era maior de idade.
Toda a prova dos autos é uníssona no sentido de ter o réu tentado subtrair uma motocicleta, e logrado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500740-17.2021.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500740-17.2021.8.26.0431
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236706/2021 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 19951960 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 1918/21/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2236706 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MIGUEL ROSA POMIATO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO




Vistos.

I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de JOSÉ MIGUEL ROSA POMIATO, qualificado a fls. 27, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 155, §4º, III e IV, c/c art. 14, II, do Código Penal; art. 155, §4º, IV, do Código Penal (ambos em continuidade delitiva); e 244-B, do ECA, em concurso material.
 Narra a denúncia: “que, no dia 30 de agosto de 2021, por volta das 15h, nas proximidades do almoxarifado da Prefeitura de Pederneiras, nesta comarca, JOSÉ MIGUEL ROSA POMIATO, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o menor J. P. T. S., mediante emprego de chave falsa, tentou subtrair, para proveito comum, a motocicleta Honda CG125, placa CWA9277, avaliada em R$ 3.000,00, de propriedade de Gilmar Divino Felipe. Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, na mesma data acima, por volta das 15h30min, na Rua Maxiliano Gonçalves Filho, 2005-O, nesta cidade e comarca, JOSÉ MIGUEL ROSA POMIATO, previamente ajustados e com unidade de desígnios com o menor J. P. T. S., subtraiu, para proveito comum, a motocicleta Honda CG160, placa FGU6219, avaliada em R$ 10.000,00, de propriedade de Nathan Herrera de Lima. Por fim, consta que, nos contextos geográfico e temporal supramencionados, JOSÉ MIGUEL ROSA POMIATO facilitou a corrupção de J. P. T. S., pessoa com 16 (dezesseis) anos de idade à época, com ele praticando as infrações penais acima descritas. Segundo o apurado, por volta das 12h45min do dia 30 de agosto de 2021, a vítima Gilmar estacionou seu veículo no local indicado no segundo parágrafo e caminhou até seu local de trabalho. JOSÉ MIGUEL, na companhia do menor J.P.T.S., aproveitando-se da falta de vigilância, montou na motocicleta, inseriu uma tesoura na ignição e tentou ligá-la acionando o pedal de partida. Contudo, seu intento foi frustrado por pessoas próximas que, ao perceberam a ação dos criminosos, passaram a gritar visando afugentá-los. O denunciado deixou a moto em meio à via pública e fugiu. Entretanto, não desistiu de subtrair uma motocicleta naquele dia. Ao caminhar nas adjacências do local indicado no terceiro parágrafo, ainda na companhia do adolescente, visualizou o veículo Honda CG 160, estacionado e com a chave inserida na ignição. Assim, montou nela, deu a partida e fugiu. A polícia militar foi acionada e visualizou imagens captadas por câmeras se segurança. Nelas, foi possível acompanhar os dois furtos e identificar o denunciado, conhecido dos meios policiais. Policiais realizaram patrulhamento e localizaram o acusado andando de bicicleta no bairro Cidade Nova. Ao presenciar a aproximação da viatura, correu em direção ao matagal, mas foi capturado. JOSÉ MIGUEL confessou os furtos, apontou o menor que participou dos delitos e efetuou contato com terceiros visando a recuperação da moto e o bem foi recuperado. O denunciado, ao praticar o crime narrado com o adolescente, contribuiu para afastá-lo dos caminhos da honestidade e honradez, prejudicando sua personalidade”.  
Juntaram-se aos autos os autos o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de exibição/apreensão (fls. 16/17) e as folhas e certidões de antecedentes do réu (fls. 89/90 e 93/94).
Resposta à acusação às fls. 139.
Em audiência de instrução foram ouvidas vítimas, testemunhas e interrogado o réu (fls. 236/237).
O Ministério Público ofertou alegações finais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 241/245).
Por sua vez, a defesa sustentou a desclassificação para furto simples, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 251/252).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de JOSÉ MIGUEL ROSA POMIATO, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 155, §4º, III e IV, c/c art. 14, II, do Código Penal; art. 155, §4º, IV, do Código Penal (ambos em continuidade delitiva); e 244-B, do ECA, em concurso material.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), declarações em sede policial e demais provas coligidas nos autos.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A vítima GILMAR DIVINO FELIPE afirmou: que trabalha na prefeitura e encostou a moto em frente ao almoxarifado e foi trabalhar, por volta das 13:40, tentaram levar a moto; que tentaram furtar, um rapaz que chegou com perua da prefeitura viu a pessoa, gritou e ele saiu correndo; que quando ligaram para ele, a moto estava na rua; que foi falado o nome da pessoa, mas não sabia quem era; que encontrou viatura e avisou policial, que o orientou a fazer B.O.
A vítima NATHAN HERRERA DE LIMA afirmou: que o funcionário faz entrega de peças com moto, entre uma entrega e outra, pessoas passaram dentro da loja e levaram a moto embora; que o bem foi recuperado; que foi identificado o agente do furto, estava preso, mas o depoente não o viu de perto, apenas tomou conhecimento que o bem estava na posse do réu; que a chave da moto estava na ignição, o funcionário estava carregando a moto. 
A testemunha ANTONIO FARLEY BARBOSA declarou: que próximo ao horário do almoço comunicaram tentativa de furto próximo à prefeitura; que foram até o local e pegaram imagens e logo de cara identificara o réu e o menor; que por volta das 15:30 teve outra ocorrência informando furto de motocicleta, foram atrás das imagens e novamente eram os mesmos autores; que foram patrulhar o bairro onde moravam e detiveram o réu; que em sua residência foi encontrada a roupa utilizada; que o réu informou que a moto havia ficado com o menor J. P.; que na delegacia foi informada onde estava a motocicleta, que foi devolvida ao proprietário.
A testemunha RODRIGO DOMINGOS DA SILVA declarou: que estava havendo furtos de veículos e motos e naquele dia havia tido tentativa próxima à prefeitura; que coletaram filmagens e conseguiram identificar o réu; que por volta das 15:30 teve comunicação do COPOM de furto, e ao ver a imagem viram os mesmos, o réu e um menor; que foram para Cidade Nova fazer patrulhamento e avistaram o réu, que fugiu para um pasto; que ao ser abordado admitiu que havia furtado, mas que a moto estava com o menos; que foi levado para a delegacia e fizeram contato com o menor, abandonaram a moto perto da escola; que recuperaram a moto da vítima; que o réu já era conhecido dos meios policiais, por furto de veículo e tráfico.
Em seu interrogatório o réu afirmou: que naquele momento estava passando por dificuldades, seu filho havia acabado de nascer; que ficou desesperado e foi furtar; que está arrependido; que o J. P. estava junto, ele era maior de idade.
Toda a prova dos autos é uníssona no sentido de ter o réu tentado subtrair uma motocicleta, e logrado subtrair outra motocicleta no mesmo dia, tudo na companhia de pessoa menor de idade, havendo a prova testemunhal produzida em Juízo e a confissão do réu no mesmo sentido. 
Não há provas que na tentativa de furto tenha sido empregada chave falsa, pelo que não incide a qualificadora do art. 155, §4º, III do CP. 
O concurso de agentes qualifica os furtos tentado e consumado.
Observo que, consoante o entendimento dos Tribunais superiores, não há bis in idem na incidência da qualificadora referente ao concurso de agentes cumulada com a condenação pelo crime de corrupção de menores, pois são condutas autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos.
Assim, a conduta do réu se subsume aos tipos art. 155, §4º IV, c/c art. 14, II, do Código Penal, art. 155, §4º, IV, do Código Penal em continuidade delitiva e 244-B, do ECA, em concurso material.
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
No caso, verifica-se da folha e certidão de fls. 233/234 que o réu não ostenta antecedentes que caracterizem sua reincidência.
Incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP).
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP, em conjunto para os três delitos imputados, sem prejuízo de consideração de circunstâncias diversas.
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, comum aos tipos. Não ostenta maus antecedentes. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime são ordinários para a espécie. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento das vítimas não possui relevância no caso. Assim, fixo a pena base em patamar mínimo da forma qualificada para os furtos e da forma simples para o delito de corrução de menores: 2 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa para os delitos do art. 155, §4º, IV do CP e 1 (um) ano de reclusão para o delito do art. 244-B do ECA.
Na segunda fase incide a atenuante da confissão, mas por não ser possível a redução abaixo do mínimo nesta fase (Súmula 231 do STJ), permanece a pena inalterada em 2 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa para os delitos do art. 155, §4º, IV do CP e 1 (um) ano de reclusão para o delito do art. 244-B do ECA.
Na terceira fase, incide causa de diminuição para o furto tentado, que será realizada na fração maior, considerando o percorrimento não extenso do iter criminis, resultando na pena de 8 (oito) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa para o delito do art. 155, §4º IV, c/c art. 14, II, do Código Penal,  2 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa para o delito do art. 155, §4º, IV do CP e 1 (um) ano de reclusão para o delito do art. 244-B do ECA.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Os furtos foram praticados em continuidade delitiva, de forma que incide o art. 71 do CP, aplicando-se somente a pena mais grave, do furto consumado, aumentada de 1/6, por ser apenas dois crimes em continuidade, resultando na pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Por sua vez, soma-se tal pena com a pena do crime do art. 244-B do ECA, praticado em concurso material, restando a pena total de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto, conforme artigo 33, §2º, alínea c do CP, considerando as circunstâncias pessoais e do delito.
Havendo os delitos sido praticados sem violência ou grave ameaça, e considerando o quantum de pena total aplicada, bem como as circunstâncias do delito, em especial confissão, restituição da res furtiva e declaração de arrependimento, entendo cabível a substituição da pena de que trata o art. 44 do CP. Assim, à luz do disposto no artigo 44, §2º e 3º do Código Penal, substituo a pena por duas restritivas de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e proibição de frequentar bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, JOSÉ MIGUEL ROSA POMIATO, previamente qualificado, pela prática dos delitos tipificados no art. 155, §4º IV, c/c art. 14, II, do Código Penal à pena de 8 (oito) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa, art. 155, §4º, IV do CP à pena de 2 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa e art. 244-B do ECA à pena de 1 (um) ano de reclusão, os dois primeiros na forma do art. 71 do CP e o último na forma do art. 69 do CP, resultando na pena total de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. O regime inicial é o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e proibição de frequentar bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação.
Considerando a promoção de substituição da pena, concedo o direito de recorrer em liberdade, determinando-se a expedição de alvará de soltura clausulado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente.
Caso o patrono atue nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
Oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
Expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Pederneiras, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA