1500148-20.2020.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500148-20.2020.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500148-20.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO FELIX DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou, por intermédio de seu promotor de justiça, a presente ação penal pública incondicionada contra RICARDO FÉLIX DOS SANTOS, imputando-o como incurso nos delitos do artigo 306, §1°, inciso I e artigo 309, todos do Código de Trânsito Brasileiro. 
Segundo o que se retira da inicial, no dia 07 de março de 2020, por volta de 17h40min, na Rodovia SP-304 + 364 metros, nesta cidade e comarca de Ibitinga, RICARDO FELIX DOS SANTOS, qualificado a fls. 06, conduziu veículo automotor, na via pública, com a sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, cf. Teste de alcoolemia de fls. 12. Consta também dos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, RICARDO FELIX DOS SANTOS dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir. Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado conduziu o veículo VW/gol 1000, placas BRK-3910, após ter feito uso de bebidas alcoólicas e sem a devida permissão para dirigir. Ocorre que, durante uma fiscalização de rotina no trevo do laranja azeda, Policiais militares se depararam com o carro VW/gol conduzido pelo denunciado, quando lhe deram ordem de parada, que não foi atendida. Momento seguinte, o denunciado passou a se evadir, sendo acompanhado pelos policiais militares por alguns quilômetros, quando foi, enfim, alcançado e abordado. Durante a averiguação, os policiais constataram que o motorista apresentava sinais de embriaguez, razão pela qual foi submetido a teste do etilômetro, que resultou positivo, demonstrando concentração de álcool por litro de ar alveolar equivalente a 0,67g/l (cf. teste de fls. 12). Na mesma oportunidade, os policiais também constataram que o denunciado não possuía habilitação para conduzir veículo automotor. Interrogado em sede policial, RICARDO confessou que havia ingerido bebidas alcoólicas antes de conduzir seu veículo automotor, bem como que não tinha habilitação ou permissão para dirigir (fls. 49).
A denúncia foi recebida (fls. 61/62) e o acusado citado (fl. 76).
Apresentada defesa prévia nas folhas 72/74, não houve absolvição sumária (fls. 59/61), instante em que designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia de hoje. 
Finda a instrução, as partes debateram. 
É o relatório.
Passo a decidir. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada formulada pelo douto representante ministerial contra RICARDO, imputando-o como incurso nos artigos 306, §1°, inciso I e 309, todos do CTB. 
A ação procede em termos.
1 – DO CRIME DO ARTIGO 306, DO CTB
A materialidade do delito do artigo 306 do CTB está consolidada pelo boletim de ocorrência nas fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de folha 11, pelo laudo do exame toxicológico de dosagem alcoólica (fl. 12), além da prova oral coligida.
A autoria é inconteste e retiro-a dos depoimentos colhidos em contraditório.
A testemunha William Biffi do Prado, ouvida na Delegacia, disse que: Que, estava realizando fiscalização de trânsito no trevo denominado Laranja Azeda. Que, Deu sinal de parada  obrigatória para o veículo VW/Gol, cor vermelha. Que, o condutor não obedeceu e seguiu na rodovia. Que, o depoente e seu colega embarcaram na viatura e realizaram o acompanhamento. Que, na rodovia o indiciado cometeu diversas infrações de trânsito, sendo elas: ultrapassagem em local proibido, não manteve distância de segurança de outros veículos e deixou de reduzir a velocidade para entrar na estrada de terra, gerando perigo de dano para os demais usuários da rodovia, tendo o depoente lavrado todas as multas respectivas. Que, na estrada de terra, apesar da poeira, prosseguiu no acompanhamento, mantendo uma distância de segurança, mas sem perder o contato visual até a propriedade rural onde mora o indiciado. Quando chegou, o indiciado tentou fuga a pé, sendo abordado dentro de uma mangueira de gado. Que, de pronto, o depoente percebeu que o indiciado exalava odor etílico e estava exaltado. Que, realizou pesquisas nos sistemas policiais e constatou que o indiciado não possuía CNH. Que, o convidou a realizar o teste do etilômetro e o resultado foi de 0,67 mg/L. Que, em razão disso, deu voz de prisão e o conduziu para a Delegacia de Polícia.
Em juízo, confirmou a narrativa. Disse que se recorda dos eventos. Em fiscalização, na rodovia, deu sinal de parada ao veículo, para efetuar uma fiscalização de transito. O réu não obedeceu à parada. Houve o inicio de uma perseguição. Em determinado momento, o réu pegou uma estrada de terra e continuou a fuga. Conseguida a abordagem, desceu o réu e uma outra mulher. Realizado o teste de alcoolemia, acusou-se a influencia de álcool. Ele aparentava sinais de embriaguez. Parecia que ele tinha ingerido substancia psicoativa. Ele quase atropelou a equipe. A mulher também estava bastante alterada. Não se recorda se o réu tinha sinais de embriaguez. Não se recorda se o réu era habilitado.  
O Policial Osnei Rogerio Avelino, na fase administrativa, disse que: Que, estava realizando fiscalização de trânsito no trevo do Laranja Azeda. Que, deu sinal de parada obrigatório para o veículo conduzido pelo indiciado. Que, ao invés de reduzir, acelerou o veículo e seguiu na rodovia. Que, o depoente assumiu condução da viatura e realizou o acompanhamento. Que, no decorrer do acompanhamento, após cerca de 8 km, o indiciado entrou numa estrada de terra e prosseguiu até a propriedade rural onde ele reside. Que, o acompanhamento na estrada de terra ocorreu por cerca de 04 ou 05 km. Que, quando chegou, o indiciado já estava embaixo de uma mangueira de gado. Que, o indiciado veio ao encontro do depoente e percebeu que ele exalava odor etílico. Que, realizou a busca pessoal e veicular, nada sendo encontrado de ilícito. Que, em razão disso, foi convidado a realizar o teste do etilômetro e o resultado foi de 0,67 mg/L. Que, o indiciado foi conduzido para a Delegacia de Polícia. 
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal). 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012). 
A testemunha Viviane Gabriele Franca, na Delegacia de Polícia, confirmou que seu companheiro ingeriu bebida alcoólica e conduziu veículo automotor: "Que é convivente de Ricardo. Relata que nesta data, por volta das 17h40, estava no veículo com seu esposo momento em que passaram por uma fiscalização da polícia militar. Relata que seu esposo Ricardo, por ter ingerido bebidas alcoólicas anteriormente desobedeceu o sinal de parada e continuou a correr com o veículo. A depoente pedia para Ricardo parar mas ele somente foi parar o veículo no Sítio Aliança, próximo ao local onde residem. Que, Ricardo não possui habilitação para dirigir veículo. Após a polícia o abordar, compareceu juntamente com Ricardo no Plantão Policial". 
Em juízo, a depoente disse estava com o acusado. No dia, ele pode até ter ingerido bebida, mas não usou droga. Ele ingeriu bebida. Ele não tinha habilitação para dirigir. 
O acusado, por sua vez, na ocasião do flagrante, permaneceu em silêncio (fl. 06). Todavia, ouvido novamente, confessou a prática delitiva (fls. 48/49): Questionado sobre os fatos, o interrogando informa que deseja prestar seu interrogatório em detalhes a fim de que possa se valer do acordo de não persecução penal nos atermos acima citados: Diz o interrogando que estava em um sítio de seu primo, nas proximidades do loteamento "Laranja Azeda", onde ingeriu algumas cervejas. Ao retornar para sua casa, saiu conduzindo o veículo Gol, tendo sua esposa como passageira. Ao se aproximar do trevo notou a presença de policiais militares rodoviários, os quais deram sinais para que parasse seu veículo. Que, por não ser habilitado, por seu veículo estar com o licenciamento vencido e por ter ingerido bebida alcoólica resolveu não obedecer, tentando assim que seu veículo não fosse apreendido. Que, seguiu em velocidade moderada até o sítio onde mora, mas os policias lhe seguiram. Aduz o interrogando que seguiu em velocidade moderada. Assim que parou o carro em frente à casa de seu patrão, foi abordado pelos policiais rodoviários, os quais lhe solicitaram para que os acompanhassem até esta Delegacia, onde lhe foi proposto fazer o exame do "bafômetro", o que concordou e o resultado foi positivo para a ingestão de álcool. Que foi autuado em flagrante delito e prestou fiança no valor de R$ 1.100,00 e foi imediatamente colocado em liberdade. Que seu carro não foi apreendido. 
Sob contraditório, disse que não tinha visto sinais de parada. Admitiu a ingestão de álcool antes de dirigir.
Pois bem. 
Encerrada a instrução, como disse, tenho que a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Isto porque é inexorável a conclusão de que o réu, de fato, conduziu o veículo automotor com a capacidade psicomotora abalada em virtude de ingestão de álcool. 
E tal fato se depreende pelo exame acostado na folha 12, em que se constatou a concentração de 0,67 mg/L de álcool por litro de ar alveolar.
Outrossim, não se olvida que, conforme dispõe a norma penal (artigo 306, §2° do CTB), é possível, por outros meios de prova, aferir eventual responsabilidade do denunciado pelo delito do artigo 306, do CTB. 
Não à toa, é o entendimento do TJSP: 
APELAÇÃO CRIMINAL CRIME DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE.2. MATERIALIDADE BEM COMPROVADA A ADOÇÃO DO SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL E A PERMISSÃO LEGAL AO EXAME DE CORPO DE DELITO INDIRETO OBSTAM A QUE A DEMONSTRAÇÃO DA EXISTÊNCIA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 306 DA LEI Nº9.503/97 DEPENDA EXCLUSIVAMENTE DA PERÍCIA SANGUÍNEA. 3. AUTORIA CONFESSADA E DEMONSTRADA PELA PROVA COLIGIDA. 4. RECURSO DESPROVIDO. (...) Some-se que a prova da materialidade não necessariamente deve ser feita com a elaboração de laudo pericial que indique a quantidade de álcool no sangue, admitindo o nosso ordenamento jurídico que se o supra com a prova oral, consoante se depreende do § 2º do artigo 306 da Lei n.º9.503/97 e dos artigos 158 e 167 do Código de Processo Penal: (“art. 158: Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado; art. 167: Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”). Não bastasse, a pretensão acusatória é julgada pelo magistrado, não pelo perito, cuja conclusão (materializada no laudo) pode não será colhida pelo juiz, conforme preceituado no artigo 182 do Código de Processo Penal (“O juiz não ficará adstrito ao laudo, podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte”)”. (Apelação nº 0010555-06.2014.8.26.0481; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de registro: 04/08/2016).
Assim, este juízo, para os casos de embriaguez ao volante, entende que a materialidade do crime pode ser aferida de várias maneiras.
Com efeito, temos também as palavras dos militares que disseram que, após abordarem o denunciado, logo notaram que ele estava embriagado, posto que exalava odor etílico e estava alterado.
Neste sentido, vale relembrar trechos dos depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência:
"(...) Que, de pronto, o depoente percebeu que o indiciado exalava odor etílico e estava exaltado. Que, realizou pesquisas nos sistemas policiais e constatou que o indiciado não possuía CNH. Que, o convidou a realizar o teste do etilômetro e o resultado foi de 0,67 mg/L". 
"(...) Que, o indiciado veio ao encontro do depoente e percebeu que ele exalava odor etílico.
Além do mais, houve a confissão do acusado quanto à ingestão de bebida alcoólica e posterior condução de veículo automotor ("Diz o interrogando que estava em um sítio de seu primo, nas proximidades do loteamento "Laranja Azeda", onde ingeriu algumas cervejas. Ao retornar para sua casa, saiu conduzindo o veículo Gol, tendo sua esposa como passageira". 
É certo que a confissão não é a rainha das provas, devendo ser confrontada com os demais elementos produzidos (artigo 197, do CPP). 
No nosso caso, os depoimentos contundentes das testemunhas, mormente pelos policiais, bem como o laudo pericial, convergem com o narrado pelo réu. Assim, de se considerar a confissão como apta para configurar a autoria delitiva. 
Assim, TJSP: Apelação criminal. Tráfico de drogas. Confissão espontânea de autoria. Reincidência. Confronto. Ao denotar personalidade que se fez objetivamente colaborativa com os ideários públicos de celeridade e economia do processo, contribuindo para a elucidação da investigação, a atenuante da confissão espontânea alça-se à condição técnica de circunstância de primeira grandeza para o dimensionamento da pena, devendo, por consequência, compensar por inteiro a situação de reincidência. (TJ-SP - APR: 00627851820188260050 SP 0062785-18.2018.8.26.0050, Relator: Sérgio Mazina Martins, Data de Julgamento: 29/04/2019, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/05/2019). 
Porque vali-me da confissão para o reconhecimento da autoria, será também reconhecida como atenuante em oportuno, nos termos da Súmula 545, do STJ. 
Há de se pontuar que o bem jurídico tutelado pela norma penal é a segurança viária e, com as alterações legislativas, não mais se exige que a conduta exponha a dano potencial a incolumidade de outrem, sendo suficiente a constatação de quantidade de álcool superior à permitida do agente que esteja conduzindo veículo automotor sob a influência de álcool ou substância análoga, afetando negativamente a segurança pública.
Portanto, cuida-se de crime de perigo abstrato e de mera conduta, no qual o simples fato de o agente dirigir veículo sobre a influência de álcool expondo terceiros a dano em potencial já o tipifica, prescindindo-se de perigo concreto. 
Segundo o melhor entendimento, “caracteriza o delito do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro a conduta do agente que dirige veículo em via pública em estado de embriaguez, circunstância que, por si só, expõe a dano potencial a saúde de outrem, não exigindo a ocorrência de perigo concreto” (TACrim, Ap. nº 1191203/1, 2ª Câmara, rel. Erix Ferreira). 
Sobre o tema:
"Embriaguez ao volante. Provas evidenciando a responsabilidade do acusado. Exame clínico de verificação de embriaguez positivo. Réu que, após a ingestão de bebidas alcoólicas, colide seu veículo contra automóvel regularmente estacionado. Palavras dos policiais e da testemunha coerentes e harmônicas, inclusive com a confissão extrajudicial do acusado. Responsabilidade do recorrente bem evidenciada. Revelia. Condenação de rigor.Conduta típica. Crime de perigo abstrato. Penas mínimas, com a suspensão da habilitação pelo mesmo prazo da sanção detentiva. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos,por ora,adequada. Regime aberto. Apelo improvido."(TJSP- Apelação nº 0001895-11.2008.8.26.0553 - Santo Anastácio Apelante: Valdomiro Naves de Souza Apelado:Ministério Público do Estado Voto n.º: 16.855. Relator Des. Pinheiro Franco). 
Dessarte, fomo meu convencimento, nos moldes do artigo 155, do CPP, de que o réu deve responder pelo delito do artigo 306, do CTB.
A dosimetria será lançada ao fim.
2 – DO CRIME DO ARTIGO 309, DO CTB
Da vestibular, depreendo que se acusa o réu de ter incorrido no delito do artigo 309, do CTB, pois ao dirigir o automóvel, sem permissão para tanto, estaria a gerar perigo de dano.
Ocorre que, para a configuração do delito em tela, imperiosa a comprovação do perigo de dano. A mera presunção de perigo, pois, é insuficiente.
Em outros termos, tratando-se de crime de perigo concreto, exige-se a comprovação da situação de risco criada, conforme entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 309 DA LEI Nº 9.503/97. CRIME DE PERIGO CONCRETO. INOCORRÊNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. I - A jurisprudência do excelso Supremo Tribunal Federal, bem como desta eg. Corte, há muito já se firmou no sentido de que o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não ocorre no caso. (Precedentes do STF e do STJ). II - O art. 309 da Lei nº 9.503/97 textualmente exige que, para restar caracterizado o crime de direção sem permissão ou habilitação, é necessário a ocorrência de perigo real ou concreto. (Precedentes do STF e desta Corte).Recurso ordinário provido para determinar o trancamento da ação penal em relação ao delito previsto no art. 309 do CTB (RHC 62.289/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/11/2015, DJe 19/11/2015.)
E, como é cediço, o Mistério Público justificou a imputação do delito sob o fundamento de que o réu, mesmo com a ordem de parada dada pelos policiais, imprimiu velocidade em seu veículo por alguns quilômetros na rodovia. 
Porém, tal fato, simples e singelamente, não é hábil para legitimar a condenação.
Era de rigor que houvesse comprovação de que ao dirigir em maior velocidade, na rodovia, o réu, efetivamente, pôs a perigo de dano o patrimônio ou a incolumidade física de alguém.
Ora, no caso em tela, inexiste qualquer elemento a apontar eventual perigo causado ao patrimônio ou integridade física alheia.
O réu, ao ser interrogado, disse que, embora não tenha respeitado a ordem de parada, conduziu seu veículo em velocidade moderada. 
Assim, inexistiu prova da locução elementar necessária e prevista na norma do artigo 309, do CTB, hábil para ensejar a pretendida condenação.
A bem da verdade, não se esclareceu ao certo qual foi o perigo concreto gerado pela conduta do acusado, que dirigiu veículo sem possuir habilitação.
E nesse sentido, nada foi produzido (artigo 156, do CPP).
Inviável, diante deste frágil quadro probatório, a prolação de um édito condenatório em desfavor do acusado, notadamente frente à falta de comprovação de situação de perigo por ele criada, impondo-se, em homenagem ao princípio do in dubio pro reo, a sua absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Entretanto, há de se reconhecer a circunstância agravante prevista no artigo 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro:
"Art. 298. São circunstâncias que sempre agravam as penalidades dos crimes de trânsito ter o condutor do veículo cometido a infração:
(...)
III - sem possuir Permissão para Dirigir ou Carteira de Habilitação;"  
Inconteste que o acusado Ricardo dirigia veículo automotor sem possuir Permissão para Dirigir ou Carteira de Habilitação, conforme ele mesmo narrou em juízo.
Dessarte, por todos os elementos expostos na fundamentação, formo meu convencimento, nos moldes do artigo 155, do CPP, de que o réu deve responder pelo delito do artigo 306, §1° cumulado com artigo 298, inciso III, todos do CTB. 
DOSIMETRIA
Passo, pois, a dosar a pena do réu, nos moldes do artigo 59, do CP, em virtude da condenação pelo delito do artigo 306, do CTB.
Na primeira fase da dosimetria, aumento a pena na culpabilidade, já que a dosagem de álcool verificada (0,67 g/l de álcool por litro de ar alveolar – fl. 12) é o dobro do que admite a norma para a configuração delitiva.
Aumento a pena também na circunstância, a considerar que o réu trafegava em rodovia, notadamente SP 304 +364metros, local em que se imprime alta velocidade, necessitando de redobrada atenção e maiores cautelas do condutor de veículo.  
Pena inicial de 8 meses de detenção e 13 dias-multa e 02 meses e 20 dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (003209-26.2015.8.26.0236 – folhas 26/28). 
Todavia, o réu confessou o delito. 
Penas compensadas. 
Outrossim, prevista a agravante do artigo 298, III, do CTB, já que réu dirigia sem possuir carteira de habilitação.
Vale ressaltar que  a aplicação de ofício da aludida agravante não ofende o princípio da correlação a condenação.
Nesse sentido, em caso simétrico, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVANTE DO ART. 298, I e V, DO CTB NÃO DESCRITA NA DENÚNCIA. POSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO NÃO CONFIGURADA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Não ofende o princípio da correlação a condenação por agravantes ou atenuantes não descritas na denúncia. Inteligência dos arts. 385 e 387, I, do Código de Processo Penal. 2. Agravo regimental improvido.  (STJ - AgRg no AREsp: 1373120 MG 2018/0257426-3, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 07/05/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/05/2019)".
Pena intermediária 9 meses e 10 dias de detenção e 15 dias-multa e 03 meses e 03 dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 
Não há causa de aumento e nem de diminuição de pena.
Pena final em 9 meses e 10 dias de detenção e 15 dias-multa e 03 meses e 03 dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 
O regime inicial para o cumprimento de pena será o semiaberto (artigo 33 do CP), porque reincidente específico. 
Assim tem decidido o TJSP:
Ementa: PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 155 , CAPUT, C/C ART. 14 , INCISO II , AMBOS DO CÓDIGO PENAL . DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. PERSONALIDADE DO AGENTE. RÉU REINCIDENTE. REGIME PRISIONAL. SÚMULA Nº 269/STJ. INADMISSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. I - Não havendo elementos suficientes para a aferição da personalidade do agente, mostra-se incorreta sua valoração negativa a fim de supedanear o aumento da pena-base (Precedentes). II - O réu reincidente, condenado a pena inferior a quatro anos e com circunstâncias judiciais favoráveis, poderá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, ex vi dos artigos 33 e 59 do Código Penal (Precedentes e Súmula 269/STJ). Assim, a teor da Súmula mencionada, revela-se incabível a fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena. Ordem parcialmente concedida (HC 137071, STJ).
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Receptação – Materialidade e autoria comprovadas – Ciência da origem ilícita do bem comprovada – Condenação mantida – Pena-base corretamente majorada – Perda total da res, avaliada em R$ 35.000,00 – Regime inicial semiaberto – Proibição de fixação de regime inicial aberto para reincidentes– Recurso não provido (Apelação 00088888-71.2015.8.26.0635, TJSP).
Fixo o valor do dia-multa no patamar acima do mínimo legaL.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, inciso II do Código Penal.
Ainda que tenha permissivo legal para aplicação da benesse aos reincidentes (artigo 44, §3° do CP), a norma exige que a reincidência não seja específica (art. 44, § 3o Se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime). 
Assim, porque a reincidência do acusado é específica, incabível sua aplicação.
Pelos mesmos motivos, inviável a suspensão condicional da execução da pena (artigo 77 do Código Penal).
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para:
A) CONDENAR RICARDO FELIZ DOS SANTOS, como incurso no delito do artigo 306, §1°, inciso I do CTB, nos moldes do artigo 387, do CPP, à pena de  9 meses e 10 dias de detenção e 15 dias-multa e 03 meses e 03 dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.  O regime inicial será o semiaberto e o valor do dia-multa no patamar acima do mínimo legal, qual seja 1/10 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
B) ABSOLVER RICARDO FELIZ DOS SANTOS do delito do artigo 309, do CTB, nos moldes do artigo 386, VII, do CPP.
Concedo à parte ré o direito de apelar em liberdade, por não vislumbrar qualquer das situações cautelares do artigo 312 do CPP. 
Condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 
a) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal. 
b) Comunique-se o CONTRAN, o DETRAN e a CIRETRAN sobre o prazo de suspensão ou de proibição, conforme o caso, de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor;
C) O cálculo da multa penal imposta. 
D) Elabore-se em favor do(s) advogado(s) nomeado(s) certidão de honorários advocatícios no valor máximo da tabela do convênio DPE/OAB, a qual deverá ser disponibilizada no sítio do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para impressão pelo interessado(a), prescindindo-se, pois, de entrega do referido documento. 
Esta sentença foi publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Ibitinga, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA