1500854-85.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... como sendo um dos criminosos envolvidos no roubo. Declarou que quando foi 
prestar o depoimento, o acusado Carlos Henrique ainda não havia sido preso. 
A testemunha Carlos Roberto Freitas afirmou que estava em serviço na cidade de 
Araçatuba, quando foi informado a respeito de um roubo ocorrido na farmácia no 
município de Guararapes. Disse que uma das viaturas se deparou com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500854-85.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500854-85.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2153715/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 25408812 - 
DEL.POL.GUARARAPES, 2153715 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WILLIAM CARDOSO VICENTE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA

Vistos,  
WILLIAM CARDOSO VICENTE e CARLOS HENRIQUE APOLINÁRIO, qualificados nos autos, foram
denunciados e estão sendo processados pela prática do crime previsto no art. artigo
157, § 2º, inciso II (concurso de agentes) e §2º-A, inciso I (ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo) e apenas Willian, também como incurso no artigo 311, caput
ambos do Código Penal, bem como no artigo 311, caput c.c. artigo 298, inciso II 
(utilizando o veículo com placas falsas ou adulteradas), ambos da Lei n. 9.503, de 
1997, na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal, porque no dia 06 de junho de 
2022, por volta das 08h30min, no cruzamento da Rua Duque de Caxias com a Rua 
Marechal Deodoro, nesta cidade e comarca de Guararapes/SP, os requeridos, agindo 
com identidade de propósitos e unidade de desígnios, mediante grave ameaça com 
emprego de arma de fogo contra Driely Fernanda Vieira Brito, subtraíram para 

proveito comum, um envelope contendo a quantia de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta
reais), pertencente à empresa Farmais. 
Consta ainda que, na mesma data, em horário incerto, nesta cidade e comarca de 
Guararapes/SP, Willian adulterou a placa traseira do veículo automotor GM/ASTRA HB 
4P ADVANTAGE, identificado junto ao DETRAN com as placas EVH2890, utilizando-se da 
placa falsa HPD 2970, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias fáticas e temporais, William trafegou 
com veículo em questão, utilizando-se da placa falsa, em velocidade incompatível 
com a segurança nas proximidades de escolas, hospitais, estações de embarque e 
desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde haja grande movimentação
ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano. 
A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022 (fls. 145/147).  
Validamente citados, os requeridos ofertaram defesa prévia às fls. 204/210 e 
214/217, que não foram aptas a ensejar sua absolvição sumária.  
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidas as declarações da vítima, os
depoimentos de seis testemunhas em comum, além do interrogatório dos acusados.  
Foram juntados ofícios com as respostas das escalas dos policiais.  
Em alegações finais, o Ministério Público, após tecer considerações de fato e de 
direito sobre o caso, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia
(fls. 381/417).  
A Defesa de Carlos Henrique Apolinário defendeu, em alegações finais, a ocorrência 
de nulidades processuais. Defendeu que o reconhecimento pessoal foi realizado em 
desconformidade com o art. 226 do CPP, além da quebra da incomunicabilidade das 
testemunhas, em prejuízo à Defesa. No mérito, afirma que a autoria é incerta, sendo
de rigor, portanto, a absolvição do acusado na forma do art. 386, inciso VII do 
CPP, com a restituição dos valores apreendidos. Subsidiariamente, pleiteia a 
fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da menoridade 
relativa; o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. 
Requer a fixação do regime inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto; 
a aplicação da detração penal, na forma do art. 387, §2º do CPP; a concessão da 
justiça gratuita, sem fixação de indenização, em razão da ausência de pedido (fls. 
424/439).  
A Defesa de William Cardoso Vicente pleiteou a absolvição do acusado por falta de 
provas, posto que não foi reconhecido como autor do crime em questão, inexistindo 
qualquer laudo pericial que constate a adulteração do sinal identificador do 
veículo. Pleiteia, assim, a absolvição do acusado nos termos do art. 386, inciso 
III ou VII do CPP, no tocante ao crime previsto no art. 311 do CP. 
Subsidiariamente, pleiteia a fixação da pena no mínimo legal, com afastamento da 
causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo. A fixação do regime 
inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto ou aberto; a restituição dos
bens apreendidos; a revogação da prisão preventiva decretada (fls. 440/457).  
É O RELATÓRIO.  
Fundamento e decido.  
Observo, de início, que a preliminar de nulidade do processo, em razão da alegada 
quebra da incomunicabilidade das testemunhas já foi rechaçada quando da audiência 
de instrução e julgamento, motivando, inclusive, a impetração de habeas corpus no 
Tribunal de Justiça (fls. 365/373) e, em seguida, no Superior Tribunal de Justiça, 
cuja liminar foi indeferida (fls. 460/462). Assim, deixo de reapreciar a questão.  
Do mesmo modo, afasto a preliminar de nulidade decorrente da violação do artigo 226
do CPP. Ao contrário do alegado pela Defesa, o procedimento foi adequadamente 
observado pela Autoridade Policial. A vítima, quando ouvida, afirmou que antes 
mesmo de ser questionada, descreveu aos policiais militares as características do 
agente. Por outro lado, quando do reconhecimento fotográfico descreveu os detalhes 
da pessoa a ser reconhecida, a fim de possibilitar a apresentação de fotografias 
semelhantes. Disse terem sido apresentadas algumas fotografias, cerca de três ou 
quatro, o que também foi dito pelos policiais militares ouvidos como testemunhas. 
Por fim, procedeu ao reconhecimento pessoal do acusado, com a presença de 
testemunhas que convalidaram o ato. 
Consigno que eventuais irregularidades no inquérito policial não contaminam a ação 

penal, competindo ao Juízo aferir o conteúdo de tal peça em conjunto com demais 
provas produzidas na instrução processual e sob o crivo do contraditório.
E conquanto não se desconheça a recente jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça no sentido de exigir a estrita observância da norma prevista no artigo 226 
do Código de Processo Penal para todos os reconhecimentos pessoais, a fim de 
afastar o potencial risco de graves erros judiciários, recentemente, a mesma Corte 
decidiu que: 
“No caso em que o reconhecimento fotográfico na fase inquisitorial não tenha 
observado o procedimento legal, mas a vítima relata o delito de forma que não 
denota riscos de um reconhecimento falho, dá-se ensejo a distinguishing quanto ao 
acórdão do HC 598.886/SC, que invalida qualquer reconhecimento formal - pessoal ou 
fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP.”  (REsp 
1.969.032-RS, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª 
Região), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 17/05/2022, DJe 20/05/2022) 
Outrossim, a defesa não se desincumbiu do ônus de demonstrar objetivamente o 
prejuízo suportado pelo ato que aponta como processualmente inválido. Ao contrário.
Conquanto não se tenha utilizado pessoas parecidas com o requerido no momento da 
realização do reconhecimento pessoal, a vítima já havia reconhecido o acusado por 
meio de fotografias. Além disso, disse ter apontado sem sombra de dúvidas o acusado
como sendo o responsável pelo crime em questão. Tais argumentos não foram refutados
pela Defesa, que se limitou a defender a inadequação do procedimento. 
Afastadas, pois, as preliminares, passa-se à análise do mérito. 
A ação penal é procedente. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada em face de Carlos Henrique 
Apolinário, a quem se imputa a prática do crime de roubo em concurso de agentes e 
com emprego de arma de fogo, em companhia de William Cardoso Vicente, também 
acusado da prática do referido crime, além do delito de adulteração de veículo 
automotor, previsto no art. 311 do Código Penal, e aquele previsto no art. 311 do 
Código de Trânsito Brasileiro. 
A materialidade dos crimes está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante delito
(fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 10/15, 91/92, 100/102), autos de 
exibição e apreensão (fls. 18/19 e 103/104), vídeos (links às fls. 20 e 90), 
imagens (fls. 21/22), autos de reconhecimento fotográficos (fls. 58/59 e 60/61), 
relatórios de investigação (fls. 63/89, 110/111, 294/296 e 297/298), auto de 
reconhecimento pessoal (fls. 95), laudos periciais (fls. 281/292), prova oral e 
demais elementos coligidos nos autos. 
A autoria é, do mesmo modo, inconteste.  
A vítima Driely Fernanda Vieira Brito relatou que de forma rotineira, todos os dias
na parte da manhã, o dono da farmácia fechava o malote e a depoente ia ao banco 
realizar o depósito. Porém, no dia dos fatos, chegando perto da igreja matriz, foi 
abordada por um rapaz caminhando em seu rumo, do qual ela tentou desviar. O rapaz 
insistiu e, em seguida, mostrou-lhe a arma, dizendo que ela deveria passar o 
dinheiro sob ameaça de disparar um tiro em sua cabeça. Afirma que, por não ter 
entendido o que estava acontecendo, o rapaz segurou-a pelo jaleco, momento em que 
reagiu, segurando-o pela blusa e tentando retirar a arma de suas mãos. Relata ter 
observado uma movimentação em frente à loja Sanomya e que ficou com medo de o 
acusado disparar contra essas pessoas, razão pela qual, acabou entregando um dos 
malotes de dinheiro para ele, que saiu correndo. Informa que, nesse momento, 
lembrou-se de que o segurança do Banco Sicredi sempre ficava na praça antes de 
entrar no banco. Gritou o nome dele, mas não o achou. Foi alertada por transeuntes 
de que a polícia estava próxima do local, tendo avistado uma viatura e dito aos 
policiais que havia sido assaltada. Em seguida, os agentes, que também foram 
informados por populares, foram atrás do indivíduo, que o sujeito havia entrado em 
um carro preto. Perguntada se reconhecia algum dos acusados, respondeu que somente 
reconhecia o motorista, que trabalhou em uma distribuidora de medicamentos e 
entregava as mercadorias nas farmácias da região. Disse que todos os dias em que 
ela iria fazer o depósito ele estava descarregando as mercadorias, de modo que 
sabia o horário em que ela saia. Aduziu que o acusado que conhecia foi preso no 
mesmo dia, sendo reconhecido por ela na delegacia, mas que durante o assalto não 

desceu do veículo, sendo o condutor de um Astra preto, que ostentava galhos de 
árvores no porta-malas. Disse ter sido informada por populares de que o carro 
estava há bastante tempo no local, mas nega conhecer o veículo. Esclareceu que no 
momento dos fatos não viu o motorista, mas que na delegacia, reconheceu William 
como o indivíduo que levava as mercadorias na farmácia, e não como o motorista do 
veículo, pois no momento do assalto não o viu. Respondeu que a ação dos agentes 
durou poucos minutos, lembrando que o acusado estava de boné cor clara, blusa de 
frio, calça jeans e tênis. Acrescentou que era branco, magro, mais ou menos de sua 
altura. Afirma que focou no rosto dele. Esclareceu que a cor da arma era prata e de
tambor. Apontou que, na fuga, os agentes dirigiram-se à Rua Marechal Deodoro, e que
foram observados pelos policiais no momento em que fechava a porta do carro. 
Perguntada sobre a distância em que o veículo estava, a vítima disse não haver 
prestado atenção, mas foi informada que o veículo estava parado em frente a praça, 
embora não tenha avistado o carro. Esclareceu que as pessoas que estavam 
presenciando os fatos trabalhavam no escritório do lado da loja Sanomya e que as 
conhece de vista apenas. Elas teriam visto todo o ocorrido, posto que estavam 
chegando para trabalhar. Perguntada se no reconhecimento ocorrido na delegacia a 
vítima foi convidada a apresentar as características da pessoa que seria 
reconhecida e fazer o reconhecimento fotográfico, respondeu que somente no 
depoimento, mas que no momento dos fatos ela descreveu o criminoso ao policial, 
antes mesmo de ele fazer qualquer pergunta. Afirmou que visualizou o rosto do 
acusado por volta de 5 minutos e que não viu nenhuma fotografia de Carlos antes de 
fazer o reconhecimento. Disse terem sido apresentadas três fotografias para ela 
naquele dia, sendo elas de diferentes fisionomias, porém parecidas. Declarou ter 
diferenciado o acusado dos demais por ter memorizado sua expressão facial e o rosto
magro. Expôs que as fotografias apresentadas foram por meio de celular na 
delegacia, não foi informada de onde as fotografias foram retiradas, mas que tinham
a mesma qualidade e podiam ser visualizadas de forma clara, nas quais constava o 
rosto dos indivíduos, com expressões de forma séria. Acrescentou que não havia como
se esquecer do rosto do acusado e que todo o procedimento ocorreu de forma rápida, 
posto que o reconheceu imediatamente. Expôs que o procedimento de reconhecimento 
pessoal na delegacia em Araçatuba foi realizado pelo Delegado de Polícia, tendo 
sido instruída de que iriam colocar algumas pessoas, mas que ela não se 
preocupasse, pois onde estavam não tinha como os outros verem eles. Respondeu que 
foram colocados os três indivíduos de forma conjunta e que repetissem o que foi 
dito no assalto: "me passa o dinheiro senão eu dou um tiro na sua cabeça". 
Esclareceu que não conhecia as três pessoas que foram expostas tampouco as viu no 
interior da Delegacia. Acrescenta que, assim que ela entrou na sala, ela afirmou 
ser o acusado. Questionada se estava certa disso, disse que tinha certeza.  
A testemunha Jonathan de Almeida, policial militar, alegou que na data dos fatos, 
por volta das 08h20min, estava em patrulhamento na área central, acompanhado do 
Cabo Celso Roberto, quando transitavam pela Rua Marechal Floriano e adentraram na 
Rua Duque de Caxias. Nesse momento, visualizaram a vítima em frente à Igreja 
Matriz, trajando o uniforme da empresa onde trabalha (farmácia Farmais) e gritando 
que havia sido roubada e o autor do crime tinha levado um malote. A vítima apontou,
ainda, para o local em que ele havia fugido. Além dela, outras pessoas que gritavam
e apontavam. Afirmou que visualizaram um indivíduo de compleição magra, trajando 
uma camisa de manga longa, calça e boné, correndo em via pública até que abriu a 
porta de passageiro de um veículo GM Astra, de cor preta. Nega ter visualizado a 
placa do automóvel, que estava coberta com galhos de árvore. Esclareceu ter dado 
ordem de parada mediante sinal luminoso e sirene da viatura, que não foi atendida, 
tendo dado início a uma perseguição em alta velocidade pela região central do 
Município. Disse que o veículo foi perseguido à distância e com cautela pelos 
policiais, que solicitaram apoio das demais viaturas via COPOM para tentarem fazer 
um cerco policial e abordarem o veículo. Foram mobilizadas todas as viaturas da 
área da companhia de serviço no dia, por volta de cinco viaturas. Expôs que o 
automóvel transitou por diversas ruas da área central, mas que, em um momento, pela
rua Marechal Deodoro, uma placa se desprendeu e restou no veículo a placa original,
EVH2890, informada ao COPOM, que informou ser registrado em Araçatuba. Aduziu que 

permaneceram nesse acompanhamento, mas que em uma esquina da área central, se 
aproximaram bastante e o condutor, William, parou o carro, momento em que a 
testemunha saiu da viatura para tentar abordá-lo, visualizou o condutor e o 
passageiro. Neste momento, o condutor acelerou o automóvel novamente rumo ao bairro
Vila Nova. Realizado o cerco com mais duas viaturas, novamente se aproximaram do 
veículo na Rua Aymorés. William parou, de modo que novamente saiu da viatura e o 
acusado prosseguiu em marcha. Relatou que o acusado andou por toda aquela região, 
tendo apenas uma via para a entrada no bairro. Em seguida, o acusado retornou pela 
mesma via e se deparou com outra viatura. Neste momento, visualizou os ocupantes do
veículo de forma precisa. William parou, de modo que desceu da viatura e novamente 
o acusado acelerou o carro, indo para a Avenida Fernando Costa e seguindo sentido 
Município de Rubiácea pela Vicinal Ângelo Zancaner. Declarou que ficaram um pouco 
para trás, pois o Astra do acusado é um veículo potente. Após, entrou em uma 
estrada de terra no “lixão”, que saía na rodovia Marechal Rondon, e foi 
acompanhando-o pela poeira. Passaram instruções via rádio para as demais viaturas. 
Quando o acusado adentrou a rodovia Marechal Rondon, foi informado de que havia 
apenas o condutor no veículo, podendo estar o passageiro abaixado ou desembarcado 
do carro, não sabendo informar se o passageiro desembarcou ou não na estrada de 
terra. Declarou que o condutor seguiu fuga sentido Guararapes, quando próximo ao 
Liv Motel, atravessou o canteiro central e prosseguiu rumo à Rubiácea, cruzou a 
praça de pedágio, na qual as imagens mostram que a placa da frente do veículo era 
uma placa falsa. Porém, a tag do sem parar identificou a placa correta, que era a 
mesma dita anteriormente. Em continuação ao acompanhamento, afirmou que o acusado 
se distanciou muito na rodovia, de modo que solicitou o helicóptero Águia, que não 
conseguiu sobrevoar a tempo. Disse ter visualizado o momento em que o veículo 
cruzou o trevo de Bento de Abreu sentido Valparaíso e perdeu ele de vista. Em razão
disso, solicitou que as viaturas de Valparaíso fizessem um cerco na entrada do 
município. Minutos depois, foi informado por funcionários da praça de pedágio de 
que o automóvel teria retornado e seguido sentido Araçatuba, inclusive com imagens 
do condutor pagando o pedágio. Posteriormente foi visualizado por policiais 
adentrando no Município de Araçatuba. Aproximadamente vinte minutos depois, outra 
equipe de serviço se deparou com o veículo na rua Aviação, segundo relatos dos 
policiais, houve um breve acompanhamento, mas foi abordado na mesma via. Declarou 
que quem conduzia o veículo era William, acompanhado de sua genitora, ocasião em 
que os policias o questionaram a respeito dos fatos, mas ele negou que havia saído 
do município de Araçatuba naquele dia ou emprestado seu veículo. Em seguida, foi 
feita uma busca no interior do veículo, onde foi localizada uma faca, alicate e 
dois rolos de fita, que teriam sido usadas para fixar a placa falsa que havia 
caído. Posteriormente, foi dada voz de prisão ao acusado. Em confronto de imagens, 
reconheceu que era William que transitava pela praça de pedágio. Aduziu que na 
delegacia a vítima reconheceu o acusado, visto que prestava serviços para a 
farmácia, entregava os medicamentos, ainda, disse informalmente que o acusado 
conhecia a rotina da farmácia, pois realizava as entregas com frequência no período
matutino e viu em algumas oportunidades a vítima saindo com o malote, a caminho do 
banco para efetuar o depósito, sempre no mesmo horário. Posteriormente, foi 
informado que o segundo indivíduo que estava na condição de passageiro, autor do 
roubo do malote (quantia de R$ 850,00) era Carlos Henrique Apolinário, morador do 
município de Araçatuba. A Polícia Civil, com base em informações e banco de dados, 
encontrou a imagem do acusado. Respondeu que reconheceu William e Carlos. 
Acrescentou que houve desrespeito a diversas regras de trânsito (sinalização 
existente em solo, placa, sinal vermelho, além da alta velocidade), que por esse 
motivo, foi elaborado auto de infração de trânsito. Expôs que o acusado transitou 
próximo à Santa Casa, área central movimentada, perto da escola Dr. Antônio Pinto 
de Oliveira, em locais com concentração de pessoas e tráfego de veículos. Afirmou 
ter recolhido a placa do veículo, que foi apreendida. Negou conhecer os acusados, 
residentes de Araçatuba. Esclareceu que não houve informação de a vítima ter 
visualizado o condutor do veículo, pois nesse primeiro momento, ele estava passando
na rua quando ela gritava que havia sido roubada e apontava a direção onde o autor 
do delito havia evadido. Salienta que a vítima não disse nada sobre o 

reconhecimento do condutor, visto que ele não desceu do veículo, somente reconheceu
o autor do roubo. Declarou estar a aproximadamente 50 metros de distância do 
veículo Astra no momento em que visualizou o acusado adentrando no referido 
automóvel. Disse que a fuga durou aproximadamente de 20 a 30 minutos inicialmente, 
na qual tinha cinco viaturas que foram solicitadas era a da testemunha, uma do 
rádio patrulhamento, uma de Dejem e, como o acompanhamento durou por um período de 
tempo, a administração montou duas equipes para tentar fazer o cerco. Declarou que 
a primeira viatura de apoio chegou quando a testemunha estava transitando próximo 
ao bairro Vila Nova, não soube informar o tempo exato em que o apoio chegou. 
Informou que a vicinal Ângelo Zancaner é asfaltada e a estrada de terra tem sentido
Araçatuba. O acusado saiu da estrada de terra e virou em direção para Araçatuba, 
mas depois, cortou o canteiro central e retornou para a via que seguia rumo à 
Valparaíso. Mencionou que a vítima estava do lado esquerdo da viatura e gritava que
havia sido roubada. Do lado direito da viatura estavam os populares que apontavam a
direção do autor do delito. Acrescenta existirem vídeos demonstrando que a viatura 
diminui a velocidade, os policiais ouvem a vítima e os populares e seguem em 
acompanhamento do veículo. Perguntado se, durante o acompanhamento na via pública, 
a viatura se aproximou do veículo Astra, respondeu positivamente, explanando que em
um momento na área central, o acusado parou o veículo, tendo desembarcado da 
viatura e tentado abordá-lo a pé. Pediu que ele parasse, desligasse o automóvel e 
saísse com as mãos na cabeça, porém o condutor acelerou o veículo. Neste momento, 
conseguiu visualizar o condutor e o passageiro. Afirmou que o Cabo Emerson estava 
na viatura do rádio de patrulhamento e chegou ao bairro Vila Nova quando tentavam 
fazer o cerco. Estacionou a viatura com uma via de fuga (procedimento da Polícia 
Militar), desembarcou da viatura e permaneceu de pé. O acusado diminuiu a 
velocidade e o policial tentou abordá-lo de frente, mas o réu acelerou novamente. 
Disse que antes de começar o reconhecimento fotográfico foi convidado a apresentar 
as características da pessoa que teria visto nas três oportunidades. Esclareceu que
em nenhum momento mandaram a fotografia do réu para facilitar as buscas, e, no 
momento do reconhecimento fotográfico, expôs que foram apresentadas três ou quatro 
fotografias e pedido que ele apontasse o possível autor dentre as três fotos. 
Recordou-se que os três indivíduos da imagem detinham características semelhantes, 
como cor de pele e compleição física magra. Não soube dizer de maneira assertiva se
as fotografias foram impressas pelo escrivão de polícia, tampouco foi informado de 
onde as fotos foram extraídas, asseverando que tinham a mesma qualidade. Acrescenta
que as pessoas estavam posicionadas de maneira séria, de frente e com foco na parte
do rosto. Foram apresentadas de forma simultânea, salvo engano, pelo escrivão de 
polícia.  
A testemunha Emerson Pereira dos Santos, policial militar, aduziu que participou 
das diligências, sendo sua equipe a de patrulhamento, e a do Sargento Jonathan 
Almeida de supervisão. No dia dos fatos, o Sargento estava patrulhando e se deparou
com o roubo que havia acontecido na praça central. Em seguida passou informações 
pelo rádio, pedindo apoio das demais. Em determinado momento da perseguição, na rua
Vila Nova, deparou-se com o veículo Astra descrito pelo companheiro de farda. 
Explicou que a referida rua é extensa e plana e que possui apenas uma entrada. No 
final do bairro, o veículo fez um contorno e retornou pela mesma via, onde 
conseguiu visualizá-los. Afirma que, juntamente com seu parceiro, desembarcou da 
viatura e deu o sinal de parada para o condutor do Astra. O motorista, William, 
praticamente parou o veículo quando chegou próximo a ele, levantou as mãos e tirou 
o pé do acelerador. Afirma ter ficado a aproximadamente dois metros do carro, 
porém, quando estava indo rumo a porta do veículo para realizar a abordagem, o 
acusado acelerou novamente o automóvel, evadindo-se. Ressalta, contudo, que quando 
estava de frente com o veículo, pode visualizar os acusados com clareza. Esclareceu
que, em seguida, o veículo acessou a Vicinal Ângelo Zancaner, a estrada de terra, 
que é a estrada do canil. Posteriormente saiu na outra vicinal que vai de Rubiácea 
para a rodovia Marechal Rondon, sentido Guararapes. Em  determinado local perto do 
motel, o acusado passou por cima do canteiro com o veículo, atravessou a grama e 
voltou sentido Valparaíso. Assevera que as viaturas perderam ele de vista e que, 
mesmo com o apoio do helicóptero Águia, não conseguiram alcançar os acusados. 

Declarou que, posteriormente, o réu voltou sentido Araçatuba, tendo sido abordado 
neste Município, na Rua Aviação. No veículo, estavam William e sua mãe. Foram 
encontrados, também no interior do carro, dois rolos de fita, utilizado para 
prender a placa que caiu durante o acompanhamento, um alicate, duas facas. Durante 
a apresentação da ocorrência, a Polícia Civil recebeu informação de que o seguindo 
individuo havia saltado do veículo durante o acompanhamento e que se tratava de 
Carlos Henrique Apolinário. Afirma que conseguiram algumas fotos e que, de 
imediato, reconheceu Carlos, que é magro, branco e possui uma tatuagem no pescoço. 
Respondeu que durante o acompanhamento os acusados infringiram diversas regras de 
trânsito, como os sinais de “pare”, colocando em risco as pessoas, principalmente 
na área central da cidade, além de conduzirem o veículo em alta velocidade. Expôs 
que no momento em que se iniciou o acompanhamento, o sargento modulou na rede que a
placa traseira estava coberta com um galho de árvore, inclusive na hora que o 
veículo passou por ele na Vila Nova, onde havia tentado abordá-lo, um pouco a 
frente tinha uma lombada, onde os acusados passaram e a tampa traseira levantou. 
Esclareceu ter visto um galho de árvore na placa traseira, cuja numeração não se 
recorda. Esclareceu que, quando o  acompanhamento começou, estava em um bairro 
distante, próximo da entrada da cidade. Quando chegou no cruzamento com a rua 
Marechal Floriano conseguiu visualizar os carros no final da rua que vai para a 
Vila Nova. Respondeu que duas viaturas estavam acompanhando os acusados na rua Vila
Nova, uma do sargento J. Almeida e outra do sargento Bordin. Em sua viatura estava 
acompanhado o soldado Paiola. Nega ter conversado com a vítima. Informa que durante
a perseguição não observou o momento em que o segundo indivíduo saiu do veículo. 
Disse ter certeza que o comparsa saltou do veículo, pois adentrou o canil municipal
fica em uma estrada de terra, quando chegaram próximo ao Curtume, que dá acesso à 
Ângelo Zancaner, o acusado entrou à direita do canil e a esquerda na estrada de 
terra, ocasião que visualizou o veículo bem próximo, dando conta que ele teria 
parado para o outro indivíduo descer. Disse que no local em que avistou o carro, 
tinha uma marca recente de pneu próximo a cerca de arame e pegadas que davam conta 
de que o indivíduo teria passado por ali, pois não é comum a presença de 
transeuntes no local. Afirmou que em seguida não foi para Araçatuba. Disse ter 
recebido uma fotografia do acusado capturado, que foi por ele reconhecida 
imediatamente. O requerido trajava as mesmas roupas. Esclareceu não ter lido seu 
depoimento prestado perante a Autoridade Policial antes da audiência e que na 
Delegacia apenas realizou o reconhecimento fotográfico do acusado. Nega ter lido 
termo de reconhecimento. Negou que estivesse conversando com as testemunhas sobre 
os fatos antes da audiência e que a ocorrência não é antiga, lembrando-se bem dos 
fatos. Menciona que ao tempo do ocorrido estava trabalhando na 5ª Companhia do 
segundo BPMI de Guararapes, em companhia do soldado Paiola, o cabo Celso Roberto, 
sargento J. Almeida e o sargento Bordin, que estava em deslocamento para Rubiácea, 
pois ele trabalha no GP de lá, mas participou do acompanhamento. Esclarece que 
esses quatro policiais não estavam na mesma viatura, somente estava na viatura da 
testemunha o soldado Paiola, que dirigia o veículo. Perguntado se as funções 
estavam definidas na escala de serviço, respondeu que geralmente o mais moderno é o
motorista e o mais antigo é o encarregado da viatura. Na ocasião, o soldado Paiola 
era motorista da viatura em que estava. Alegou que o sargento pediu apoio para a 
realização do cerco policial e que não fecham totalmente a via para não ocasionar 
acidentes. Informou que a condição climática era boa e ainda era cedo. Disse que, 
quando tentou abordar o veículo, ele estava em contra fluxo, em sentido bairro e o 
acusado vindo sentido centro. Assevera ter parado a viatura bem antes, foi até o 
meio da rua, entrou na frente do veículo e deu ordem de parada, momento em que o 
réu praticamente parou o veículo. Quando estava caminhando para a porta do 
automóvel, o acusado acelerou o carro. Disse que a informação de que o comparsa de 
William seria Carlos Henrique chegou para a Polícia Civil um pouco mais tarde, 
depois que as viaturas de Araçatuba estavam em Guararapes com William. Neste 
momento, foi solicitado a comparecer na delegacia para fazer o reconhecimento 
fotográfico. Esclareceu que a mensagem do aplicativo WhatsApp foi enviada pela 
equipe de Araçatuba para Guararapes, dizendo que havia abordado um veículo naquela 
localidade. Recebeu a foto do veículo e do motorista, mas não recebeu qualquer foto

do suspeito Carlos. Alegou que apresentou as características do acusado sendo uma 
pessoa magra, estatura mediana, branco, que ostentava tatuagem no pescoço. Afirma 
que foram apresentadas três ou quatros fotos semelhantes. Assevera que no momento 
em que visualizou a foto de Carlos, o reconheceu prontamente. Respondeu que os 
outros indivíduos constantes das fotos não tinham tatuagem no pescoço e que 
mostravam apenas a parte de cima do corpo. Não se recorda se as fotografias foram 
exibidas no computador ou por smartphone, tampouco de onde as fotos foram tiradas, 
mas acredita que seria do banco de dados da Polícia Civil. Afirma que as 
fotografias estavam em boas condições, sem marcação, sendo apresentadas uma de cada
vez, com pessoas semelhantes a Carlos. Reitera que quando apresentaram a foto do 
requerido, imediatamente o reconheceu. Esclareceu que o reconhecimento foi 
presidido pelo escrivão, mas que não se lembra quem era, e que não recebeu nenhuma 
instrução de como fazer o reconhecimento. Como presenciou e viu de perto o acusado,
reconheceu prontamente Carlos como sendo um dos criminosos envolvidos no roubo. 
Declarou que quando foi prestar o depoimento, o acusado Carlos Henrique ainda não 
havia sido preso. 
A testemunha Carlos Roberto Freitas afirmou que estava em serviço na cidade de 
Araçatuba, quando foi informado a respeito de um roubo ocorrido na farmácia no 
município de Guararapes. Disse que uma das viaturas se deparou com o veículo em 
fuga pela rodovia Marechal Rondon, acompanhou o veículo até certo trecho da cidade,
mas o perdeu no meio do caminho. De posse das placas do veículo, foi encaminhada 
uma viatura para o endereço de registro. Durante o deslocamento para a residência, 
deparou-se com o veículo subindo uma rua em Araçatuba. Duas viaturas realizaram o 
cerco. Uma delas fechou a frente do automóvel, mas o requerido conseguiu desviar. A
outra viatura interceptou-o, fazendo-o parara. No veículo, estava o acusado William
e sua genitora. Questionado a respeito do roubo, o acusado negou os fatos. Em razão
da existência de imagens, conduziram William de volta para Guararapes para registro
da ocorrência. Disse que no momento em que foi feita a abordagem, o acusado tentou 
fugir da primeira viatura que entrou na frente dele, e que o depoente estava na 
segunda viatura. Afirmou que a genitora havia entrado no veículo em sua casa, no 
bairro Nossa Senhora Aparecida, em Araçatuba, e que o acusado estava levando-a no 
posto de saúde na área central da cidade. Indagada, a genitora comentou que havia 
acabado de entrar no veículo. Perguntado se William disse alguma coisa sobre a 
viagem para Guararapes ou estar em Araçatuba o tempo todo, respondeu que o acusado 
afirmou que permaneceu o tempo todo em Araçatuba e que não havia saído da cidade 
naquele dia. Indagado, acrescentou que permaneceu como veículo o tempo todo, sem 
que o tenha emprestado a terceiros. Esclareceu foi feita uma busca no interior do 
veículo, onde foram localizadas algumas ferramentas e uma fita transparente 
supostamente utilizada para fixar a placa falsa. No momento da abordagem, o veículo
estava com as duas placas originais do carro. Foram localizados alicate, tesoura e 
fita isolante. Perguntado se a testemunha haveria tomado conhecimento da passagem 
do veículo pela praça de pedágio, expôs que posteriormente, foram enviados para ele
os vídeos da praça de pedágio onde o veículo passou, que reconheceu ser o mesmo 
veículo que havia abordado. Acrescentou desconhecer os acusados. Declarou trabalhar
em Araçatuba, atualmente no policiamento de rua motorizado há três anos, fora 
alguns outros anos que estava no serviço administrativo. Esclareceu que foi radiado
via COPOM que os indivíduos haviam praticado roubo na cidade de Guararapes e 
estavam em fuga. Apontou que a perseguição durou aproximadamente 30/40 minutos. 
Esclarece que a partir do segundo acompanhamento na rodovia, onde a placa caiu, os 
policiais visualizaram a placa correta e informaram ao COPOM, que realizou a 
pesquisa e passou o endereço do acusado. Aduziu que antes de Araçatuba não 
perseguiu o veículo e que não entrou na residência do réu. Mencionou que apareceram
outras viaturas, do comando e da força tática, sublinhando que William tem 
dificuldade de locomoção, fazendo uso de andador para caminhar. Disse que os 
policiais de Guararapes não foram até Araçatuba, mas sim os policias de Araçatuba 
levaram o réu para Guararapes. Frisou que não conhecia o réu. Por fim, esclareceu 
que os vídeos da praça de pedágio foram encaminhados para o WhatsApp de outro 
policial que estava no apoio. 
A testemunha Luís Fernando Macedo da Mata, policial civil afirmou ter participado 

de algumas diligências para a prisão do acusado Carlos Henrique. No dia dos fatos, 
tomou ciência da ocorrência do roubo, por volta das 8h00. Refez o trajeto e, quando
passou na esquina da praça no Banco Sicredi, perguntou ao gerente se ele poderia 
pegar as imagens das câmeras. O gerente respondeu que viu os fatos, quando estava 
chegando no banco na parte da manhã, tendo visualizado o autor do delito e se 
recordado que era um homem branco, de boné e que tinha uma tatuagem no pescoço. 
Após, alegou que foi para a Delegacia e depois de cerca de 30 minutos ficou sabendo
que Willian havia sido preso em Araçatuba e conduzido para a delegacia. Disse ter 
pedido para olhar o celular de William, o que foi por ele autorizado. Relata que ao
pegar o celular e conectar à internet, observou que havia uma mensagem que não 
tinha sido lida por William, enviada por Jean, pai de Carlos Henrique, onde ele 
fala que deixou o réu no meio do mato e não poderia ter deixado ele lá. Expos que 
depois de ouvir a mensagem, oficiou a operadora Claro para saber os dados 
cadastrais dele. No dia seguinte, voltou com o nome do pai dele, visualizou o RDO 
de nº 10993, sendo um B.O. que expõe a morte de um homem em Araçatuba, causada por 
Jean (pai de Carlos) e Carlos, que verificou a foto dele e viu a tatuagem no 
pescoço, juntou essa foto do réu ao banco de fotos e passou para o escrivão, 
intimando a vítima, que reconheceu o réu. Afirmou ter pegado imagens da praça de 
pedágio e do banco Sicredi, mas negou haver participado das oitivas. Disse haver 
participado da análise dos aparelhos celulares, que não continham nenhuma 
informação. Respondeu que não participou das buscas por estar de férias. Esclareceu
que chegou ao banco Sicredi por volta das 09h30min da manhã, nesse momento não 
tinha informação que o réu William havia sido capturado em Araçatuba, e quando o 
réu chegou na delegacia, negou os fatos. Não soube responder se foi reduzido a 
termo ou se foi trazido para a cidade de Guararapes, pois fica nessa comarca o 
tempo inteiro. Falou que trabalha na cidade de Guararapes há um ano e meio e que 
não esteve em Araçatuba em nenhum momento para esclarecer os fatos. Declarou haver 
lido o relatório feito por ele nos autos, e, antes de iniciar a audiência, estava 
conversando com seus colegas de trabalho (Fábio Barizon e o Dr. Aderval Ramos) para
relembrar do ocorrido. Expôs que chegaram informações de terceiros e da Polícia 
Militar relacionado ao nome do réu Carlos Henrique, porém nada certo. Contudo, as 
informações prestadas pela Polícia Militar encaixaram com a investigação feita por 
ele, que procurou a rede social para verificar as características que foram 
apresentadas, constatando que essas informações se encaixavam. Disse que o gerente 
do banco passou as informações de que era um homem muito branco, tinha uma tatuagem
no pescoço e estava de boné. Disse não ter apontado tais informações no relatório 
policial, pois o gerente não enviou as imagens para ele, que foram obtidas pelas 
câmeras da igreja. Perguntado se durante o cumprimento do mandado de prisão nos 
endereços do acusado Carlos Henrique Apolinário foi localizado a arma do crime ou 
evidências de que ele participou dos fatos, respondeu que havia entrado de férias 
logo após os fatos, dois ou três dias, e não participou de nada mais, sendo os 
mandados cumpridos pelo DEIC de Araçatuba. Aduziu que o reconhecimento fotográfico 
foi realizado na delegacia, conduzido pelo escrivão juntamente pelo delegado, 
testemunhado o ato pelo depoente, escrivão e delegado. Não soube responder se as 
pessoas convidadas para realizar o reconhecimento foram convidadas para descrever 
as características da pessoa, não sabendo também se os relatos que elas deram foram
límpidos ou sob questionamentos, afirmando que somente juntou a foto do réu e 
passou para o escrivão, que cuidou da parte de chamar a vítima e mostrar as fotos 
para ela. Explicou que cada um faz uma parte, e que depois que estava tudo pronto, 
acompanhou o momento em que as fotos eram mostradas à vítima. Afirmou que as 
fotografias guardavam a semelhança de estilo de cabelo, cor branca e se possível 
tatuagem, mas que um deles não tinha tatuagem, porém tinha mais semelhança com o 
réu, pelo formato do rosto. Não soube responder se as pessoas chamadas para 
reconhecer foram instruídas de que o autor do delito poderia ou não estar entre 
aqueles que foram apresentados, não presenciou as perguntas indagadas no 
reconhecimento.  
A testemunha Aderval Ramos de Oliveira Junior, Delegado de Polícia, alegou que não 
leu os autos do inquérito especificamente no dia da audiência, pelo fato de ter 
grande volume de serviço. Afirmou que conversou com os colegas Luis Fernando e 

Fábio Barizon antes da audiência sobre outros trabalhos que estavam desenvolvendo, 
sobre prazos, inclusive prisão temporária, mas que especificamente sobre os fatos 
não conversou com eles nas dependências do Fórum. Perguntado sobre quais elementos 
contribuíram para a formação da convicção da testemunha quanto ao envolvimento do 
réu Carlos nos fatos, esclarece que contra Carlos foi decretada a prisão temporária
e que William foi autuado em flagrante. Mediante autorização de William, acessaram 
seu aparelho celular, onde teve acesso a uma das conversas que o réu manteve com um
contato salvo como Jean. Nessa conversa, o interlocutor mandou um áudio ao acusado 
questionando-o sobre ter deixado uma terceira pessoa em local incerto e 
desacompanhado posteriormente, tomou conhecimento de que havia registro anterior de
boletim de ocorrência em que Carlos figurava como adolescente infrator em 
investigação de crime de homicídio, juntamente com o indivíduo Jean, que 
posteriormente foi identificado como genitor de Carlos. Disse ter convidado a 
vítima para formalizar o reconhecimento fotográfico, além de outros dois policiais 
militares, que restaram positivos. Depois, formulou representação por prisão 
temporária e pedido de busca e apreensão. Não sabe informar se foram enviadas 
informações do endereço ou fotos de Carlos para os policiais militares que tentavam
localizá-lo, visto que não tem contato com os policiais. Respondeu que foram feitas
diligências do policial Da Mata para obter imagens de câmeras de circuito de 
monitoramento, obtidas pelo investigador. Não soube responder de forma precisa se 
foram apresentadas imagens pelas câmeras de segurança do banco. Também não soube 
dizer se o gerente do banco prestou declarações sobre características físicas do 
acusado. Não soube informar a data que o policial Da Mata entrou e saiu de férias e
se teria participado do reconhecimento fotográfico. Afirmou que o policial Da Mata 
estava acompanhando o reconhecimento, poderia participar, pois não tem prejuízo 
nenhum, sendo o procedimento adotado pelo depoente com duas testemunhas 
acompanhando a realização do reconhecimento fotográfico e pessoal. Alegou que não é
autorizado que o escrivão faça sozinho o reconhecimento pessoal ou fotográfico sem 
a presença da autoridade ou de testemunha. Esclareceu que tem dez anos de 
experiência na carreira e não se recorda de nenhum fato que foi feita dessa forma. 
Respondeu que constou no depoimento que havia cidadãos no local que indicaram para 
onde teria fugido o agente do roubo, mas que não foram ouvidas. Não sabe dizer se 
foram localizadas. No dia do reconhecimento pessoal, disse que a ofendida foi 
convidada a descrever antes o acusado, e que ela teria dito que seria um indivíduo 
de cútis branca, compleição física magra, estatura mediana. Esclarece que a prisão 
de Carlos foi cumprida pela polícia militar de Araçatuba, que comunicou os fatos. 
Em seguida, entrou em contato com a vítima e resolveu fazer o reconhecimento 
pessoal no plantão policial de Araçatuba, em razão da estrutura do prédio. Quando 
chegaram lá, na parte da tarde, não tinham outros presos para participarem do 
reconhecimento, de modo que teve que convidar alguns policiais que trabalham 
naquela unidade para compor o reconhecimento pessoal. Os policiais não 
necessariamente guardavam semelhanças físicas com o acusado. Frisou que as 
semelhanças dos policiais eram a cor da pele e a estatura. Não soube dizer a idade 
dos policiais, nem o peso. Perguntado se as pessoas que foram chamadas para 
reconhecer, tanto os policiais quanto a vítima tiveram acesso e visualizaram 
previamente a imagem do acusado, respondeu que dentro da delegacia não, reiterando 
não ter contato com os policiais militares. Relatou que os policiais e a ofendida 
não receberam nenhum feedback. Não soube dizer de forma precisa quanto tempo durou 
para a vítima reconhecer o acusado. Perguntado se foi oficiado a respeito do novo 
entendimento no reconhecimento de pessoa para que adotasse o do 226, não se lembra 
de cabeça, visto que recebe muita informação, explicou que é o titular de 
Guararapes em exercício e que despacha muita informação, se veio a informação via 
hierárquica, possivelmente tomou ciência. Afirmou que no dia dos fatos estava 
atuando em Guararapes e que a prisão de William se deu em Araçatuba, assim como a 
apreensão do veículo. Negou conhecer o réu William anteriormente, ainda, disse que 
quando procedeu ao interrogatório com o acusado, ele negou e autorizou o acesso ao 
celular dele. Ponderou que quando a polícia militar apresentou William nas 
dependências da delegacia de Guararapes, ele entrou pela mesma porta que qualquer 
outra pessoa. A vítima já estava aguardando no saguão e de imediato, segundo ela, 

já o reconheceu como um prestador de serviço ao estabelecimento que ela laborava. 
Negou tê-lo visto no dia dos fatos, uma vez que ele sequer desembarcou do veículo. 
A testemunha Fábio Barizon Pereira negou, de início, ter lido os autos do inquérito
policial antes da audiência. Disse que, na antessala, conversou com o colega 
investigador Luis Fernando da Mata e o delegado de polícia Aderval alguns assuntos.
Sobre os fatos, apenas discutiram se os réus estavam presos ou não. Declarou que 
figura como testemunha nos autos de reconhecimento fotográfico de ambos os 
suspeitos e que exerce a função de escrivão. Afirma que o ato de reconhecimento foi
realizado sob a presidência do escrivão Daniel e do Dr. Aderval, na delegacia de 
polícia na cidade de Guararapes. Afirma que o investigador Luis também testemunhou 
o ato, visto que estava presente na hora do reconhecimento. Ponderou que não estava
presente no reconhecimento pessoal, não sabendo informar se Luis Fernando estava 
lá. Expôs que no dia, antes do reconhecimento propriamente dito, as pessoas 
chamadas a reconhecer foram convidadas a descrever a pessoa que deveria ser 
reconhecida, mas esclareceu que não se lembra das características ditas, em razão 
do lapso temporal. Não se recorda, ainda, se a descrição dada foi de forma 
espontânea ou a partir de questionamentos por parte dos colegas. Não se lembra em 
detalhes se foi perguntado aos reconhecedores sobre a distância em que estiveram 
desses suspeitos e o tempo em que visualizaram o rosto deles. Aduziu que não tem 
conhecimento se foram apresentadas anteriormente, de algum modo, alguma fotografia 
dos suspeitos aos reconhecedores. Relatou que, pelo fato de não ter secretariado o 
feito, não sabe informar de onde as fotos apresentadas aos reconhecedores foram 
extraídas. Aludiu que atuou nesse procedimento simplesmente testemunhando o 
procedimento de reconhecimento. Afirmou não se recordar se as fotografias dos 
suspeitos foram colocadas lado a lado ou apresentadas uma a uma. Expressou que foi 
explicado como seria o ato para os policiais e a ofendida, mas não se recorda das 
instruções em si, em seguida, disse que se recorda e afirma que os reconhecedores 
foram indagados, por parte do escrivão ou de outra pessoa que estivesse presente, 
se tinham certeza sobre a resposta no ato de reconhecimento, na qual os 
reconhecedores responderam que tinham certeza. Disse que algumas fotos foram 
apresentadas, não sabendo informar outros detalhes. Declarou que não prestou 
atenção nas fotos apresentadas, pois não era ele que iria reconhecer, mas viu as 
fotografias, não se recordando das características das pessoas. Negou ter 
acompanhado a oitiva da vítima na delegacia. 
Em seu interrogatório judicial, William Cardoso Vicente, alegou que tomou 
conhecimento do roubo na cidade de Araçatuba, quando foi abordado por várias 
viaturas, policiais. Disse ter um amigo que trabalha em meios de transporte, 
mercado livre e entrega de cosméticos e que, embora o conheça há muitos anos não 
mantêm muito contato. Afirma que foi chamado por ele para ir num churrasco no 
sábado, em Araçatuba. Nesse dia, conheceu três meninas, garotas de programa. Uma 
delas mora em Valparaíso e duas em Pereira Barreto. Depois de alguma conversa, 
pediram para que eles fossem a Valparaíso para assistir um jogo que teria nesse 
dia, ficando combinado com o amigo que iriam passar de manhã na casa delas e seguir
até Valparaíso. Elas estavam com um carro e ele com o dele. A garota de Valparaíso 
pediu para o amigo ir com elas até Valparaíso, pois elas não queriam dirigir. Seu 
amigo, contudo, pediu para que ele levasse as meninas e emprestasse seu carro para 
ir até a casa da ex-mulher. Disse ter anuído ao pedido, esquecendo sua carteira e 
celular dentro do automóvel. Esclareceu que já havia emprestado o veículo para ele 
algumas vezes e que nunca deu problema. Afirmou que o amigo se chama Marcos Paulo. 
Disse ter apontado o local onde ele mora, mas que os policiais não levaram tais 
informações em consideração. Expôs que ao chegar em Valparaíso, ele e as três 
meninas, começaram a assistir ao jogo e estavam se programando para o churrasco, 
mas que nesse momento, seu amigo chegou desesperado com o carro, dizendo que a 
polícia estava atrás dele. As meninas os expulsaram da casa, sendo que seu amigo 
saiu de motocicleta, enquanto pegou seu veículo e dirigiu-se para Araçatuba. Afirma
que chegando a Araçatuba passou em uma borracharia e ligou para sua mãe, que 
informou precisar ir a uma clínica. Relata ter ido buscar a mãe. Disse que não 
sabia da gravidade do ocorrido com o amigo, mas supôs que seria em Valparaíso. 
Declarou que buscou sua mãe e estava indo na clínica, quando no caminho, percebeu a

aproximação de umas seis viaturas, sem que tivesse tido tempo de encostar. Os 
policiais apontaram as armas, pediram para ele descer do automóvel, tendo obedecido
à ordem. Indagado sobre onde estava a arma e o dinheiro, respondeu desconhecer tais
acusações. Afirma que o policial lhe mostrou uma foto, indagando-o se era ele. 
Disse ter confirmado e, em seguida, foi preso. Alegou que o endereço apresentado é 
o que residiu a vida inteira, porém ele estava com um apartamento morando sozinho, 
só que o endereço que constava no documento do carro era o de sua antiga moradia. 
Expôs que o policial perguntou como havia sido seu dia, respondeu a ele que tinha 
saído de manhã de sua casa (apartamento), tendo entregado suas chaves. Antes de 
eles saírem, um policial disse que se não achasse nada no local ele daria um jeito 
de colocar alguma coisa. Esclareceu que seguiram a caminho da DIG, chegando lá não 
falaram mais nada e não conversou com ninguém, após, foram para Guararapes. Chegou 
em Guararapes, alegou que visualizou a vítima e que a conhecia pelo fato de 
trabalhar em transporte, entregando remédios nas farmácias da região. Disse ter 
autorizado o acesso ao celular. Respondeu que não avisou seu amigo de que 
precisaria levar sua mãe ao médico naquele dia. Esclareceu que no momento dos fatos
ele estava afastado do trabalho há um ano, em razão de estar aguardando sua 
cirurgia para a prótese. Disse ser portador de benefício previdenciário e ter duas 
filhas, sem que tenha sido processado anteriormente. Relatou que no momento em que 
saiu de Araçatuba e seu amigo pegou seu carro, uma das meninas perguntou se não 
levariam elas para fumar, dizendo seu amigo que ele levaria, no qual o

