1500410-64.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500410-64.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2079062/2022 - 02º D.P. PIRACICABA, 23781765 - 02º D.P. PIRACICABA, 1204/22/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2079062 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA BARBOSA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 14 dias do mês de julho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) ANA PAULA BARBOSA,  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Rodrigo Lopes Moreira e Arivaldo Francisco Coelho.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Rodrigo e Arivaldo) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, ANA PAULA BARBOSA está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Feito regularmente processada.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia22 de março de 2022, por volta de 13h20min, na Avenida Jaú, n.º 148, Jardim Itapuã, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, ANA PAULA BARBOSA, qualificada e indiciada às fls. 05 e 36, trazia consigo e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 37 (trinta e sete)invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 665,5g (seiscentos e sessenta e cinco gramas e cinco decigramas) (item 1), 60 (sessenta) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 91,1g (noventa e um gramas e um decigrama) (item 2), 119 (cento e dezenove) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 43g (quarenta e três gramas) (item 3), e 01 (um) invólucro plástico tipo “tijolo” contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 650g (seiscentos e cinquenta gramas)(item 4), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, ANA PAULA – que ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas (Em 30/01/2020 foi presa por guardas municipais na rua Treze de Maio, nessa urbe, pela prática de tráfico dedrogas com idêntico modus operandi ora narrado - vide autos n.º 1500152-25.2020.8.26.0599) - estava comercializando porções de cocaína e maconha no endereço acima descrito, área urbana em que reiteradamente são registradas prisões em flagrante por tráfico de drogas. Estava em plena atividade ilícita – entregava um objeto para um motociclista que conseguiu fugir – quando foi surpreendida por policiais militares em patrulhamento. Instada a esvaziar os bolsos, foram localizados 04 (quatro) eppendorfs contendo cocaína, 01 (um) molho de chaves e R$30,00 (trinta reais) em espécie. Nas proximidades, foi localizada 01 (uma) sacola contendo outros 115 (cento e quinze) eppendorfs de cocaína e 60 (sessenta) invólucros de maconha. Indagada sobre as chaves e a local de sua residência, ANA PAULA apontou um barraco na Comunidade Portelinha, a poucos metros do local da abordagem. Diante da situação, os policiais realizaram buscas na residência da denunciada e localizaram 01 (uma) mochila contendo 37 (trinta e sete) invólucros de maconha e 01 (um) tijolo da mesma droga. No local, também encontraram a cédula de identidade em nome ANA PAULA (foto da apreensão fls. 19 e 23). 
Informalmente, a denunciada confirmou a prática do tráfico de drogas (fls. 02/03 e 04). Na delegacia, ficou silente (fls. 05).
Em exame pericial, foi constatada a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo pericial fls. 12/18 e 82-85 e foto fls. 19).
Diante das circunstâncias, notadamente a condição pessoal da denunciada, a visualização de movimentação típica de mercancia ilícita, o local com grande incidência de registros policiais e a quantidade e diversidade de drogas, incompatíveis com a mera destinação pessoal, é certo que a denunciada trazia consigo e guardava os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
 DA PROVA JUDICIAL 
Rodrigo Lopes Moreira – Policial Militar – narrou que viu a ré entregando algo a um motociclista. Este fugiu ao ver a viatura. A ré foi abordada e com ela encontrado quatro pinos de cocaína e dinheiro. Nas proximidades, uma sacola com mais drogas e um molho de chave. Era do “barraco” da ré, onde encontrou mais porções e um tijolo de maconha.
No mesmo sentido, Arivaldo Francisco Coelho – Policial Militar.
A ré disse que é usuária de drogas. Tinha dinheiro de um trabalho e foi cortar os cabelos. Desceu a viela. Um motociclista parou para pedir informações de um local porque ele estava entregando marmitex. Nisso, foi abordada. O motociclista não fugiu do local e foi abordado. Apontou o seu barraco ao policial. Não portava nenhum entorpecentes. Não tinha droga em sua casa. A droga apreendida não era sua.  Autorizou o ingresso em sua residência.
Da caracterização do crime de tráfico de drogas:
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
As provas angariadas não deixaram dúvidas acerca da configuração do tráfico de drogas.
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  
Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
 E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10).
 
DA PENA
Folha de antecedentes e certidões já providenciadas (fls.34/39): ANA PAULA BARBOSA é reincidente específica – condenada por tráfico de drogas nos autos n.º 1500152-25.2020.8.26.0599 (fls. 34: execução n.º 0008345-28.2021.8.26.0451 –t.j. em 16/08/2021)
Pena acima do mínimo legal.
Não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Entendo não ser possível, também, pelo mesmo motivo, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal, a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. É que o STF afastou a proibição que a lei trazia, mas não tornou obrigatória a substituição. Esta somente será possível quando as circunstâncias do fato apontarem como suficiente e recomendável a substituição. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime como o tratado nestes autos. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
Do pedido final:
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Ana Paula Barbosa, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 71-73), no dia 22 de março de 2022, por volta de 13h20, na Avenida Jaú, n.º 148, Jardim Itapuã, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, Ana Paula, qualificada e indiciada às fls. 05 e 36, trazia consigo e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 37 (trinta e sete) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 665,5g (seiscentos e sessenta e cinco gramas e cinco decigramas) (item 1), 60 (sessenta) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 91,1g (noventa e um gramas e um decigrama) (item 2), 119 (cento e dezenove) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 43g (quarenta e três gramas) (item 3), e 01 (um) invólucro plástico tipo “tijolo” contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 650g (seiscentos e cinquenta gramas) (item 4), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda segundo a inicial, Ana Paula estava comercializando porções de cocaína e maconha no endereço acima descrito, área urbana em que reiteradamente são registradas prisões em flagrante por tráfico de drogas. Estava em plena atividade ilícita – entregava um objeto para um motociclista que conseguiu fugir – quando foi surpreendida por policiais militares em patrulhamento. Instada a esvaziar os bolsos, foram localizados 04 (quatro) eppendorfs contendo cocaína, 01 (um) molho de chaves e R$30,00 (trinta reais) em espécie.
Nas proximidades, foi localizada 01 (uma) sacola contendo outros 115 (cento e quinze) eppendorfs de cocaína e 60 (sessenta) invólucros de maconha.
Indagada sobre as chaves e a local de sua residência, Ana Paula apontou um barraco na Comunidade Portelinha, a poucos metros do local da abordagem.
Diante da situação, os policiais realizaram buscas na residência da denunciada e localizaram 01 (uma) mochila contendo 37 (trinta e sete) invólucros de maconha e 01 (um) tijolo da mesma droga. No local, também encontraram a cédula de identidade em nome Ana Paula (foto da apreensão fls. 19 e 23)
Interrogada em solo policial (fls. 5), Ana Paula permaneceu em silêncio.
O policial Rodrigo Lopes Moreira, na delegacia (fls. 2-3), informou que “estavam em patrulhamento de rotina pelo local, ocasião em que avistaram uma mulher entregando algo para o condutor de uma motocicleta. Os indivíduos perceberam a presença dos Policiais e o condutor da motocicleta conseguiu se evadir. Contudo, a mulher foi abordada. Relatou que foi solicitado a ela que esvaziasse os bolsos, momento em que se depararam com 04 microtubos de substância aparentando ser cocaína, 01 molho de chaves e a quantia de R$ 30,00, cujas notas estavam espalhadas pelas vestimentas. Próximo ao local de abordagem, localizaram uma sacola com mais 115 microtubos de substância semelhante a cocaína e 60 invólucros plásticos de maconha. Questionada, a mulher identificada como sendo ANA PAULA BARBOSA informou que o molho de chave era de sua residência, um barraco localizado na Comunidade Portelinha, próximo ao local de abordagem, inclusive apontou para o local. Descolaram-se e no interior da casa localizaram uma mochila preta contendo 37 invólucros de substância semelhante a maconha, além de 01 tijolo do mesmo entorpecente e uma cédula de identidade RG, em nome de ANA PAULA BARBOSA. Indagada, ANA PAULA confessou a traficância, justificando-o para sustento próprio, bem como para o pagamento de aluguel de sua casa. Assim, deram voz de prisão a ANA PAULA e a conduziram até esta unidade perante a autoridade policial, não sendo necessário o uso de algemas. Por fim, esclarece que durante o deslocamento de ANA PAULA até a delegacia foi abordado um veículo Polo, cor preta, placas EMU7I85, conduzido por Maicon Deivid Roberto e nada de ilícito foi localizado, razão pela qual a apresentação de ANA PAULA não se deu de forma breve”.
No mesmo sentido o depoimento do policial Arivaldo Francisco Coelho (fl. 4).
Juntadas folhas de antecedentes e certidões de objeto e pé (fls. 34-39) que indicam a reincidência de Ana Paula (1500152-25.2020.8.26.0599 – tráfico privilegiado). 
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo laudo de fls. 82-85.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
Inicialmente, ouvido o policial militar Rodrigo Lopes Moreira. Relatou que estava em procedimento padrão de policiamento quando avistaram a ré conversando com uma pessoa em uma moto e entregando algo a alguém. Abordaram-no e pediram para que esvaziasse os bolsos. Ela retirou do bolso 4 porções de cocaína, além de R$30,00. Nas proximidades, fizeram uma varredura e encontraram uma sacola, na saída de uma viela, não mais do que a 5 metros da ré. Na sacola havia mais entorpecentes e um molho de chaves. A sacola estava em meio a um “matinho” que crescia perto de um “murinho” na viela. Reafirmou que o molho de chaves estava na sacola. A ré indicou o barraco em que residia. Ali localizou mais droga, semelhante a que estava em poder da ré e na viela. Na sacola havia 115 porções de cocaína e 60 porções de maconha. Na casa havia 37 porções de maconha e 1 tijolo da mesma substância. Não havia outras pessoas na proximidades, quando avistaram Ana Paula fazendo contato com o motociclista. As pessoas saíram das suas casas depois. Ana Paula estava na saída da viela. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Ana Paula deu autorização para entrar na sua casa, mas foi apenas verbal.
Ouvido, em seguida, o policial militar Arivaldo Francisco Coelho. Relatou que estava em patrulhamento. Avistaram uma moça e uma moto preta com um homem. O motociclista saiu correndo. Abordaram Ana Paula, pediram para que ela esvaziasse os bolsos. Tinham 4 pinos de cocaína e R$30,00. Nas imediações, localizaram uma sacola com 115 porções de cocaína, 60 porções de maconha e um molho de chaves. A sacola estava de 4 a 5 metros de distância. Ana Paula tinha visão da viela, pois estava na entrada. Ana Paula indicou onde era a sua casa e autorizou que entrassem na casa. No local, encontraram uma bolsa com 1 tijolo de maconha e outras 37 porções, além do documento pessoal da ré. No local onde Ana foi abordada, além dela, havia várias crianças. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia a ré. Ana Paula disse que estava vendendo drogas e que o dinheiro era fruto dessa venda. Perguntado se reconheceu a pessoa que estava na moto, disse que não, pois estava com capacete. Perguntado como sabia que era homem, disse que era pelas características. Sobre o local em que estavam as drogas, disse que era perto de um muro, ao lado de um mato. Disse que não conhece a ré e não sabe dizer se é conhecida nos meios policiais, pois atua em 52 cidades. 
Por fim, interrogada a acusada, Ana Paula Barbosa. Relatou que trabalha com panfletagem. É usuário de drogas, usou a noite toda e não conseguiu ir trabalhar. Como perdeu o dia de serviço, resolveu ir cortar o cabelo. Pegou o dinheiro que tinha para isso. Estava indo ao cabeleireiro, um motociclista a parou e pediu informações. Perguntava onde era um endereço. Era um entregador de marmitex. Ele pediu onde era a viela 2 e ela perguntou o nome da pessoa. Disse que ia olhar no celular. Encostou a moto. Nessa hora, a polícia chegou. O motociclista ficou com medo, mas ela disse que não tinha nada, que ele poderia ficar tranquilo. Ambos foram abordados. O policial disse que queria dar um soco na cara dela, pois ela dizia que não tinha droga e não tinha conhecimento de traficante nenhum. Tinha somente dinheiro que estava na cintura e a sua chave. Não tinha bolso na sua bermuda. Colocou sua chave e seu dinheiro no boné que estava usando. Eles fizeram buscas no entorno e não localizaram nada. Perguntaram onde era a sua casa, e realmente indicou onde era, pois não tinha nada lá. Foram à viatura, pegaram uma bolsa. Foram a sua casa, deixaram um policial com ela e o policial de bigodinho disse “Se ela correr, dá um tiro na cabeça”. Estava somente de top e bermuda, não usa camiseta. Fizeram-na usar tênis. Dentro da sua casa somente tinha saquinho vazio de crack, pois é usuária mesmo. Não tem nada contra os policiais. O motociclista não fugiu, mas foi liberado. Esclareceu que a bermuda tinha um bolso atrás.

- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal da ré (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Eventual sentença de condenação estaria embasada nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil. 
Ressalte-se que os policiais entraram em contradição, uma vez que, na delegacia, indicaram que as chaves estavam com a ré. Posteriormente, na audiência de instrução, indicaram que as chaves estavam na sacola que localizaram, em evidente tentativa de ligar as drogas ali localizadas à ré.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal da acusada. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.  
- ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
a) Pena-base 
Na remota hipótese de condenação pela prática de tráfico de drogas, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. 
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem. 
Tais circunstâncias, portanto, recomendam a pena-base no patamar mínimo.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase dosimétrica, há a agravante da reincidência (art. 67. CP). 
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto. 
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado a acusada o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ANA PAULA BARBOSA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de março de 2022, por volta de 13h20, na Avenida Jaú, n.º 148, Jardim Itapuã, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 37 (trinta e sete) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 665,5g (seiscentos e sessenta e cinco gramas e cinco decigramas) (item 1), 60 (sessenta) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 91,1g (noventa e um gramas e um decigrama) (item 2), 119 (cento e dezenove) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 43g (quarenta e três gramas) (item 3), e 01 (um) invólucro plástico tipo “tijolo” contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 650g (seiscentos e cinquenta gramas) (item 4), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, ANA PAULA – que ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas - estava comercializando porções de cocaína e maconha no endereço acima descrito, área urbana em que reiteradamente são registradas prisões em flagrante por tráfico de drogas.
Estava em plena atividade ilícita – entregava um objeto para um motociclista que conseguiu fugir – quando foi surpreendida por policiais militares em patrulhamento. Instada a esvaziar os bolsos, foram localizados 04 (quatro) eppendorfs contendo cocaína, 01 (um) molho de chaves e R$30,00 (trinta reais) em espécie.
Nas proximidades, foi localizada 01 (uma) sacola contendo outros 115 (cento e quinze) eppendorfs de cocaína e 60 (sessenta) invólucros de maconha.
Indagada sobre as chaves e a local de sua residência, ANA PAULA apontou um barraco na Comunidade Portelinha, a poucos metros do local da abordagem.
Diante da situação, os policiais realizaram buscas na residência da ré e localizaram 01 (uma) mochila contendo 37 (trinta e sete) invólucros de maconha e 01 (um) tijolo da mesma droga. No local, também encontraram a cédula de identidade em nome ANA PAULA (foto da apreensão fls. 19 e 23).
Informalmente, a ré confirmou a prática do tráfico de drogas (fls. 02/03 e 04). Na delegacia, ficou silente (fls. 05).
Em exame pericial, foi constatada a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo pericial fls. 12/18 e foto fls. 19).
Diante das circunstâncias, notadamente a condição pessoal da ré, a visualização de movimentação típica de mercancia ilícita, o local com grande incidência de registros policiais e a quantidade e diversidade de drogas, incompatíveis com a mera destinação pessoal, é certo que a ré trazia consigo e guardava os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida (fls. 70), sendo determinada a notificação da ré para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 74/75).
Notificada (fls. 88), a ré apresentou defesa prévia, na qual pleiteou a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls. 92/94). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 103/105). A ré foi citada (fls. 120). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo a ré interrogada.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, no laudo de constatação de fls. 12/18, na fotografia de fls. 19, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 82/85, segundo o qual foram detectadas cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, a ré permaneceu em silêncio (fls.05).
Em Juízo, a ré afirmou que é usuária de drogas. No dia dos fatos, estava com dinheiro do bolso e foi cortar o cabelo. Subiu a viela e foi abordada. Um motociclista perguntou para ela onde seria a viela 2. Perguntou para quem ele entregaria o marmitex e ele estacionou, para verificar no celular. Nesse momento, os policiais apareceram. Falou para ele que poderia ficar sossegado, que não tinha droga consigo. Eles foram abordados. Os policiais acabaram liberando o motociclista. Os policiais pediram para lhes dar a droga, mas falou que não tinha nada. Eles queriam saber onde estava a droga. Falou que só estava dando informação para o motociclista. Ele pediu que tirasse a chave e o dinheiro que tinha consigo, R$ 30,00. O policial falou que estava com vontade de dar um murro na sua boca. Falou que não estava traficando. Eles perguntaram onde era seu barraco e o apontou. Eles foram ao seu barraco e encontraram crack e cocaína, para seu próprio consumo. Perto de onde estava abordada, os policiais foram até a viela e não apresentaram nada a ela. Depois, pegaram uma bolsa de dentro da viatura e foram até seu barraco. Não acompanhou as buscas. Quando os policiais voltaram, eles colocaram a bolsa de novo na viatura e falaram que seria presa. Na Delegacia, nenhuma droga lhe foi apresentada. Não havia bolsa preta na sua casa. Não havia nenhum entorpecente consigo. Só tinha R$ 30,00 e a chave do barraco. Dentro de sua casa, tinha saquinho vazio de crack. Não havia nenhuma droga. Autorizou o policial a entrar no seu barraco, porque lá não havia nada. Na viela, os policiais ã encontraram nada. Faz uso de crack e, na rua, tenta não chegar perto. Vestia bermuda de tectel roxa, de top e de tênis. Na custódia, lhe deram uma camiseta. A bermuda não tinha bolso. Tinha um bolso atrás da bermuda. Não tinha bolso na frente. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Rodrigo Lopes Moreira narrou que estavam em patrulhamento, quando visualizaram a ré ao lado de uma motocicleta. Viram a ré entregando algo ao motociclista. Quando viu a viatura, o motociclista fugiu e conseguiram abordar a ré. Pediram que ela esvaziasse os bolsos, quando ela tirou 04 pinos de cocaína e R$ 30,00. Nas proximidades, a menos de 05 metros dela, na viela, no meio de um mato, encontraram uma sacola com 115 porções de cocaína, 60 porções de maconha e um molho de chaves, que ela disse ser do barraco dela. Nesse barraco, havia mais drogas (01 tijolo de maconha e mais drogas) e documentos pessoais da ré. A droga encontrada no barraco era semelhante àquela encontrada com a ré e na viela. Não conhecia a ré. Não havia outras pessoas nas proximidades, antes da abordagem. A ré estava na saída da viela e, por isso, tinha visão dela. o local é conhecido como ponto de venda de drogas. A ré deu autorização para entrarem na casa dela, fornecendo a chave. 
O também policial militar Arivaldo Francisco Coelho relatou que estavam em patrulhamento, quando avistaram uma moça e uma moto com um piloto. O condutor já viu a viatura e fugiu.; a ré foi abordada. O motociclista fez menção de pegar alguma coisa da ré e ela colocou alguma coisa no bolso, quando viu a viatura. Pediram que ela tirasse o que tinha nos bolsos e ela tirou 04 pinos de cocaína e R$ 30,00. Em varredura pelas proximidades, na viela, dentro de uma sacola, encontraram 115 pinos de cocaína, 60 porções de maconha e um molho de chaves, no meio de um mato, perto do muro da viela. A sacola estava a uma distância de 04 a 05 metros da ré. A ré foi avistada na entrada da viela. Indagaram a ré sobre o molho de chaves e ela falou que era da sua casa. Ela mesma indicou onde era a casa dela. A ré autorizou a entrada na casa dela e disse que seu documento estava lá. Na mesma bolsa, encontraram 01 tijolo de maconha e 37 pedaços de maconha, além de documento pessoal da ré. Além da ré e do motociclista, estavam várias crianças. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia a ré. A ré confessou a mercancia ilícita e disse que o dinheiro era proveniente da venda das drogas. Não reconheceram a pessoa que estava na moto, que estava de capacete. Aparentemente, era um homem. Não sabe se a ré era conhecida dos outros policiais. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Na Delegacia, a ré ficou em silêncio. Judicialmente, a ré alegou que não havia nenhuma droga consigo ou no seu barraco.
Os policiais militares descreveram que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram a ré entregando algo para condutor de uma motocicleta que, ao perceberam a aproximação da viatura, se evadiu. A ré foi abordada e os policiais pediram que ela esvaziasse seus bolsos. Ela retirou dos bolsos 04 microtubos de cocaína e R$ 30,00. Próximo ao local da abordagem, na viela, escondida no meio de um mato que cresceu perto do muto, em uma sacola, os policiais encontraram mais 115 microtubos de cocaína, 60 invólucros plásticos de maconha e um molho de chaves. Ao ser questionada sobre a chave, a ré relatou que se tratava da chave de sua casa, na comunidade da Portelinha, próximo da abordagem e, por isso, se deslocaram até a residência dela, onde, com sua autorização, localizaram, dentro de uma mochila preta, 37 invólucros de maconha e 01 tijolo de maconha. A ré confessou aos policiais a traficância. 
Com efeito, temos duas versões sobre o mesmo fato: a da ré que nega que estivesse em poder e guardando a droga apreendida, e a dos policiais militares, no sentido de que parte da droga estava com a ré, parte numa sacola perto dela e o restante em sua residência.
Reta saber qual versão merece credibilidade.
A ré foi avistada em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, entregando alguma coisa a um motociclista que, assim que percebeu a aproximação da viatura, fugiu. Essa conduta é típica dos traficantes, que fazem breve contato com condutores de veículo e motocicleta, apenas para a entrega da droga e recebimento do dinheiro.
Ademais, não havia outras pessoas perto da ré, a não ser crianças, e os traficantes não ficam em situação de não observação a droga escondida nas proximidades, dado o valor monetário da mercadoria ilícita.
Além disso, a apreensão de quantidade significativa de drogas e o fato de que o depoimento dos policiais foi uníssono e seguro, trazem certeza à acusação.
Aduziu a Defesa que o depoimento policial dos policiais é diverso do depoimento judicial dos mesmos, no sentido da localização da chaves. Na Delegacia, constou que o molho de chaves estava com a ré e, nesta audiência, os policiais disseram que as chaves estavam na sacola.
Considerando que o depoimento de hoje foi uníssono e seguro, entendo que pode ter havido algum mão entendido no momento da transcrição daquilo que os policiais disseram, em solo policial. Ademais, mesmo que as chaves estivessem com a ré, como acima mencionado, é a situação de que ela estava no ponto de venda de drogas e a sacola estava na sua visão que confirma a sua responsabilidade pelo entorpecente.
Assim, devemos dar crédito à versão dos policiais.
Além disso, como funcionários públicos, os policiais militares não estão impedidos de depor e a palavra dos agentes públicos tem validade como prova, em especial se atrelados ao restante da prova, como no caso dos autos.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Ressalto que os policiais não conheciam a ré e, se quisessem prejudicá-la, não precisaria utilizar-se de quantidade expressiva de drogas.
Comprovado o envolvimento da ré com a droga apreendida, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, a ré alegou que nenhuma droga estava no seu poder ou guarda. A prova, contudo, confirma a destinação descrita na denúncia.
Inicialmente, a ré foi avistada fazendo contato com motociclista que logo fugiu, em conduta típica de tráfico de drogas.
A quantidade e diversidade da droga apreendida (119 porções de cocaína e 97 porções de maconha, além de um tijolo de maconha) indicam que não seriam utilizadas por usuários, já que eles não mantêm essa quantidade de droga consigo e na rua.
Com a ré, havia dinheiro trocado, cuja origem lícita não foi comprovada
Aos policiais, informalmente, a ré confessou a traficância.
Assim, o local da abordagem, a situação presenciada pelos policiais, a apreensão de dinheiro, a quantidade de droga e sua forma de embalagem, a confissão informal; tudo revela que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que a ré seja usuária de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal -Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
A ré não possui antecedentes de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A ré é reincidente (Certidão de fls. 34 – Processo nº 1500152-25.2020.8.26.0599), devendo haver um novo aumento um sexto em sua pena-base: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa. 
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, não é cabível diante da reincidência pela prática do mesmo crime na modalidade privilegiada.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o crime continua sendo equiparado aos hediondos. Ademais, a ré é reincidente, demonstrando que a pena anterior não foi capaz de afastá-la da delinquência. 
Pena final: reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária-mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR ANA PAULA BARBOSA, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária-mínima.
A ré não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
A ré está presa e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional no momento da prisão e estado civil (desempregada – fls. 05; solteira – fls.05) não a prendem ao distrito da culpa. Além disso, o crime de tráfico de entorpecentes, além de ser gravíssimo, está intranquilizando a sociedade, porque contribui para a má formação dos jovens desta comunidade e fomenta a prática de outros delitos contra o patrimônio e contra a vida. Por fim, a ré é reincidente. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder da ré (comprovante de depósito a fls. 63) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se a ré junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):