1500065-25.2022.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... (crack), tudo para fins de tráfico.
Ocorreu que, policiais militares tinham informações prévias de que o DENUNCIADO realizava o tráfico de drogas no local, e deliberaram por realizarem patrulhamento nas imediações, momento em que avistaram uma usuária de drogas, identificada como Gabrielly Soares da Silva, em aparente negociação com o DENUNCIADO.
A seguir, os policiais se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500065-25.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-25.2022.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068852/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 23553049 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2068852 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO DE LIMA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA


Vistos.

MÁRCIO DE LIMA SOUZA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isso porque, segundo a denúncia (fls. 149/152): 
No dia 11 de março de 2022, por volta 20h24min, na Rua Projetada, nº 267, Pedro Milanez, nesta cidade e comarca de Panorama, MÁRCIO DE LIMA SOUZA, mantinha em depósito, em sua residência, para fins de entrega a terceiros, massa líquida total de 35,37 g (trinta e cinco gramas e trinta e sete centigramas) de cocaína (cf. auto de exibição e apreensão de f. 14-15, laudo de constatação de f. 16-21 e laudo definitivo de f. 140-142), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Verte dos autos que, na data dos fatos, MÁRCIO mantinha em depósito, no interior de sua residência, 74 porções de cocaína em sua forma solidificada (crack), tudo para fins de tráfico.
Ocorreu que, policiais militares tinham informações prévias de que o DENUNCIADO realizava o tráfico de drogas no local, e deliberaram por realizarem patrulhamento nas imediações, momento em que avistaram uma usuária de drogas, identificada como Gabrielly Soares da Silva, em aparente negociação com o DENUNCIADO.
A seguir, os policiais se aproximaram do imóvel e visualizaram o DENUNCIADO manuseando entorpecente sobre uma mesa localizada na cozinha da residência. Então, os policiais deliberaram por abordar a usuária de drogas e o DENUNCIADO, momento em que MÁRCIO tentou se evadir do local, mas foi contido pelos policiais.
Com a usuária foi encontrado uma espécie de estojo contendo um cachimbo, um pires pequeno e um isqueiro, objetos estes comumente utilizados para o consumo de crack.
Ainda, realizada vistoria no imóvel, logrou-se apreender sobre a mesa da cozinha 71 porções de crack embaladas com tiras plásticas e prontas para venda, 2 porções maiores da mesma substância, e 1 porção no interior de um prato, a qual estava sendo fracionada e embalada em porções menores.
Ainda, foi localizado sobre um painel fixado na parede do mesmo cômodo a quantia de R$ 25,00 em dinheiro.
Submetido o entorpecente a exame preliminar de constatação, verificou-se tratar-se de cocaína com massa líquida total de 35,37 g (trinta e cinco gramas e trinta e sete centigramas).
A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias do flagrante, aliadas às informações prévias obtidas pelos policiais evidenciam a intenção de tráfico de drogas por parte de MÁRCIO.
O denunciado foi preso em flagrante (fl.01), sendo a prisão convertida em preventiva pela decisão constante às fls. 84/88.
 A denúncia foi recebida em 04/05/2022 (fls. 159/160).
O réu foi citado e ofereceu resposta prévia a acusação (fls. 214/215). 
Durante a instrução, foi tomado o depoimento de uma testemunha e homologada a desistência da oitiva de uma testemunha. Após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Pela defesa, foi requerido prazo para apresentação de memoriais, o que foi concedido (termo de audiência fls. 247/249).
Memoriais da defesa às fls. 251/268. Pugna pela desclassificação do delito de tráfico para o delito de uso com base na prova oral, sustentando, ainda, que a prova dos autos para condenação ao delito de tráfico é insuficiente e frágil. Subsidiariamente, requereu benefícios no tocante à pena e a revogação da prisão preventiva.
Os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que, passo a julgar o mérito da presente ação. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 16/22), laudo definitivo (fls. 140/142), laudo de objeto (fls. 153/157), bem como pela prova oral produzida em juízo.
O laudo definitivo de fls. 140/142 atestou a presença de cocaína, na porção de material sólido petrificado, totalizando 35,37 gramas de substância ilícita.
O laudo de fls. 153/157, periciou os objetos apreendidos - prato, faca de cozinha, colher e fragmentos plásticos - , e concluiu que: Tais peças encontravam-se impregnadas de substância pulverizada esbranquiçada aparentando ser cocaína, fato esse confirmado após a realização do exame provisório.
A autoria, de igual modo, restou demonstrada.
A policial militar Maysa narrou que: prestava patrulhamento na companhia do policial Moises; que, passando pela rua onde reside o acusado, avistaram Gabriele, a qual se dirigia à residência do réu e, ao avistar a viatura, gritou “joga” (sic); na residência, avistaram Marcio sentado em uma mesa, e já tinham conhecimento prévio de que ele era envolvido com o tráfico de drogas, e que, inclusive, a residência do réu é conhecida como ponto de venda de entorpecentes; que na mesa onde o réu estava, havia várias porções de crack, as quais estavam sendo manuseadas por ele para venda; indagado, o réu confessou que os entorpecentes eram destinados ao tráfico; Gabriele também é conhecida do meio policial como usuária de crack, e com ela foi apreendido um cachimbo.
Destaco que a palavra dos policiais militares é prova eficaz para a condenação nos crimes de tráfico quando corroborada pelos demais elementos probatórios (o que é o caso dos autos) e, assim tem exposto a doutrina:
O tráfico de drogas é crime comumente cometido na clandestinidade. (...) Por conta desse fato, têm como testemunhas, em regra, policiais, cuja palavra merece crédito como a de qualquer outra pessoa. Assim, caberá à defesa o ônus de demonstrar a falta de credibilidade do depoimento de policiais que, até prova em contrário, possui presunção de veracidade e potencial para um édito condenatório. 
O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento de que: “O depoimento dos policiais prestados em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 278650/RS, 6ª Turma, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 02/06/2016). (Mariano da Silva, César Dário. Lei de Drogas Comentada, 2ª edição, 2016, editora: A.P.M.P. pg. 85)
No mesmo sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (grifei).
E, nos mesmos termos, a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – Sentença condenatória – Absolvição – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Conduta que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo e guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório – Causas de aumento de pena previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei nº 11/343/06 devidamente configuradas – Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico – Possibilidade de reconhecimento e aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da primariedade e da ausência de apontamentos em folha de antecedentes do apelante, bem como pela quantidade de entorpecentes apreendidos, em plena consonância com atual entendimento firmado perante as cortes superiores – Regime fixado adequado e compatível com o quantum da reprimenda imposta – RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO (TJSP;  Apelação Criminal 1500065-67.2020.8.26.0632; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/12/2021; Data de Registro: 05/12/2021)
O réu, interrogado em juízo, negou a prática delitiva. Alegou ser usuário de entorpecentes; que, na ocasião dos fatos, recebeu R$400,00 pelo trabalho que exercia, e utilizou para adquirir drogas; que, na compra, o vendedor informou que tinha apenas porções pequenas, e que adquiriu todas elas; que os objetos pires, cachimbo e estojo já eram de seu uso comum como facilitadores do uso dos entorpecentes, e que costumava consumir os entorpecentes na companhia de Gabriele; que as embalagens plásticas eram de substâncias já consumidas; que Gabriele avisou a aproximação da polícia militar.
Pois bem. A versão apresentada pelo réu resta isolada diante das provas coligidas nos autos. Não convence a alegação de que não mantinha em depósito entorpecentes prontos para venda, nem mesmo que se tratavam substâncias para consumo próprio. 
Isso porque, a versão da policial militar é firme no sentido de que o acusado, além de já ser conhecido do meio policial pelo envolvimento com o tráfico de drogas, confessou, durante a abordagem, a mercancia, fato corroborado pela própria versão do acusado apresentada durante a fase inquisitiva (fl. 07). Assim, verifico que o acusado apresentou versões contraditórias, de modo que, a sua alegação de ser mero usuário, não comporta acolhimento.
Nesse aspecto, ressalto que os objetos apreendidos nos autos (prato, colher, faca e fragmentos de embalagem plástica) são comumente utilizados como facilitadores para a venda de entorpecentes (para manipulação das substâncias, fracionamento e acondicionamento), os quais, inclusive, quando periciados, apresentaram resquícios de substância ilícita. Além disso, na mesma apreensão, foram colhidos valores em dinheiro que, ausente de comprovação de origem lícita, aliado à dinâmica dos fatos, especialmente pelo fato de ter sido encontrada uma possível compradora de entorpecentes no local (Gabriele), indicam serem oriundos do tráfico de drogas.
No mais, a policial militar foi enfática em relatar que o acusado manuseava as substâncias no momento do flagrante, e que já havia uma grande quantidade de porções menores para comércio (71 papelotes de entorpecente, conforme boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão).
Destarte, as circunstâncias da abordagem, apreensão e da conduta do acusado, como acima narrado, não se amoldam ao tipo descrito no artigo 28, da Lei de drogas, como requer a defesa.
Segue o entendimento do Colendo STJ: 
(...) Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas. (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06.03.2018).
E mais:
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente preponderando a última, de maior gravidade (TJSP HC 42.229-3. Rel: Onei Raphael) 
Com efeito, I) a quantidade de entorpecentes é exacerbada e não se amolda à conduta de mero usuário (35,37 gramas de substância, conforme auto de exibição e apreensão); II) a forma de acondicionamento das porções já fracionadas (em papelotes) e o flagrante do réu manuseando o restante das substâncias; III) os objetos apreendidos normalmente utilizados para manuseio e acondicionamento dos entorpecentes, somado aos valores apreendidos; IV) a presença de terceiro no local, que alertou a aproximação da polícia militar e, V) o fato de o acusado, durante a abordagem e fase inquisitiva, confessar a traficância, afastam qualquer dúvida acerca da conduta típica do crime de tráfico. 
 Ademais, não é necessário para a condenação que o réu seja surpreendido em atitude típica de transação comercial ilegal de drogas para se ter como tipificada a conduta descrita no tipo penal, pois o ato de manter em depósito os entorpecentes com a finalidade de venda a terceiros, como nitidamente era o que o acusado fazia, já caracteriza o crime em questão, pois basta que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 
Nessa mesma linha, é o entendimento recente: 
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (grifei). 
As versões defensivas apresentadas às fls. 242/246 são imprestáveis como prova porque, além de serem contrárias ao conjunto dos autos, não foram corroboradas em juízo.
Em caso análogo, assim decidiu o Tribunal de Justiça Bandeirante:
PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Apelo defensivo pela absolvição por fragilidade probatória e desclassificação para o crime de consumo pessoal de entorpecentes. Descabimento no mérito. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de exibição e apreensão, e exame toxicológico definitivo. Existência comprovada dos fatos apurados. Harmonia entre os testemunhos dos policiais. Testemunho defensivo incoerente e vago. Circunstâncias do flagrante que se viram coonestadas na instrução. Ausência de respaldo probatório ou plausibilidade. Devido aperfeiçoamento de condutas nucleares. Condenação mantida. Redimensionamento punitivo que aqui se opera de ofício, com parcial abrandamento das penas. Parcial provimento. (TJSP; Apelação Criminal 1501066-43.2020.8.26.0291; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/10/2021; Data de Registro: 15/10/2021) (grifei)
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
O réu ostenta maus antecedentes, porquanto, presente condenações definitivas anteriores aos fatos em análise, conforme se verifica da certidão de fls. 181/186 (processo n° 0003223-24.2002.8.26.0411, n° 0004713-32.2012.8.26.0411, e n° 0005420-73.2007.8.26.0411).
Passo à dosimetria da pena.
Atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente, analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a quantidade da substância não prejudica, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de drogas; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la. Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal que não constituem preponderantes têm-se que os maus antecedentes pesam contra, como relatado alhures, sendo todas as demais circunstâncias inerentes ao tipo penal. Diante deste panorama, acresço a pena mínima legal em 1/8, resultando em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, e 562 dias multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual a pena provisória se mantém no patamar acima fixado de 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, e 562 dias multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, incabível a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343 de 2006, uma vez que o acusado é portador de maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena definitiva de 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, e 562 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.
A quantidade de pena aplicada suplantou o patamar de quatro anos e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. 
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu MÁRCIO DE LIMA SOUZA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 562 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O réu encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorrera o crime, não tendo a instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em que se apoiou a decretação da prisão provisória. Não há a mínima informação que desempenhe alguma atividade lícita, restando revigorados os requisitos da prisão preventiva, notadamente a necessidade de custodiá-lo para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO. FLAGRANTE INICIADO FORA DO IMÓVEL. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. (...)9. A manutenção de custódia cautelar ganha reforço com a prolação de sentença condenatória que não concede a paciente que ficou preso durante toda a instrução processual o direito de recorrer em liberdade, por subsistirem as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva 10. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 139.926/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021) (grifei)
Assim sendo, NEGO AO ACUSADO O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. Recomende-se. 
Interposto recurso pela defesa ou acusação, expeça-se Guia de Recolhimento provisória, a fim de que sejam analisadas as possibilidades da concessão de eventuais benefícios ao acusado pelo Juízo das Execuções Penais, observando-se o que dispõe o art. 470 das Normas de Serviço.
Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06, bem como a destruição dos objetos apreendidos nos autos (prato, faca, colher e fragmentos de sacola plástica-auto de exibição e apreensão fls. 14/15). No mais, determino o perdimento definitivo dos valores apreendidos nos autos e depositados em juízo (R$ 25,00-fl. 137) em favor das entidades credenciadas a este juízo.
Custas pelo réu, com exequibilidade suspensa em razão da gratuidade ora concedida.
Após o trânsito em julgado, providencie a serventia a (o):
1) Caso exista pena de multa, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, e, após, intime-se o acusado para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 dias, sob pena de encaminhamento de certidão da sentença ao Ministério Público, providência esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ);
2) anotação da condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial (art. 372 das NSCGJ);
3) expedição de ofício ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ);
4) expedição de ofício ao TRE, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ);
5) expedição de certidão de honorários ao defensor nomeado (ofício fl. 201), no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários do convênio DPESP/OABSP;
6) expedição da guia definitiva.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P.I.C.

Panorama, 04 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA