1500322-15.2021.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... tomou conhecimento que ANDERSON foi preso por “roubo de gado”. Por tais motivos, foi no pasto e um rapaz falou que nenhuma novilha tinha morrido. A novilha valia em torno de três mil reais. Na foto que ANDERSON mandou, a novilha estava desfalecendo. Encontrou a seringa no mesmo local em que a foto foi tirada. No local, não tinha nenhuma novilha enterrada. Andou por todo pasto e não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500322-15.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-15.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2137079/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 18024590 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 439/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2137079 - DEL.POL.ITOBI, 439/21/200 - DEL.POL.ITOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO DOMINCIANO CONTINI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos. 

TIAGO MACHADO NOGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal; artigo 155, parágrafos 1º, 4º, IV, e 6º, c.c. artigo 14, II, do Código Penal; artigo 155, parágrafos 1º, 4º, IV, e 6º, do Código Penal, por quatro vezes; artigo 155, parágrafos 4º, IV, e 6º, do Código Penal, por três vezes; artigo 306 da Lei 9.503/97; artigo 12, da Lei 10.826/03; artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal.

ANDERSON SWEET ZUCOLAU, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal; artigo 155, parágrafos 1º, 4º, IV, e 6º, c.c. artigo 14, II, do Código Penal; artigo 155, parágrafos 1º, 4º, IV, e 6º, do Código Penal, por quatro vezes; artigo 155, parágrafos 4º, IV, e 6º, do Código Penal, por três vezes; artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal.

GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal; artigo 155, parágrafos 1º, 4º, IV, e 6º, c.c. artigo 14, II, do Código Penal; artigo 155, parágrafos 1º, 4º, IV, e 6º, do Código Penal, por quatro vezes; artigo 155, parágrafos 4º, IV, e 6º, do Código Penal, por três vezes; artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal;

CARLOS ALBERTO DOMINCIANO CONTINI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal; artigo 155, parágrafos 1º, 4º, IV, e 6º, c.c. artigo 14, II, do Código Penal; artigo 155, parágrafos 1º, 4º, IV, e 6º, do Código Penal, por quatro vezes; artigo 155, parágrafos 4º, IV, e 6º, do Código Penal, por três vezes; artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Consta na denúncia que, desde meados do ano de 2020 até o dia 19 de maio de 2021, nos municípios e comarcas de Vargem Grande do Sul, Itobi, Caconde e São Sebastião da Grama, TIAGO MACHADO NOGUES, vulgo “Magrelo”, ANDERSON SWEET ZUCOLAU, vulgo “Dessão” e “Déssio”, GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA DIAS, e CARLOS ALBERTO DOMINCIANO CONTINI, agindo em unidade de desígnios entre si e com outras pessoas ainda não identificadas, e com a participação do adolescente Jean Luiz Martins, associaram-se para o fim de cometer crimes.

Consta, ademais, que, no dia 17 de setembro de 2020, por volta de 19h30min, aproveitando-se do repouso noturno, na Fazenda Retiro do Alto, situada no quilômetro 5 da estrada vicinal entre Itobi e Vargem Grande do Sul, sentido Vargem Grande do Sul, TIAGO MACHADO NOGUES, vulgo “Magrelo”, ANDERSON SWEET ZUCOLAU, vulgo “Dessão” e “Déssio”, GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA DIAS e CARLOS ALBERTO DOMINCIANO CONTINI, agindo em unidade de desígnios entre si e com outras pessoas ainda não identificadas e com o adolescente Jean Luiz Martins, tentaram subtrair semoventes domesticáveis de produção, a saber três gados, pertencentes a Fabio Villela Dourador, somente não consumando a infração por circunstâncias alheias as suas vontades.

Consta, outrossim, que, no dia 29 de dezembro de 2020, por volta de 22h30min, aproveitando-se do repouso noturno, no Sítio São Bento, situado em São Sebastião da Grama, TIAGO MACHADO NOGUES, vulgo “Magrelo”, ANDERSON SWEET ZUCOLAU, vulgo “Dessão” e “Déssio”, GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA DIAS, e CARLOS ALBERTO DOMINCIANO CONTINI, agindo em unidade de desígnios entre si e com outras pessoas ainda não identificadas e com o adolescente Jean Luiz Martins, subtraíram semovente domesticável de produção, a saber uma vaca leiteira, pertencente a Anderson Medeiros Costa.

Consta, ainda, que, no dia 23 de abril de 2021, durante a noite, aproveitando-se do repouso noturno, na olaria situada no quilômetro 34,5 da Rodovia SP-215, em Vargem Grande do Sul, TIAGO MACHADO NOGUES, vulgo “Magrelo”, ANDERSON SWEET ZUCOLAU, vulgo “Dessão” e “Déssio”, GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA DIAS, e CARLOS ALBERTO DOMINCIANO CONTINI, agindo em unidade de desígnios entre si e com outras pessoas ainda não identificadas e com o adolescente Jean Luiz Martins, subtraíram, mediante escalada, semoventes domesticáveis de produção, a saber dois bezerros, sendo um macho de oito meses de idade, de cor baia, e uma fêmea de três meses de idade, de cor vermelha e barbela branca, pertencentes a Vânia Diamantina Buciolli Pugliesi.

Consta, além do mais, que, no dia 24 de abril de 2021, durante a madrugada, aproveitando-se do repouso noturno, na Fazenda São Pedro, situada em Caconde, TIAGO MACHADO NOGUES, vulgo “Magrelo”, ANDERSON SWEET ZUCOLAU, vulgo “Dessão” e “Déssio”, GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA DIAS, e CARLOS ALBERTO DOMINCIANO CONTINI, agindo em unidade de desígnios entre si e com outras pessoas ainda não identificadas e com o adolescente Jean Luiz Martins, subtraíram semoventes domesticáveis de produção, a saber três vacas, de cor marrom escura, e uma novilha, pertencentes a Roberto Ribeiro Bazilli.

Consta, no mais, que, no dia 14 de maio de 2021, em horário não determinado, no sítio situado na Estrada Municipal de Vargem Grande do Sul, TIAGO MACHADO NOGUES, vulgo “Magrelo”, ANDERSON SWEET ZUCOLAU, vulgo “Dessão” e “Déssio”, qualificado a fls. 38 e ss., GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA DIAS e CARLOS ALBERTO DOMINCIANO CONTINI, agindo em unidade de desígnios entre si e com outras pessoas ainda não identificadas e com o adolescente Jean Luiz Martins, subtraíram semovente domesticável de produção, a saber uma bezerra, de cor branca e vermelha, pertencentes a Sebastião Alves de Freitas. 

Consta, também, que, no dia 17 de maio de 2021, durante a noite, aproveitando-se do repouso noturno, no Sítio Alto Alegre, situado no Conj. Hab. Homero Correa Leite, na cidade de Vargem Grande do Sul, TIAGO MACHADO NOGUES, vulgo “Magrelo”, ANDERSON SWEET ZUCOLAU, vulgo “Dessão” e “Déssio”, GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA DIAS e CARLOS ALBERTO DOMINCIANO CONTINI, agindo em unidade de desígnios entre si e com outras pessoas ainda não identificadas e com o adolescente Jean Luiz Martins, subtraíram semoventes domesticáveis de produção, a saber dois bezerros machos, sendo um preto e outro marrom, sendo que ambos tinham uma numeração pintada em cima deles, pertencentes a Eliana de Fátima Mansano.

Consta, ademais, que, no dia 19 de maio de 2021, em horário incerto, na Fazenda Lagoa dos Patos, situada no Conj. Hab. Homero Correa Leite, na cidade de Vargem Grande do Sul, TIAGO MACHADO NOGUES, vulgo “Magrelo”, ANDERSON SWEET ZUCOLAU, vulgo “Dessão” e “Déssio”, GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA DIAS, e CARLOS ALBERTO DOMINCIANO CONTINI, agindo em unidade de desígnios entre si e com outras pessoas ainda não identificadas e com o adolescente Jean Luiz Martins, subtraíram semovente domesticável de produção, a saber uma novilha baia, com idade de cerca de um ano e oito meses, pertencente a Paulo Henrique Lindolfo.

Consta, outrossim, que, no dia 19 de maio de 2021, por volta de 11h, no Sítio Santa Ana, situado na estrada vicinal Padre Gino Rigueti, na cidade de Itobi, TIAGO MACHADO NOGUES, vulgo “Magrelo”, ANDERSON SWEET ZUCOLAU, vulgo “Dessão” e “Déssio”, GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA DIAS e CARLOS ALBERTO DOMINCIANO CONTINI, agindo em unidade de desígnios entre si e com outras pessoas ainda não identificadas e com o adolescente Jean Luiz Martins, subtraíram semovente domesticável de produção, a saber uma vaca, da raça Girolando, com peito branco e com um brinco anotado o número 10, avaliada em R$ 8.000,00 (oito mil reais) e pertencente a Antonio Fernando Cândido. 

Consta, ainda, que, no dia 19 de maio de 2021, por volta de 15h, nas Ruas Mato Grosso e João Batista Ribeiro, na cidade de Vargem Grande do Sul, TIAGO MACHADO NOGUES, vulgo “Magrelo”, conduziu o veículo automotor VW/Saveiro, cor prata, placas DHH2J62/Vargem Grande do Sul, em via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão de influência de álcool.

Consta, além do mais, no dia 19 de maio de 2021, por volta de 15h, na Rua Caetano Cipola, na cidade de Vargem Grande do Sul, TIAGO MACHADO NOGUES, vulgo “Magrelo”, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, munições de uso permitido, consistentes em duas munições, marca CBC, calibre 20, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, por fim, que, desde meados do ano de 2020 até o dia 19 de maio de 2021, nos municípios e comarcas de Vargem Grande do Sul, Itobi, Caconde e São Sebastião da Grama, TIAGO MACHADO NOGUES, vulgo “Magrelo”, ANDERSON SWEET ZUCOLAU, vulgo “Dessão” e “Déssio”, GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA DIAS, e CARLOS ALBERTO DOMINCIANO CONTINI, agindo em unidade de desígnios entre si e com outras pessoas ainda não identificadas, corromperam e facilitaram a corrupção de Jean Luiz Martins, menor de 18 (dezoito) anos (certidão de nascimento a fls. 285), com ele praticando infrações penais e induzindo-o a praticá-las.

O feito foi redistribuído à Comarca de Vargem Grande do Sul (fl. 407), na qual se suscitou conflito negativo de competência (fl. 449 e 450/455), tendo o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo designado este Juízo de Direito para apreciação de medidas urgentes (fls. 545/546).

Em seguida, a denúncia foi recebida (fls. 553/554). Os réus foram citados (fls. 819 e 836). Respostas escritas à acusação às fls. 657/663, 676/693, 696/697 e 698/699.

Posteriormente, sobreveio v. acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, declarando este Juízo de Direito como competente para apreciar a presente ação penal (fls. 839/845). 

Na audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, os acusados foram interrogados (fls. 1005/1006, 1024/1025 e 1034/1035)

Em alegações finais, na forma memoriais escritos, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 1040/1066).

A Defesa do acusado TIAGO MACHADO NOGUES solicitou a absolvição, nos termos do artigo 386, incisos V, VI e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 1070/1090).

A Defesa do réu GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA DIAS requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, solicitou a desclassificação do delito de furto qualificado para o de furto simples (fls. 1100/1107).

A Defesa de CARLOS ALBERTO DOMICIANO CONTINI sustentou, em resumo, que jamais houve vínculo do referido réu com o adolescente mencionado na denúncia. Sustentou, ademais, que o réu incorreu em erro de tipo. Em conclusão, solicitou a absolvição, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Por fim, solicitou que se oficie ao pátio de Vargem Grande do Sul para que preste informações acerca do veículo Caminhonete, cor Vermelha, marca Ford, modelo F250 XL L, ano 2000 (fls. 1108/1127). 

Por fim, a Defesa de ANDERSON SWEET ZUCOLAU requereu, inicialmente, a concessão da justiça gratuita. No mérito, solicitou a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da tentativa quanto ao “Fato 1”, ocorrido no dia 17 de setembro de 2020; a fixação do regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a restituição do veículo FORD/F1000, apreendido às fls. 71-72; e a concessão do direito de o aludido acusado recorrer em liberdade (fls. 1133/1154). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade do episódio delitivo narrado na denúncia.

Finda a fase instrutória, a procedência parcial da pretensão punitiva nesta ação penal é medida de rigor.

Senão, vejamos.

A materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas por intermédio dos boletins de ocorrência de fls. 61/64, 220/221, 223/224, 245/247, 278/280, 326/327, 331/332, 384/386, do auto de prisão em flagrante de fls. 01 e seguintes, do auto de exibição e apreensão de fls. 65/67, pelo auto de reconhecimento de fls. 329 e 383, pelos laudos periciais a fls. 702/770, além da prova oral produzida em Juízo.

A autoria também é certa e deve ser atribuída aos acusados. 

As vítimas Fabio Villela Dourador e Vânia Diamantina Buciolli foram ouvidas somente na fase investigativa: 

O ofendido Fabio Villela Dourador narrou, em síntese, que é proprietário da Fazenda Retiro do Alto, localizada na estrada de Irobi, sentido Vargem Grande do Sul. No dia 17, perceberam que os cães da fazenda estavam latindo muito. Diante disso, foi verificar, momento em que percebeu uma caminhonete saindo rapidamente da fazenda. A caminhonete parecia uma F1000 ou C10 antiga. Os furtadores já haviam prendido 3 cabeças de gado no embarcador e, por pouco, não conseguiram embarca-las. Não viu nenhum dos furtadores. Viu apenas eles fugindo e a traseira da caminhonete (fl. 225). 

A vítima Vânia Diamantina Buciolli narrou, em síntese, que, no dia dos fatos, percebeu a falta de dois bezerros. Além disso, encontraram marcas de pneus, “mostrando que encostaram no muro do lado de fora e que dentro da propriedade era possível ver marcas de que alguém havia arrastado um bezerro até o muro”. Acredita que os furtadores utilizaram uma VW/Saveiro no furto, “pois parece que jogaram os animais por cima do muro, e que devia ter uma camionete pequena do lado de fora”. Acredita, também, que “tenham dopado o bezerro mais velho, devido as marcas de arrasto deixadas dentro da propriedade”. Informou que TIAGO e ANDERSON conheciam sua pequena criação de gado (fl. 328).

As demais vítimas foram ouvidas sob a égide processual: 

Na fase policial, a vítima Anderson Medeiros Costa relatou, em resumo, que, no dia 07 de janeiro de 2020, teve uma vaca malhada branca e preta, com uma marca na testa, furtada. Na semana do furto, recebeu fotos em grupos de “whatsapp” sobre a quadrilho que foi presa e furtava gado. Olhando as fotos, reconheceu “sua vaca sendo carneada pelos furtadores, pela marca que ela tinha na cabeça, além do brinco amarelo na orelha direita (fl. 227). Em juízo, asseverou, em síntese, que teve uma vaca furtada, pelo que se recorda, em dezembro de 2019, antes da pandemia. A vaca era de raça holandesa. Escutou um barulho à noite e, quando foi ver o que era, tinham cortado a cerca e levado a vaca. A vaca valia 15 mil reais. O furto no Sítio São Bento, em São Sebastião da Grama.  Não ficou sabendo quem praticou o furto.  Não recuperou o animal. Reconheceu o animal por algumas fotos. O animal foi morto. As fotos foram localizadas no celular de CARLOS. Não conhece os acusados. Na noite do furto, parece que um menino viu a vaca em cima de uma Saveiro branca. Na foto, a vaca estava abatida e estavam tirando o couro dela. Reconheceu o animal pela cor, pela marca na cabeça, pelo brinco na orelha direita. O “Dr Celso” que avisou que o celular era de CARLOS. Conhece cada vaca e é difícil uma ter a mancha igual a outra na cabeça. O furto aconteceu à noite.  

O ofendido Roberto Ribeiro Bazilli, por ocasião do registro da ocorrência, narrou, em síntese, que houve furto de gado na sua propriedade. No dia dos fatos, foi informado pelo funcionário José Antônio de Souza da subtração de três vacas e uma novilha. Os restos mortais da novilha foram encontrados na propriedade vizinha. No local dos fatos, rastros de veículo semelhantes à caminhonete 3/4. Teve o prejuízo de aproximadamente R$ 8.000,00 (fls. 331/332). Em pretório, asseverou, em resumo, que tem um rebanho de setenta animais. Certo dia, a pessoa que toma conta contou-lhe que tinham sido furtadas três vacas e uma novilha. A novilha tinha sido matada no sítio ao lado, que é vazio e não tinha morador. Neste local, constatou que era a novilha. As vacas não viram nunca mais. Teve um prejuízo de aproximadamente R$ 8.000,00. Não recuperou nada. Não conhece os acusados. O funcionário lhe disse que um dos veículos tinha batido em um barranco, deixando vestígio, um pedaço de peça e havia uma marca. Não constatou a marca. Isso foi informado à polícia. O funcionário é José Antônio de Souza. A polícia não lhe conversas de celulares referente à subtração, mas mostrou ao mencionado funcionário. O funcionário não identificou ninguém. O furto ocorreu entre os dias 24 a 24, começando “à noitinha” no dia 24 e terminando na madrugada do dia 25.  

A vítima Eliana de Fátima Mansano, na fase investigativa, relatou, resumidamente, que, na madrugada do dia 18 de maio, dois bezerros machos, um preto e outro marrom, os quais estavam no pasto, foram furtados. Percebeu o furto no dia seguinte. Em um grupo de “whatsapp”, várias fotos de outras “cabeças” estavam sendo compartilhada e, dentre elas, reconheceu um dos bezerros. Tem uma casa alugada dentro do seu sítio, na qual reside “Julio Prates”, o qual é amigo de TIAGO. TIAGO sempre ia conversar com “Júlio”. TIAGO ia com uma Saveiro prata ou de charrete. Enviou imagens dos animais furtadas à Delegacia, além da nota fiscal da compra deles (fl. 219). Em juízo, asseverou, em resumo, que, em um leilão, comprou duas “cabeças” de bezerro, com marca de nº 36. De segunda para terça-feira, os bezerros foram substraídos. TIAGO ia muito no sítio, por causa de “Júlio”, e deve ter visto os bezerros. O sítio é o Alto Alegre. TIAGO “não saia da casa de Júlio”. Acha que “Júlio” falou de dois bezerros. Há dois anos “Júlio” furtou sua casa. Há certo tempo, tem sumido bezerros. Os bezerros subtraídos valiam R$ 3.502,00. Não foram recuperados. Viu as fotos dos animais depois. O Delegado mostrou a foto. Tiraram a foto dos animais no fundo do seu pasto, de madrugada. Conhece CARLOS, o qual já matou uma novilha dela no pasto. Na época, fez boletim de ocorrência. Em relação ao furto aqui tratado, viu rastro do carro no pasto. Usaram uma Saveiro. TIAGO tinha Saveiro de cor clara. O furto aconteceu de madrugada.  Reconheceu o animal nas fotos. O animal tinha a marca do leilão. Viu somente um dos bezerros. Na foto, o bezerro ainda estava vivo. Não teve dúvida. Não conhece GUSTAVO.  Demorou para fazer boletim de ocorrência porque estava procurando animais. Levou a nota fiscal dos bezerros na Delegacia.  Conhece TIAGO e CARLOS. CARLOS comprava e vendia carro com o avô. Não sabe se CARLOS tinha vinculo com TIAGO. 

A vítima Sebastião Alves de Freitas, na fase inquisitorial, disse, em resumo, que recebeu várias fotos em um grupo de “Whatsapp”, relacionadas aos animais furtados por CARLOS. Em uma dessas fotos, reconheceu uma bezerra, nascida em sua propriedade, de cor branca e vermelha, a qual está no colo de um rapaz, dentro de uma caminhonete. Referida bezerra nasceu no dia 12 de maio. Dois dias depois, a vaca estava à procura da aludida bezerra. Não conseguiu encontrar a bezerra, acreditando que ela tivesse morrido. No domingo, dia 15, viu “rastro de camionete, compatível com pneus de Ford/F1000 logo ao lado do pasto, e acredita que seja a camionete que aparece com a bezerra dentro na foto” (fl. 382). Em pretório, disse, em síntese, que, realmente, houve o furto da bezerra branca e vermelha. Viu rastro de caminhonete na sua propriedade. A Fazenda era São Germano, em Vargem Grande do Sul. Viu a bezerra dentro da caminhonete de “Dessão”. Não sabe se CARLOS estava envolvido no furto.  CARLOS é amigo de “Dessão”. Não recuperou a bezerra. Não teve dúvida do animal que reconheceu na Delegacia, por causa do tipo de mancha. Demorou para registrar boletim de ocorrência, porque pensou que “um bicho” tinha a pegado. Reconheceu o animal indicado na fotografia de fl. 389. Disse a Vânia que o animal é dele e não dela. Não conhece GUSTAVO. 

O ofendido Antonio Fernando Cândido, na fase policial, relatou, em síntese, que é proprietário da vaca da raça “Girolando”; que reside no Sítio Santa Ana, Município de Itobi/SP;  que, no dia dos fatos, constatou o furto do referido animal, mediante rompimento de cerca daquela propriedade rural; que estava na delegacia de vargem Grande, local em que tomou conhecimento de que, na cidade de Casa Branca, foi localizando um caminhão Ford, com uma vaca na caçamba; que foi à cidade de Casa Branca e reconheceu o animal - uma vaca da raça “Girolanda” -, apresentando as seguintes características: peito branco e a numeração 10 - como sendo de sua propriedade; que referido animal lhe foi restituído; e que o valor do vaca é de R$ 8.000,00 (fl. 08). Em juízo, asseverou, em resumo, que a vaca da raça “girolando” realmente foi furtada. Era em torno de onze e meia da manhã quando ocorreu o furto. Não presenciou o furto. Percebeu a subtração quando foi no pasto e viu a “criação” solta e a cerca cortada. Os furtadores entraram na chácara vizinha, puxaram a vaca para lá e colocaram na Saveiro. Era uma Saveiro cinza. Depois dos fatos, seu genro perguntou a pessoas e estas falaram que TIAGO que tinha “roubado” a vaca e que TIAGO tinha uma Saveiro. Ouviu falar que tinha mais dois furtadores, mas não sabe o nome deles. Não conhece ANDERSON, GUSTAVO, CARLOS e adolescente mencionado na denúncia. A vaca subtraída vale R$ 8.000,00 hoje em dia. Os policiais lhe perguntaram o número do brinco da vaca; quando afirmou que era número 10, disseram para ele ir buscá-la. Os furtadores sedaram a vaca para levá-la. A vaca não conseguia ficar em pé, estava dopada. No mesmo dia, recuperou o animal.  

A vítima Paulo Henrique Lindolfo, em solo policial, asseverou, em resumo, que “é proprietário de uma novilha baia, com idade aproximada de 1 ano e 8 meses, com a marca PL na anca. Referida novilha tinha sido deixada no pasto de ANDERSON, conhecido como “Dessão”. No dia 16 de maio, vendeu a novilha e avisou ANERSON no dia 17 de maio, pedindo para que “encarretasse” o animal na terça-feira e entregasse. Na quarta-feira, dia 19 de maio, ANDERSON enviou-lhe um vídeo, dizendo que a novilha tinha morrido, devido a uma picada de cobra. ANDERSON enviou-lhe um vídeo com a novilha caída ao chão. Diante disso, pediu a ANDERSON que enterrasse a novilha. Todavia, no dia seguinte, tomou conhecimento, pelas redes sociais, que ANDERSON estava envolvido em quadrilha, que praticava furto de gado, a qual havia sido capturada. Em razão disso, depois de não locar a novilha no local onde o gado apreendido estava, desconfiou que a novilha não estivesse morta, mas sim dopada, porque um amigo seu ligou ao tio de ANDERSON, dizendo que queria comprar a novilha, tendo esta informado que ANDERSON vendeu a novilha dias antes. Informou, ademais, que procurou a novilha na fazenda Lagoa dos Patos e viu seringa de injeção, próximo ao local que notou ter sido gravada no vídeo. Em pretório, confirmou a subtração. A novilha era doméstica e ficava no pasto de ANDERSON. Perguntou a ANDERSON se queria comprar referido animal, mas ANDERSON achou o valor alto. Em seguida, conseguiu um rapaz que queria comprar a novilha. Em razão disso, contatou ANDERSON, pedindo para este “encarretar” e levar o animal ao comprador. Na quarta de manhã, no dia 10 ou 11, ANDERSON mandou mensagem a ele, informando que a novilha tinha acabado de morrer, em decorrência de mordida de cobra.  Diante disso, falou para ANDERSON enterrar a novilha. Posteriormente, tomou conhecimento que ANDERSON foi preso por “roubo de gado”. Por tais motivos, foi no pasto e um rapaz falou que nenhuma novilha tinha morrido. A novilha valia em torno de três mil reais. Na foto que ANDERSON mandou, a novilha estava desfalecendo. Encontrou a seringa no mesmo local em que a foto foi tirada. No local, não tinha nenhuma novilha enterrada. Andou por todo pasto e não encontrou. ANDERSON tinha uma Ford F 1000, vermelha.  

Em seguida, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob o broquel do contraditório:

A testemunha José Antonio de Souza, na fase inquisitiva, narrou, resumidamente, que é funcionário da Fazenda São Pedro e é responsável pelo gado. No dia 24 de abril, viu o rastro de duas caminhonetes e que haviam furtado 4 cabeças de gado na fazenda. Foi possível identificar que se tratava de uma caminhonete maior, compatível com uma F1000, e outra menor, compatível com uma Saveiro. Uma das caminhonetes tinha colidido com um barranco, deixando “duas lascas de tinta vermelha”. Uma das cabeças de gado foi abatida no local, a qual, pelos rastros, foi carregada por um veículo pequeno (fl. 333). Em juízo, relatou, em resumo, que trabalha na Fazenda São Pedro. Foram “roubadas” 4 cabeças de gado. Foram utilizados um caminhão 3/4  e uma caminhonete. Não sabe quem está envolvido e não conhece os acusados, nem o adolescente. Viu rastro do caminhão. Bateram caminhão no barranco do lado direito. Em razão disso, saiu uma “casca vermelha do caminhão e uma casca branca”. Percebeu o furto, porque o curral estava bagunçado e, quando contou, “deu falta”. Em frente ao curral, tinha o rastro do caminhão. Nenhum animal foi recuperado. Em Itobi, o Delegado falou que tinham batido, por isso era do caminhão a “lasca branca e vermelha de tinta”. O Delegado falou, também, que o caminhão bateu no barrando e saiu peça grande cor de vinho e branca. Na época estavam ocorrendo muitos furtos na região. Depois da prisão dos acusados, os furtos diminuíram.  Um dos animais subtraídos foi morto na fazenda. Encontraram a cabeça e o bucho e o resto levaram.  

Os Policiais Militares Rafael Augusto Duarte Ferreira e Rodrigo Henrique Conceição, em solo policial, relataram, em resumo, que foram comunicados, via COPOM, que, no município de Vargem Grande do Sul/SP, foram avistadas pessoas fazendo transbordo de uma vaca de um veículo Saveiro para um caminhão. Em razão disso e pelo fato de estar ocorrendo vários furtos de gado na região em datas recentes, foi determinado pelo CGP 2 (Comando de Patrulha) o patrulhamento, com a finalidade de apurar os mencionados veículos. Ato contínuo, pela Rodovia SP 215, neste município, o “SGT Sacapin” deparou-se com o veículo caminhão FORD, Placas GKP9E07 de Vargem Grande do Sul/Sp, transportando uma vaca na carroceria. Com apoio, realizaram a abordagem dos indivíduos que estavam no caminhão. Durante o acompanhamento do mencionado caminhão, os Policiais avistaram dois aparelhos celulares serem arremessados pela janela do passageiro, aparelhos que, posteriormente, foram localizados. Em seguida, o caminhão foi apreendido, juntamente com uma vaca, e os ocupantes do automóvel ANDERSON, CARLOS E GUSTAVO foram apresentados ao plantão policial. A vítima, proprietário da vaca, reconheceu o animal como sendo produto de furto, ocorrido no dia dos fatos, no Sítio Santa Ana, Município de Itobi, momento em que foi proferida voz de prisão em flagrante aos referidos ocupantes do veículo. Questionados, ANDERSON declarou que, no dia dos fatos, comprovou a vaca de um indivíduo que não sabia o nome, apelidado de “Magrelo”, pelo valor de R$ 3.000,00, animal que seria revendido na cidade de Casa Branca para uma pessoa, pelo valor de R$ 3.500,00; CARLOS declarou que havia solicitado um serviço de frente a ANDERSON, pois havia comprado 40 (quarenta) leitões, que estavam em um sítio próximo à rodovia que liga Vargem Grande do Sul a Casa Branca; declarou, também, que ANDERSON informou inicialmente que iria levar uma vaca para Casa Branca e que o buscaria no retorno; e GUSTAVO declarou que estava apenas ajudando seu cunhado ANDERSON no serviço.  Durante a apresentação da ocorrência, a Policia Militar de Vargem Grande do Sul localizaram THIAGO MACHADO NOGUES, motorista do automóvel Saveiro, que participou do transbordo do animal, sendo também preso em flagrante. O caminhão e o veículo Saveiro foram apreendidos e a vaca restituída ao proprietário (fls. 03/04 e 05/06). 

Em juízo, o Policial Militar Rafael Augusto Duarte Ferreira relatou, em síntese, que foram informados que indivíduos transportavam uma vaca em Vargem Grande do Sula. Isso levantou suspeitas porque, em dias anteriores, tinham ocorrido furtos de gado. Diante disso, iniciaram patrulhamento. Minutos depois, avistaram um caminhão na SP 215, que liga Casa Branca a Santa Cruz das Palmeiras. Durante o acompanhamento, no “bairro do Desterro”, dois celulares foram arremessados pela janela do passageiro, após o que os indivíduos foram abordados.  O condutor do caminhão, ANDEERSON, declarou que comprou um animal, vaca, de indivíduo que não sabia ao nome, cujo apelido era “Magrelo”. A vaca valia R$ 3.000,00 e iria revendê-la por R$ 3.500,00 em Casa Branca, para uma pessoa que não sabe o nome. CARLOS alegou que tinha comprado 40 leitões e que ANDERSON iria fazer frete para ele, quando retornassem de Casa Branca. GUSTAVO declarou que foi acompanhar ANDERSON, para ajudar em um frete de leitões para Casa Branca. Os acusados foram levados à Delegacia. Na Delegacia, foram informados de um furto de gado em São Sebastião da Grama. Um caseiro compareceu à Delegacia de Casa Branca, mas não reconheceu o animal apreendido com os réus. Diante disso, eles iriam ser liberados e o animal seria devolvido a ANDERSON. Todavia, no final da ocorrência, o Policial Militar “Amauri” contatou a equipe e informou que um senhor tinha noticiado a ocorrência de um furto de uma vaca no seu sítio em Itobi, que havia ocorrido por volta das onze e meia da manhã. Diante disso, encaminharam um foto da vaca por intermédio de “whatsapp” à vítima, a qual reconheceu o animal. Após, no plantão policial, ela reconheceu o animal. Assim, o Delegado determinou a elaboração de boletim de ocorrência por furto qualificado e associação criminosa.  O dono da vaca informou que tinha sido avisada que um indivíduo, TIAGO, havia feito o transbordo da vaca em uma Saveiro, conforme constava em uma foto. Tal foto foi repassada à equipe de Vargem Grande do Sula, a qual realizou patrulhamento e encontrou TIAGO, que estava embriagado. TIAGO empreendeu fugo com seu veículo, mas em seguida foi abordado. Durante a abordagem, TIAGO informou que tinha munições de calibre na casa dele. Com a autorização do pai de TIAGO, a equipe ingressou na residência e encontrou as munições.  Em seguida, TIAGO foi encaminhado ao plantão policial. Esclareceu que, à época dos fatos, estava ocorrendo muitos furtos na região com o mesmo modus operandi. Após a prisão, os furtos diminuíram bem. Durante o acompanhamento, deu para ver que o caminhão vermelho, na rodovia, estava transportando uma vaca; que os policiais de Vargem Grande do Sul tinham passado a foto do caminhão e da Saveiro, fazendo o transbordo. Quando deram sinal de parada ao caminhão, os passageiros do veículo jogaram os celulares e, após quinze minutos, estacionaram. Seu colega de farda Rodrigo Henrique Conceição presenciou todo o ocorrido também.

Na fase investigativa, o Policial Militar Arthur de Oliveira Thomaz acrescentou que, no dia dos fatos, receberam denúncia no sentido de que quatro pessoas estariam transferindo uma vaca do veículo VW Saveiro para um Caminhão Ford. Em seguida, o caminhão deixou o local com o animal, dirigindo-se ruma a Casa Branca. Pontuou que foi realizado cerco com o apoio da Polícia Militar de Casa Branca, oportunidade em que os ocupantes do referido caminhão, CARLOS, ANDERSON e GUSTAVO, foram abordados e emitida voz de prisão em flagrante em desfavor deles. Após isso, efetuaram diligências para encontrar o quarto indivíduo. Durante o patrulhamento, foram noticiados que o autuado ANDERSON informou que o quarto indivíduo se tratava de TIAGO, vulgo “Magrelo” e que a vítima, proprietária do animal, relatou que TIAGO é conhecido dela, porque às vezes “presta serviço ferrando cavalo”. Com base nessas informações, conseguiram localizar TIAGO, que conduzia o automóvel Saveiro, na cidade de Vargem Grande. Ao emitirem sinal de parada, TIAGO se evadiu, sendo abordado posteriormente. Durante a abordagem, notaram que TIAGO estava visivelmente embriagado, recusando-se a realizar o teste do etilômetro. Questionado acerca do furto, TIAGO entrou em contradição, ora admitindo, ora negando, devido ao seu estado de embriaguez. Afirmou que, na caçamba da Saveiro, notaram “cheiro típico de animal”. Diante disso, prenderam TIAGO em flagrante. Ato contínuo, dirigiram-se à residência de TIAGO, com a finalidade de informar a prisão ao pai dele. Relatou que TIAGO informou que, em seu quarto, havia duas munições de calibre 20. Realizado contato, o genitor de TIAGO autorizou o ingresso na residência. Na presença de TIAGO, indicado o local, encontraram a munição (fl. 07). 

Em pretório, o Policial Militar Arthur de Oliveira Thomaz relatou, em síntese, que, no dia dos fatos, recebeu denúncias de que um indivíduo estaria retirando, em um lugar ermo, de dentro de uma Saveiro, uma vaca e passando para um caminhão. Referido caminhão foi localizado em CB e os ocupantes dele foram detidos. Relatou que contatou a vítima, a qual informou que animal que estava no caminhão era dela e que TIAGO, que estava com a Saveiro, trabalhou no sítio dela. Com base nisso e numa filmagem, realizaram diligências e encontraram TIAGO, dirigindo um veículo embriagado. Realizada abordagem, notaram que a caçamba da Saveiro estava com forte odor de animal. TIAGO, embriagado, ora confessava o crime, ora negava. Em seguida, dirigiram-se à residência de TIAGO para buscar os documentos dele. TIAGO informou que na sua residência tinha munições. Na residência, com a autorização de TIAGO, ingressaram e localizaram cartuchos. Assim, foi realizada prisão em flagrante. TIAGO se recusou a realizar o exame do etilômetro.  Esclareceu que, à época dos fatos, estavam ocorrendo muitos furtos de gado na região e, com a posição dos réus, o índice de furtos caiu consideravelmente. Os modus operandi dos furtos consistia em, de madrugada, os furtadores iram com caminhão em sítios e embarcavam o gado ou matavam o gado no próprio pasto do local. Quanto a TIAGO, esclareceu que este estava cambaleante, voz pastosa, odor etílico e certa agressividade. TIAGO, informalmente, não entrou em detalhes, mas, na cela, enquanto estava embriagado, ouviu ele dizer que era para ficarem tranquilos que ele iria assumir tudo.  

O Policial Marcos Eduardo Urbano, em juízo, relatou, em resumo, que, após a prisão em flagrante dos réus, foi realizada análise nos celulares apreendidos. Durante a análise, foram encontradas inúmeras fotos de animais abatidos com requintes de crueldade. Disse que os animais eram levados a abatedouros clandestinos. Inclusive um abatedouro clandestino foi encontrado e, em buscas nesse local, foram encontradas ferramentas de descarne. Durante as investigações, Jean declarou que fazia furto com os acusados de animal; que tinha tentado no município Itobi, mas não se consumou em razão de a vítima comparecer no local. Afirmou que, no conteúdo dos aparelhos, foram encontrados diversos vídeos, fotos e áudios. Em razão disso, noticiaram nas cidades e encaminharam fotos dos animais, tendo estes sido reconhecidos pelas vítimas. Relatou que ANDERSON e CARLOS estão sendo investigado em outro inquérito policial também por furto de gados. Quando os acusados foram presos, por um perídio, os furtos de gado cessaram. Pelo que apurou, CARLOS chefiava; TIAGO e o adolescente furtavam; ANDERSON recolhia o animal e passava para CARLOS que deva o destino final. Disse que era cometida muita crueldade com os animais, pois realizavam anestesiava sem autorização de veterinário e deixavam o animal “grogue”, após eram abatidos e servidos à população. Os animais eram abatidos antes de serem identificados pelo dono. Jean foi localizado através da quebra do sigilo, mediantes diálogo e fotos. Foram identificadas conversas entre eles, comentando que o proprietário apareceu e atrapalhou o furto. 

Ato contínuo, as testemunhas arroladas pelas Defesas foram ouvidas sob o broquel do contraditório: 

A testemunha Luiz Carlos Missassi Lecchi relatou, em resumo, que não conhece os fatos. Teve relação de compra e venda com CARLOS. Trabalha fazendo “cria de porco”. Vendeu quarenta leitões para CARLOS. Cada leitão custou R$ 100,00. Não se recorda a data, mas foi mais ou menos sete ou oito meses atrás. Não teve contrato escrito. Preparou os leitões, mas CARLOS não foi buscar. Conhece CARLOS já cinco ou seis anos.  

A testemunha Sueli Aparecida dos Santos Duarte asseverou, em síntese, que não tem parentesco com GUSTAVO, nem com os demais acusados. Não presenciou os fatos. Conhece GUSTAVO há cinco anos. GUSTAVO é pessoa trabalhadora e não sabe nenhum fato negativo quanto a ele. Certo dia, ANDERSON passou com caminhão vermelho e GUSTAVO saiu com ele, mas não viu o que estava na carroceria.

A testemunha Lúcia Helena de Godoy disse que, em síntese, que não presenciou os fatos. Conhece GUSTAVO há sete anos “de vista”. Não sabe nenhum fato negativo quanto a GUSTAVO. GUSTAVO sempre trabalhou em Casa Branca com o pai. Não conhece os demais acusados. GUSTAVO trabalha de pedreiro. No dia 19 de maio, foi comprar doce de Sueli e viu um caminhão vermelho. Em seguida, GUSTAVO saiu naquele caminhão. Não viu o que tinha na carroceria do caminhão. A data de 19 de maio ficou marcada, porque ficou marcado de pagar Sueli nessa data. 

A testemunha Jean Luiz Martins relatou, em resumo, que conhece TIAGO de vista. Como estava devendo drogas para “uns caras”, TIAGO e ANDERSON convidaram-no para “pegar gado”. Estava devendo mil reais e é usuário. Tentaram pegar garrote, mas não deu certo. Ia dar um bezerro para quitar a dívida. Foram na caminhonete vermelha de “Dessão”. A Saveiro prata foi em outro “roubo”, do “Tiaguinho”. Usavam remédio para a vaca dormir e ficar “meio tonta”, para carrega-la. Pegaram a vaca e levaram para Lagoa Branca, onde descarregaram a vaca. A vaca ia ser vendida por R$ 2.000,00, mas a polícia pegou o animal.  “Dessão” que estava dirigindo o caminhão. TIAGO estava no bar embriagado. Não sabe se TIAGO tinha munição na casa dele. Não conseguiu pagar a dívida com furto de gado, mas sim com seu trabalho. Saiu só uma vez para pegar o gado. No dia estava ele, TIAGO e “Dino”. GUSTAVO não estava. Chegou no local, a vaca estava dopada, pediram para ajudar a descarregar a vaca. Na tentativa de furto, estavam ele, TIAGO e “Vincius”; GUSTAVO não estava. Não tem conhecimento se GUSTAVO estava envolvido no furto. GUSTAVO estava puxando laranja. Não conhece a participação de CARLOS. Conhece só TIAGO e “Dino” não foi preso.

Ao final, em pretório, sob a égide processual, os acusados foram interrogados: 

O acusado ANDERSON alegou, em síntese, que TIAGO pegou a vaca, ligou para ele e disse que tinha uma vaca para vender, dizendo que tinha conseguido com uma caseira da fazenda. Disse a TIAGO que comprava. Encontrou com TIAGO e falou para ele passar a vaca para caminhonete. TIAGO estava com Jean. Pegou a vaca e foi à casa de GUSTAVO. CARLOS ligou, pedindo para fazer um frete. Falou para GUSTAVO que estava indo a Casa Branca com uma vaca. Quando chegou em Casa Branca, no “bairro do desterro”, foram abordados pela Polícia.  Durante a abordagem, a polícia pediu “nota” da vaca, mas não tinha. Assim, foram levados à Delegacia. Na Delegacia, viram que a vaca era roubada. A vaca que comprou de TIAGO não estava sob efeito de remédio. Acha que vaca que comprou era de Itobi, mas não sabe o nome da fazenda. O pai de Jean morava na Fazenda Retiro do Alto. O pai de Jean ligou para ele e disse que tinha três bezerros. Como não desconfiou de nada, foi na referida fazendao. Quando parou o caminhão, o pai de Jean disse “corre, corre”. Diante disso, abaixou a tampa da caminhonete e saiu do local. Em relação ao furto no Sítio São Bento, alegou que não tinha caminhonete ainda e “mexia” com laranja. Negou o envolvimento no furto ocorrido no dia  23/04/2021, em Vargem Grande do Sul. Quanto ao furto ocorrido na Fazenda São Pedro, disse que sua caminhonete é vermelha caminhonete, não tem tinta branca e que jamais caberia quatro vacas nela. No que se referente ao furto no sítio localizado na estrada municipal de Vargem Grande do Sul, afirmou que tal furto diz respeito às fotografias. Desconhece o furto no Sítio Alto Alegre. Em relação ao furto na Fazenda Lagoa dos Patos, alegou que é o sítio que arrenda; que falou para Paulo deixar uma novilha com ele; que mandou foto para Paulo, mostrando que a novilha dele tinha morrido em razão de mordida de cobra. No que tange ao furto da vaca de raça “Girolando”, disse que é a vaca é do flagrante. Negou a corrupção de Jean, dizendo que nunca conversou com ele. Alegou que ia levar vaca em Casa Branca para vender em um lugar. GUSTAVO e CARLOS estavam com ele. Buscou GUSTAVO na sua casa. CARLOS pegou no posto de gasolina. CARLOS ligou para ele para fazer frente; como estava indo a Vargem Grande do Sul, buscou CARLOS, ia a Casa Branca e depois voltar. CARLOS só o acompanhou para aproveitar o frete. Quando avistaram a polícia, encostou a caminhonete no barranco; a vaca estava deitada, não estava adormecida; CARLOS apavorou e jogou o celular, pegou o celular dele e jogou também; um celular era de CARLOS e outro era dele; não tem conhecimento se GUSTAVO participou de furto na região; e CARLOS não participou de furto na região.

O réu CARLOS alegou, em resumo, que ANDERSON trabalha fazendo frete. No dia fretou ANDERSON para buscar porcos em Casa Branca, porque tinha comprado quarenta leitões. Conversou com ANDERSON se tinha como buscar tais leitões.  Encontrou com ANDERSON, que estava indo a Casa Branca e este perguntou se queria aproveitar para buscar os porcos.  Estavam indo a Casa Branca, quando, chegando no “bairro do Desterro”, uma viatura policial os abordou.  Quando a caminhonete parou, deu um “tranco” para abrir a porta e deitou “na beira do mato”. O policial fez perguntas a ANDERSON, o qual respondeu que estava vindo de Vargem Grande do Sul e ia levar uma vaca a Casa Branca.  Os policiais afirmaram que a vaca era furtada, tendo ANDERSON respondido que tinha acabado de comprar o animal. Questionado pelo policial, respondeu que não sabia do furto, porque só estava acompanhando ANDERSON. Assim que o policial perguntou do celular, respondeu que estava  na caminhonete ou onde tinha deitado deitar. O policial desbloqueou e viu que tinha mensagem de porco.  O “menino”, que era cunhado de ANDERSON, falou que não sabia de nada e estava fazendo frete com este. Quando chegou aos policiais filmagens do furto em Vargem Grande do Sul da vaca, mostrando uma Saveiro prata e a caminhonete de ANDERSON e uma pessoa passando a vaca da Saveiro para a caminhonete, foram presos e levados à Delegacia.  Na Delegacia, assim que uma vítima reconheceu a vaca que estava com ANDERSON, o Delegado deu voz de prisão a eles e dito que “iria jogar todos os furtos neles”.  Negou o envolvimento nos furtos indicados na inicial. Não conhece Jean. ANDERSON não falou onde ia descarregar a vaca, a qual já tinha sido vendida por ele. Não jogou o celular, mas sim, quando “deu tranco na porta, deixou o celular cair. Afirmou que ninguém jogou o celular dele.

O acusado TIAGO alegou, em resumo, que Jean pediu dinheiro emprestado a ele. Como não tinha dinheiro, tentaram pegar um bezerro onde morava mas não conseguiram, porque estava bêbado. Depois disso, Jean o procurou de novo, dizendo que tinha uma dívida de drogas e “os caras” estavam atrás dele. Diante disso, decidiram tentar pegar um bezerro. Passaram em uma casa de ração e comprou ml de um líquido que faz o “bixo dormir”. Foram em um sítio e pegaram uma vaca. Vendeu tal vaca para ANDERSON. Em relação à tentativa de furto no dia 17 de dezembro de 2020, confirmou que estava ele, Jean e Anderson. Negou o envolvimento nos furtos ocorridos no dia 29 de dezembro de 2020, em São Sebastião da Grama; no dia 23 de  abril de 2021, em Vargem Grande do Sul; no dia 24 de abril de 2021; no dia 14 de maio de 2021; no dia 17 de maio de 2021, no Sítio Alto Alegre; e no dia 19 de maio de 2021, na Fazenda Lagoa dos Patos. Confirmou que a prática do furto ocorrido no dia 19 de maio de 2021, na Fazenda Santa Ana. Confirmou, ademais, que conduziu seu veículo automotor sob a influência de álcool e de droga. Disse que tinha dois cartuchos de espingarda na sua residência. Vendeu a vaca para ANDERSON por R$ 2.300,00, mas não recebeu o dinheiro. Disse que entregou a vaca a ANDERSON no Sítio Santa Marta em Lagoa Branca do lado de uma cerâmica. Colocou remédio na vaca só dessa vez. Conhece ANDERSON, porque este fazia frete.

O réu GUSTAVO, em resumo, negou as acusações. No dia 19 de maio, ANDERSON passou na sua residência, com uma vaca, dizendo que estava indo a Casa Branca para fazer frete. Na rodovia, ANDERSON “pegou” CARLOS. Foram abordados no “bairro do Desterro”. Na Delegacia, assinou como testemunha e ANDERSON iria ser fiel depositária da vaca encontrada. Só conhece ANDERSON que é seu cunhado. Não conhece Jean. ANDERSON falou que ia a Casa Branca, porque tinha vendido a vaca e, na volta, iria pegar porco que CARLOS tinha comprado. CARLOS abriu a porta e o celular escapou da mão. Não tinha conhecimento que TIAGO tinha furtado a vaca.  

Eis a prova oral colhida.

Analisando todos os elementos de convicção produzidos em ambas as fases da persecução penal, temos o seguinte cenário:

a) Em relação ao furto cometido no dia 17 de setembro de 2020, na Fazenda Retiro do Alto, situada no quilômetro 5 da estrada vicinal entre Itobi e Vargem Grande do Sul, sentido Vargem Grande do Sul, a vítima Fabio Villela Dourador, ouvido somente em solo policial, relatou a tentativa de subtração (fl. 225).  A testemunha Jean Luiz Martins e o acusado TIAGO, em juízo, confirmaram referida tentativa, dizendo que estavam na companhia do acusado ANDERSON;

b) No que tange ao furto cometido no dia no dia 29 de dezembro de 2020, por volta de 22h30min, no Sítio São Bento, situado em São Sebastião da Grama, vítima Anderson Medeiros Costa, em solo policial, disse que, olhando as fotos, reconheceu “sua vaca sendo carneada pelos furtadores, pela marca que ela tinha na cabeça, além do brinco amarelo na orelha direita (fl. 227). Em juízo, afirmou que as fotos foram localizadas no celular de CARLOS. Reconheceu o animal pela cor, pela marca na cabeça, pelo brinco na orelha direita. O “Dr Celso” que avisou que o celular era de CARLOS. Conhece cada vaca e é difícil uma ter a mancha igual a outra na cabeça;

c) No que se refere ao furto ocorrido no no dia 23 de abril de 2021, durante a noite, na olaria situada no quilômetro 34,5 da Rodovia SP-215, em Vargem Grande do Sul, a vítima Vânia Diamantina Buciolli narrou a subtração e reconheceu o animal retratado na fotografia de fl. 330 (fl. 329);

d) No que tange ao furto cometido no dia 24 de abril de 2021, na Fazenda São Pedro, situada em Caconde, a vítima Roberto Ribeiro Bazilli e a testemunha José Antonio de Souza confirmara, em ambas das fases da persecução penal, a subtração. O laudo pericial de fls. 714/720, em relação às lascas encontradas pela referida testemunha no local dos fatos, concluiu que “(...) foi possível constatar as mesmas características (coloração da pintura, comprimento, largura e espessura) das lascas descritas no item “3. DOS OBJETOS” com os danos na pintura do caminhão de placas “GKP9E07”, havendo a perfeita correspondência no acoplamento (encaixe) das peças”. Referido caminhão pertence ao acusado ANDERSON (fl. 63);

e) No que toca ao furto ocorrido no dia 14 de maio de 2021, no sítio situado na Estrada Municipal de Vargem Grande do Sul, a vítima a vítima Sebastião Alves de Freitas, na fase inquisitorial, disse, em resumo, que recebeu várias fotos em um grupo de “whatsapp”, relacionadas aos animais furtados por CARLOS. Em uma dessas fotos, reconheceu uma bezerra, nascida em sua propriedade, de cor branca e vermelha, a qual está no colo de um rapaz, dentro de uma caminhonete. Em pretório, disse que não teve dúvida do animal que reconheceu na Delegacia, por causa do tipo de mancha. Reconheceu o animal indicado na fotografia de fl. 389. Disse a Vânia que o animal é dele e não dela; 

f) Em relação ao furto do dia 17 de maio de 2021, no Sítio Alto Alegre, situado no Conj. Hab. Homero Correa Leite, na cidade de Vargem Grande do Sul, a vítima Eliana de Fátima Mansano, na fase investigativa, relatou, resumidamente, que, em um grupo de “whatsapp”, várias fotos de outras “cabeças” estavam sendo compartilhada e, dentre elas, reconheceu um dos bezerros. Enviou imagens dos animais furtadas à Delegacia, além da nota fiscal da compra deles (fl. 219). Em juízo, asseverou, que o Delegado mostrou a foto. Tiraram a foto dos animais no fundo do seu pasto, de madrugada. Reconheceu o animal nas fotos. O animal tinha a marca do leilão. Viu somente um dos bezerros. Na foto, o bezerro ainda estava vivo. Não teve dúvida;

e) Quanto ao furto do dia 19 de maio de 2021, na Fazenda Lagoa dos Patos, situada no Conj. Hab. Homero Correa Leite, na cidade de Vargem Grande do Sul, a vítima Paulo Henrique Lindolfo, em ambas as fases, confirmou a subtração; e

f) No que tange ao furto do dia 19 de maio de 2021, no Sítio Santa Ana, situado na estrada vicinal Padre Gino Rigueti, na cidade de Itobi, o ofendido Antonio Fernando Cândido, em solo policial, narrou a ubstração e reconheceu o animal - uma vaca da raça