1500446-36.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... criminais (fl. 58, delito de tráfico). Portanto, aplicando a fração de 1/6, parte-se a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, reconhece-se a reincidência, porque de acordo com fl. 54 ainda está em cumprimento de pena (delito de roubo). Por isso, aumento a pena em mais 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500446-36.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500446-36.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANKLLERISON GOMES ROSA NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.

WANKLLERISON GOMES ROSA NASCIMENTO, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 115/117 como incurso no art. 157, caput, c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de agosto de 2021, aproximadamente às 22h30, na Rua Aurora Redini de Campos, 30, Jardim Santa Cruz, no município de Iperó e comarca de Boituva, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça, simulando estar armado, dinheiro e uma motocicleta, pertencentes à vítima T.S.C.B., não consumando o roubo por circunstâncias alheias à sua vontade.

Decisão às fls. 120/121 pelo recebimento da denúncia. Defesa prévia às fls. 134/135, com pedido de liberdade provisória.

Designação de audiência de instrução e julgamento às fls. 142/143, com manutenção da prisão preventiva.

Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e o réu foi devidamente interrogado, com a apresentação das alegações finais de forma oral.

Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime fechado.

Já a Defesa postulou pela absolvição e, subsidiariamente, a redução da pena ao máximo pela tentativa e fixação de regime diverso do fechado. 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

A materialidade consta do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), do Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), do Relatório final (fls. 110/112), além da prova oral produzida.

Quanto à autoria, também está presente.

Na delegacia, a vítima disse que foi ao local para realizar a entrega de lanche e quando se preparava para sair para a próxima entrega foi abordado por um indivíduo, levando uma mão à cintura e a outra à chave da motocicleta, desligando-a. Exigiu que entregasse o dinheiro e descesse do veículo. O declarante conseguiu acionar a partida, mas o indivíduo a desligou novamente, ordenando que entregasse a moto e o dinheiro. Conseguiu acionar a buzina e começou a gritar, pedindo para que chamassem a polícia, tendo o ladrão corrido e entrado numa residência próxima. O declarante encontrou outro motoboy e pediu para que ligasse para seus patrões e após uma viatura da GCM chegou e indicou a casa que a pessoa entrou. Os guardas detiveram o réu e pode reconhecê-lo sem sombra de dúvidas. Por fim, disse que não sofreu lesões e nada chegou a ser subtraído.

Em Juízo, manteve a versão então apresentada, acrescentando que ficou nas imediações da casa onde o agente entrou e que após a abordagem dos guardas conseguiu ver o rosto dele e reconhecê-lo, embora ele já tenha mudado de roupa.

Na Delegacia, os guardas municipais Cezar de Souza e Lucas Gabriel D’Abronzo disseram que foram acionados pela proprietária do Big Lanches, Sra. Lilia, porque o seu funcionário havia entrado em contato e informado que teria sofrido uma tentativa de assalto. No local encontraram a vítima o qual relatou que havia feito uma entrega e foi abordado por um indivíduo com a mão na cintura, fazendo menção de estar armado, que exigiu dinheiro. A vítima passou a gritar para que chamassem a polícia, a pessoa correu e entrou numa residência próxima, no imóvel de número 10 da mesma rua. Na citada residência o réu saiu e perguntou o que estava acontecendo e muito exaltado se recusou a ser submetido a revista pessoal, dizendo que havia chegado do bar. A vítima o reconheceu e foi dada a voz de prisão.
Em Juízo, o GCM César declarou que foram acionados por um roubo em andamento e que no local a vítima apontou a residência para onde havia entrado o assaltante. Que ela relatou que ele havia a abordado simulando estar armado e que começou a buzinar e gritar, tendo o criminoso se evadido e entrado nessa residência. Que ao baterem na residência, o réu já saiu alterado, dizendo que não era ele. E que na residência estava a esposa dele. A vítima o reconheceu prontamente. Que não o conhecia anteriormente.

No mesmo sentido o depoimento judicial da testemunha GCM Lucas.

A testemunha Lilia Rodrigues dos Santos Oliveira disse ser proprietária do estabelecimento comercial e a vítima, o seu motoboy. Afirmou que assim que foi avisada sobre a tentativa de roubo tentou acionar tanto a PM quanto a GCM, ao passo que se dirigiu até à base desta última e informou sobre o fato e indicando onde estava a vítima. Após, rumou até o local dos fatos e presenciou o momento do reconhecimento do réu.

Judicialmente, confirmou os fatos tais como declarados e que a vítima lhe contou que fora fazer uma entrega no local dos fatos e enquanto conferia umas comandas foi abordado pelo individuo que colocou a mão na chave da moto e pediu o dinheiro. Que ele estaria fazendo sinal na cintura, sobre estar armado. Que conseguiu se afastar, mas ao voltar a endereço próximo, para outra entrega, viu ele entrando na casa. 

O réu, em interrogatório policial, disse que estava no bar da Dona Cris e após meia hora de seu retorno para casa alguém chamou por Fernando e haviam guardas municipais no portão. Foi respondido por si e sua companheira que não havia nenhum Fernando e neste momento um rapaz se aproximou e afirmou que não era ele. Depois de o interrogado retornar para o interior do imóvel e sair novamente, o mesmo rapaz afirmou que era o interrogado sim. Acrescentou que não se recusou a ser revistado, nem ofereceu resistência. Por fim, negou o roubo.

Em Juízo, declarou que chegou do trabalho, mas antes havia passado em outros lugares e que chamaram no portão por Fernando. Que somente ficou alterado depois que o algemaram. Que disseram que um indivíduo teria pulado ali. Que trabalha na realização de bloco ecológico.

Pois bem.

Não obstante as alegações de Defesa, entende-se que a prova é suficiente ao decreto condenatório.

Com efeito, a vítima esclareceu em todas as oportunidades em que ouvida que o réu a abordou, e de forma invasiva e ostensiva, desligou por mais de uma vez sua motocicleta, exigindo dinheiro. Que em certo momento, ele colocou a mão na cintura, fazendo menção de estar armado. A vítima também esclareceu que viu onde o réu entrou após ter saído do local, porque ela começou a buzinar e gritar. E que dali o réu saiu com a vinda dos guardas, tendo-o reconhecido.

Dessas declarações, conclui-se pelo emprego da grave ameaça como forma de tentar subtrair dinheiro da vítima.

As declarações da testemunha Lilia acerca da dinâmica do crime decorreram do que ela ouviu da própria vítima, assim, não se tem por relevante, para fins da veracidade da prova, ela ter declarado que o réu lhe disse que fez outras entregas antes de apontar a casa aos guardas municipais. O que se faz certo é que a vítima viu onde o réu ingressou e, em seguida, o reconheceu. 

Saliente-se que não havia outro indivíduo na residência do réu, só a esposa dele e que a alegação de que um indivíduo havia pulado na residência não possui nenhum mínimo embasamento probatório. 

Pela dinâmica dos fatos também se verifica que a vítima, vendo onde entrou o réu, teve a possibilidade de pedir ajuda a outro motoboy, de modo que não se desacredita seu depoimento ao argumento de que não seria capaz, enquanto vítima, de perseguir o agente. A vítima detalhou que o réu chegou a trocar de roupa, como se tivesse tomado banho.

Por fim, sobre o reconhecimento, a vítima reconheceu o réu de imediato no momento dos fatos, como afirmado pelos GCMs e, em Juízo, declarou que a pessoa do acusado era "parecida". De fato, parecido não confere, por si só, a certeza da identidade, porém, no presente contexto probatório, que se suporta, ainda, pelo depoimentos dos guardas e pela falta de mínimas provas por parte do réu, compreende-se bem e seguramente demonstrada a autoria.

Passo à dosimetria da pena.

Ao crime de roubo é cominada pena de reclusão de 4 a 10 anos e multa.

Levando em conta os critérios informadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que a pena-base deve acima do mínimo legal. O réu ostenta antecedentes criminais (fl. 58, delito de tráfico). Portanto, aplicando a fração de 1/6, parte-se a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, reconhece-se a reincidência, porque de acordo com fl. 54 ainda está em cumprimento de pena (delito de roubo). Por isso, aumento a pena em mais 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, em razão de configurada a tentativa e pelo motivo de que o intento criminal não ocorreu pelo fato da vítima ter conseguido espantar o réu por meio de gritos e acionamento da buzina, diminuo em 2/3, resultando em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento deve ser o fechado, nos termos do art. 33, §2º e §3º do CP, porque o réu é reincidente, não havendo aplicação da Súmula 269 do STJ.

Ocorre que, em análise de detração penal, o réu está preso desde a ocorrência dos fatos (07/08/2021), já tendo decorrido 30% de cumprimento da pena de forma provisória, de acordo com o art. 112, inc. IV da LEP. Assim fixo-lhe o regime inicial de pena semiaberto.

Não é o caso de se substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de se conceder sursis, ante a reincidência.

A capacidade econômica autoriza que o valor da pena-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu WANKLLERISON GOMES ROSA NASCIMENTO como incurso no art. 157, caput, c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, a cumprir a pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto de prisão, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor mínimo legal.

Não poderá apelar em liberdade, porque ainda subsistentes as causas da prisão preventiva, especialmente em virtude da reincidência e maus antecedentes.

Arbitro ao defensor o valor máximo de honorários previsto na tabela da OAB/DPE.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I.C.

Boituva, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA