1500133-83.2022.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... munições e apetrechos destinados ao crime de tráfico, está devidamente comprovado que eles cometeram o delito de tráfico de drogas, sendo os elementos probatórios suficientes para comprovação da responsabilização penal de ambos.
O elemento subjetivo do crime de tráfico, do mesmo modo, restou comprovado.
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500133-83.2022.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-83.2022.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056001/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 23281192 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CARLOS EDUARDO PORCELI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira  Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.

CARLOS EDUARDO PORCELI e IGOR SOUSA DE OLIVEIRA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/2006 e no artigo 12 da Lei n. 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, agindo associados, mantinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 614,770g (seiscentos e quatorze gramas e setecentos e setenta miligramas) de crack, distribuídos em duas pedras; 969,160g (novecentos e sessenta e nove gramas e cento e sessenta miligramas) de crack, distribuídos em um tijolo; 13,52g (treze gramas e cinquenta e dois decigramas) de cocaína; 74,15 (setenta e quatro gramas e quinze decigramas) de cocaína; 30,23g (trinta gramas e vinte e três decigramas) de ecstasy, distribuídos em 95 comprimidos; 908,08g (novecentos e oito gramas e oito decigramas) de cocaína, distribuídos em 1125 supositórios; 70kg (setenta quilos) de maconha, distribuídos em 99 tijolos; o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar, sendo essas, substâncias que causam dependência física e psíquica (Auto de constatação preliminar de fls. 28/29).
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias acima indicadas, CARLOS EDUARDO PORCELI e IGOR SOUSA DE OLIVEIRA, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos, mantinham sob suas guardas arma de fogo de uso permitido e munições (arma da marca Taurus, calibre 380 e calibre 765, com dois carregadores municiados, além de outras munições calibre 12 e 22), na residência de Carlos, em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme laudo pericial de fls. 162/168).
Segundo restou apurado, os denunciados em data desconhecida, porém anterior a 25 de fevereiro de 2022, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico de drogas. No caso, eles depositavam as drogas na casa do denunciado Carlos, vulgo “Cadu”.
Diante de tais fatos, policiais militares receberam comunicação anônima de que havia chegado grande quantidade de drogas no bairro Alvorada, pertencentes a Joel Mendonça dos Reis, conhecido nos meios policiais, para fins de tráfico. Então, os policiais militares passaram a realizar o patrulhamento no bairro com vistas a localizar tais entorpecentes, juntamente com a Polícia Civil.
Quando chegaram à Rua José Paulo Ferraz, avistaram Carlos Eduardo Porceli, conhecido como “Cadu”, também conhecido nos meios policiais, defronte à residência nº 32. Este, ao perceber a presença da equipe policial, entrou rapidamente no imóvel, batendo o portão, em atitude suspeita. Considerando que o local é conhecido por ser “ponto de tráfico”, os policiais se aproximaram e já conseguiram sentir um forte odor de maconha, após o que adentraram o imóvel com vistas a averiguar o que estava acontecendo.
Ao adentrarem no local, depararam com Carlos Eduardo Porceli e Igor Sousa Oliveira manuseando grande quantidade de maconha. Os policiais encontraram 96 tijolos de maconha, com aproximadamente 70 (setenta) quilos. 
Posteriormente, Carlos Eduardo Porceli confessou ter mais drogas escondidas em seu quarto, apontando o local aos policiais, onde estes encontraram 1125 cápsulas de cocaína, tijolos de crack e 95 unidades de ecstasy, bem como a quantia em dinheiro de R$ 12.590,00 (doze mil quinhentos e noventa reais), fruto da mercancia de drogas, e duas pistolas semiautomáticas, marca Taurus, calibre 380 e calibre 765, com dois carregadores municiados, além de outras munições calibre 12 e 22, armas e munições que os indiciados mantinham sob sua guarda, em seu domicílio, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
No quarto do imóvel, os policiais também encontraram diversos papéis manuscritos com inscrições que fazem menção à contabilidade do tráfico. Dentre esses papéis havia um carnê referente às prestações do veículo Onix supracitado, em nome de Joel Mendonça dos Reis. O automóvel foi examinado às fls. 153/161.
Auto de prisão em Flagrante (fls. 09/10).
Boletim de Ocorrência (fls. 24/29).
Auto de Exibição/Apreensão (fls. 41/43).
Em decisão de fls. 99/103 foi convertida a prisão em flagrante dos réus em preventiva.
Laudo Pericial Veicular (fls. 155/160).
Laudo Pericial das Armas e Munições (fls. 161/176).
Laudo Pericial dos Entorpecentes (fls. 286/294).
Laudo Pericial dos objetos apreendidos (fls. 295/329).
A denúncia foi recebida contra ambos os réus em 19 de maio de 2022 (fls. 436/439).
Citados (fls.443/444), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 330/345 e 349/354).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa do réu Carlos Eduardo, sendo os réus interrogados ao final.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou pela condenação dos réus, nos exatos termos da imputação constante na denúncia. Ainda, requereu que sejam apreendidos o veículo, dinheiro, armas, munições e petrechos, promovendo-se a sua alienação e destinação na forma da lei.
A defesa do réu Igor, por seu turno, requereu sua absolvição, ou, no caso de condenação, que lhe fosse aplicado os benefícios previstos no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Ainda, requereu a absolvição do crime previsto no artigo 35 da lei 11.343/2006, (associação para o tráfico de drogas).
Já a defesa do réu Carlos, de igual sorte, requereu sua absolvição, com base nos termos do art. 386 do Código de Processo Penal, ou, no caso de condenação, que lhe fosse aplicado os benefícios previstos no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Pleiteou, ainda, a absolvição do crime previsto no artigo 35 da lei 11.343/2006, (associação para o tráfico de drogas). Por fim, requereu a restituição do veículo.
É, em síntese, o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública, em que se busca apurar a responsabilidade criminal dos réus, pelos fatos descritos na denúncia.
E, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
O pedido formulado na ação penal deve ser julgado parcialmente procedente.

Do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006):
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo Auto de prisão em Flagrante (fls. 09/10), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 24/29), pelo Auto de Exibição/Apreensão (fls. 41/43) e pelos Laudos Periciais (fls. 155/16, 286/294, 295/), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria em relação a ambos os réus, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.
Em juízo, a testemunha Marcio Rodrigo Bonisennia, policial militar, disse que estava em serviço no dia dos fatos, quando receberam denúncia de que grande quantidade de drogas seria armazenada no bairro Alvorada, porém não foi informado precisamente o local, passando, assim, a realizarem patrulhamento pelo bairro. Relatou que, na rua do local dos fatos, encontrava-se o acusado Carlos Eduardo Porceli, que, ao perceber a presença da viatura, entrou rapidamente no imóvel, batendo o portão, em atitude suspeita, agindo como "sentinela". Declarou que, ao sair da viatura, já sentiu forte cheiro de maconha, e ao entrar no imóvel, que se encontrava com o portão entreaberto, existia na entrada, ao lado do portão, um quarto tipo “despejo”, onde se encontravam os acusados manuseando as drogas, acondicionando em frações menores para distribuição. Relatou que o acusado Carlos apontou onde haviam mais drogas dentro de sua casa, em outro quarto, onde foram encontradas além de mais drogas, armas, munições, vários petrechos para a prática da conduta delitiva, como balança, liquidificador, facas, plástico filme, bem como grande quantia de dinheiro. Informou que encontraram ainda diversos papéis manuscritos, com inscrições que fazem menção à contabilidade do tráfico e indícios de que Carlos integrava organização criminosa. Salientou que, dentre estes papéis, havia um carnê em nome de Joel Mendonça dos Reis, referente às prestações do veículo Ônix, apreendido no local, pessoa que se trata de um dos comandantes do tráfico nesta cidade. Declarou que os dois acusados são conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico e também por participarem de organização criminosa. Que eles eram sempre vistos juntos em lugares conhecidos como pontos de tráfico na cidade. 
 Em juízo, a testemunha Eduardo Linhares, policial civil, disse que, na tarde do dia dos fatos, a equipe de investigação recebeu informação de que havia chegado grande quantidade de entorpecente no bairro Alvorada. Aduziu que já havia recebido denúncias de que o acusado Carlos Eduardo Porceli, conhecido nos meios policiais, armazenava drogas em sua residência. Relatou que em diligências em referido Bairro, notou que a viatura da Polícia Militar estava estacionada defronte ao numeral 32, tendo para lá se dirigido, quando foi informado da abordagem, nos termos do depoimento do policial Marcio. Salientou que os dois indivíduos já eram conhecidos nos meios policiais e que teriam envolvimento com o tráfico. Declarou que nunca tinha visto os dois acusados juntos antes e que Igor não morava lá.
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Gustavo Otoni Francisco, que também participou da diligência. Salientou que o veículo Onix se encontrava estacionado na frente da casa de Carlos, tendo sido encontrados resquícios de droga em seu porta-malas. Aduziu que, pela sua experiência, os acusados teriam se associado para fins de tráfico.
Em juízo, a testemunha Sirleia Nunes de Souza, vizinha de Carlos Eduardo, relatou ser ele de boa índole, e não sabe se ele trabalha. Relatou que, na data em que Carlos foi preso, ela não sentiu nenhum odor de drogas proveniente de sua casa e nem dias antes disso. 
Em juízo, a testemunha Ana Regina Lopes Poloni, vizinha de Carlos Eduardo relatou que em nenhum momento sentiu odores de droga vindo da casa de Carlos e que antes de Carlos ir preso ele trabalhava como servente de pedreiro.
Em Juízo, a testemunha Gabriel Gonçalves dos Santos disse que trabalha com a compra e venda de automóveis e que o veículo apreendido foi vendido para Carlos Eduardo, que se comprometeu a continuar efetuando o pagamento do financiamento do automóvel, que se encontrava em nome de terceiro. 
Ao ser interrogado, o réu Carlos Eduardo Porceli confessou a prática delitiva. Disse que estava em sua residência quando chegaram os policiais, tendo ele informado onde estavam as drogas, as armas e o dinheiro. Declarou que armazenava a droga para uma pessoa de Ribeirão Preto, e, caso precisasse, ele levava as drogas para outras cidades. Declarou que o dinheiro era proveniente do tráfico e que as armas vieram junto com as drogas, que ele apenas as guardava. Informou que a droga estava armazenada em sua casa há duas semanas. Relatou que Igor é usuário e havia ido à sua casa para pegar maconha, momento em que os policiais chegaram. Aduziu que nunca teve nenhuma proximidade com Igor, e que Igor não participava da tráfico com ele. Declarou que havia comprado o veículo apreendido e que o carnê encontrado era do financiamento do carro. Disse que não usava esse veículo para transportar drogas e que o carro era usado pela sua família também. Confirmou que na sua casa tinha balança e plástico filme, mas que ele não utilizava esses objetos para manusear as drogas, bem como que havia manuscritos que faziam menção a contabilidades de tráfico. 
Em juízo, o réu Igor Sousa de Oliveira negou a prática dos delitos. Disse que ficou sabendo pelos seus amigos que Carlos tinha maconha e que era boa, então foi até a casa dele para comprar, tendo Carlos dito para ele entrar. Declarou que entrou, e em questão de segundos os policiais entraram na casa de Carlos e o pegaram lá dentro. Aduziu que nada era dele, nem as drogas e nem as armas e que estava com cerca de 50 reais para comprar droga.
Conforme se observa, não obstante a negativa perpetrada pelo acusado Igor, verifica-se pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação de ambos pela prática do delito de tráfico descrito na denúncia. 
Isto porque, em análise acerca das declarações dos policiais, não se demonstrou que eles tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem aos acusados a prática dos delitos.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento,o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação,negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).

No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Saliente-se, aqui, que os policiais confirmaram que os acusados são conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico e também por participarem de organização criminosa.
Deste modo, diante de tais circunstâncias em que se deu a operação, pelos relatos dos policiais que perceberam o acusado Carlos em atitude de “sentinela”, que, ao avistar a viatura policial adentrou ao imóvel, local onde foi encontrado ele e o acusado Igor, ambos manuseando drogas, além da grande quantidade de drogas, armas, munições e apetrechos destinados ao crime de tráfico, está devidamente comprovado que eles cometeram o delito de tráfico de drogas, sendo os elementos probatórios suficientes para comprovação da responsabilização penal de ambos.
O elemento subjetivo do crime de tráfico, do mesmo modo, restou comprovado.
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado - saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06
Nesse contexto, a ausência de flagrante dos atos de comércio, mostra-se absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada aos réus. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito.
Ora, a conduta de ter em depósito ou guardar substância entorpecente é suficiente para a configuração do delito de tráfico, independentemente da prática de atos de comércio. 
A figura típica inserida no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...), ter em depósito (...), guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. 
Nesse sentido, confira-se: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm. j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
Vale consignar, ainda, que a quantidade, a variedade e a forma como estavam acondicionadas as drogas apreendidas (na forma de pequenas porções uniformes, acondicionadas em cápsulas ou embaladas em trouxinhas, além das demais drogas já fracionadas para posterior embalagem), bem como dos petrechos para pesagem e embalagem, demonstram que as drogas se destinavam ao consumo de terceiras pessoas, não sendo hipótese de desclassificação. Ainda, a relevante quantia em dinheiro de R$12.590,00 (doze mil quinhentos e noventa reais), demonstra ser fruto da mercancia de drogas, o que foi corroborado pela confissão de Carlos.
Repise-se que foi encontrada uma enorme quantidade de entorpecentes, sendo 614,770g (seiscentos e quatorze gramas e setecentos e setenta miligramas) de crack, distribuídos em duas pedras; 969,160g (novecentos e sessenta e nove gramas e cento e sessenta miligramas) de crack, distribuídos em um tijolo; 13,52g (treze gramas e cinquenta e dois decigramas) de cocaína; 74,15 (setenta e quatro gramas e quinze decigramas) de cocaína; 30,23g (trinta gramas e vinte e três decigramas) de ecstasy, distribuídos em 95 comprimidos; 908,08g (novecentos e oito gramas e oito decigramas) de cocaína, distribuídos em 1125 supositórios; 70kg (setenta quilos) de maconha, distribuídos em 99 tijolos.
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação de ambos os réus pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.

Do crime de associação para o tráfico (artigo 35, da Lei 11.343/2006):
Quanto ao crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, por outro lado, entendo que não restou devidamente provado. 
Isso porque não há elementos que demonstrem que, há algum tempo, os dois réus, juntos, praticavam o tráfico. Deve ser anotado que não parece fácil comprovar o cometimento de um crime que exige certa estabilidade por parte dos integrantes sem que exista uma anterior investigação que apure, por exemplo, como se dá a divisão de tarefa entre os envolvidos. 
Ao se considerar, aplicando uma interpretação literal à referida norma, que em todas as hipóteses de prática de tráfico por mais de uma pessoa fica configurada também a associação, estaria extinta a figura da coautoria, o que não seria correto.
Aliás, a jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que precisa haver estabilidade entre os membros, não se configurando a associação em hipóteses de reunião ocasional. 
Neste sentido, confira-se: “Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006.” (HC208886/SP).
No caso dos autos, não existem elementos sólidos a embasar um decreto condenatório pelo grave delito, pois meros indícios ou presunções não são suficientes para esse mister, notadamente no que diz respeito ao animus associativo, que por ser figura central do tipo penal do artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, deve restar induvidosamente comprovado, já que o simples concurso não é o bastante para essa finalidade.
Portanto, à vista da fragilidade das provas, de rigor a absolvição dos acusados pelo crime previsto no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em observância ao princípio in dubio por reo. 

Do crime de posse irregular de arma de fogo (art. 12, da Lei n. 10.826/2003):
Já em relação ao crime de posse irregular de arma de fogo, a materialidade delitiva foi demonstrada pelo Auto de prisão em Flagrante (fls. 09/10), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 24/29), pelo Auto de Exibição/Apreensão (fls. 41/43), pelo Laudo Pericial das armas e munições (fls.161/176), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do réu Carlos Eduardo, de igual sorte, restou devidamente comprovada por todo o conjunto probatório carreado nos autos, notadamente a prova oral já descrita anteriormente na presente sentença. Contudo, não se vislumbram provas suficientes de que o corréu Igor cometeu o delito previsto no artigo 12 da Lei n. 10.826/2003.
Em relação ao corréu Carlos Eduardo, aliado às provas colhidas em juízo, é de se destacar que ele próprio, inclusive, assumiu a posse das armas de fogo e munições, sendo de rigor o decreto condenatório em seu desfavor.
Destaco aqui que as armas e munições foram encontradas no interior da residência do acusado Carlos, onde ele residia com seus familiares, e não no quarto de “despejo”, onde se encontravam parte das drogas, e o réu Igor manuseando-as. 
Portanto, não há provas suficientes para um decreto condenatório em face do acusado Igor pela posse de referidas armas, já que ele não residia no imóvel, e as armas não foram encontradas no local em que ele estava, inexistindo, assim, elementos probatórios robustos a imputar a ele a prática de tal delito, cuja responsabilidade penal deve ser imputada somente ao réu Carlos, que, repise-se, confessou a posse das armas e munições.
Com relação a referido delito, cabe registrar que a tutela jurídica recai sobre a paz social e a segurança e incolumidade pública. Assim, o simples fato de o réu possuir a arma de fogo e as munições em questão, em desacordo com determinação legal ou regulamentar coloca em risco os bens jurídicos protegidos pelo tipo incriminador, sendo prescindível a comprovação de que, efetivamente, produziu uma situação de risco. Dessa forma, ainda que não tenha feito uso de tais instrumentos, praticou o comportamento típico, incorrendo no ilícito penal, portanto, deve ser responsabilizado.
É oportuno destacar que, segundo o laudo pericial (fls. 161/176) ficou detectado, na pistola Taurus, modelo TH 380 “a presença de íons nitrito (produto da combustão do propelente), evidenciando, portanto, a presença de vestígios decorrentes de tiros recentes”, comprovando quer a arma estava apta a realizar disparos (fls. 173/174).
Assim sendo, resta configurada a prática do crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido pelo corréu Carlos, já que mantinha consigo duas pistolas semiautomáticas, marca Taurus, calibre 380 e calibre 765, com dois carregadores municiados, além de outras munições calibre 12 e 22, sem autorização e em desacordo com determinação legal, devendo ser responsabilizado por tal conduta criminosa.
Portanto, diante dos elementos de convicção existentes, de rigor a condenação do réu Igor pelo crime contido no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, e do réu Carlos pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 em concurso material com o delito previsto no artigo 12, da Lei 10.826/03. 
Passo, pois, à dosimetria das penas. 
Em relação ao corréu CARLOS EDUARDO PORCELI:
Crime de Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06):
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que o acusado agiu com culpabilidade exacerbada, tendo em vista que traficava vários tipos de drogas, dentre eles, cocaína, crack e “ecstasy”, drogas conhecidas pela natureza altamente destrutiva e nocivas à saúde humana. Destaca-se, ainda, a enorme quantidade encontrada de tais entorpecentes. 
Deste modo, é pacífico o entendimento de que deve ser reconhecida a maior nocividade de referidas drogas em comparação a outras substâncias, notadamente em razão dos efeitos deletérios causados à saúde dos usuários, a dependência psicológica e física, por vezes imediata, provocada, bem como as consequências sociais nefastas acarretadas pelo consumo e tráfico de tais entorpecentes.
É pertinente destacar ainda que, sendo o crime de perigo contra a saúde pública, fica claro que a quantidade de entorpecentes apreendida, poderia facilmente alcançar um grande número de pessoas, o que justifica uma punição rigorosa.
Além disso, a droga estava em um cômodo da residência de Carlos, sob seu poder, a demonstrar ser ele o maior responsável por ela, a despeito da participação do corréu Igor, o que é corroborado pela seu depoimento em Juízo.
Desta feita, tais circunstâncias acima autorizam a exasperação da pena em face da maior reprovabilidade da conduta.
Portanto, na primeira fase da dosimetria, em consonância com o que dispõe o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas (quantidade e natureza), fixo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Não há agravantes a considerar. Presente, contudo, a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena inicial para 06 (seis) anos e 03 (três) meses, além do pagamento de 625 dias-multa, ou seja, em 1/6.
Não há causas de aumento de pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição a que alude o parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que, embora seja o réu primário, a enorme quantidade de drogas apreendidas, além das denúncias da prática de tráfico pelo réu feitas aos policiais, demonstram que se dedica à atividade delitiva.
Saliento que a quantidade e natureza da droga já foram utilizadas na fixação da pena-base, motivo pelo qual, em atenção ao tema 712 do STF, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4 º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006 é fundamentado em elementos concretos da dedicação do réu a atividades criminosas, notadamente pela prova oral colhida demonstrando que ele e o seu comparsa são conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico e também por participarem de organização criminosa.
Assim, torno definitiva a reprimenda pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 625 dias-multa.
Crime de posse de arma de fogo (art. 12, da Lei n. 10.826/2003):
Na primeira fase de dosimetria, favoráveis as circunstâncias judiciais em relação a este delito, a pena base será fixada no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão, que, contudo, deixa de incidir, porque a pena foi fixada em seu mínimo legal. 
Não há causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a reprimenda pela prática deste delito em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Observa-se no caso em apreço, o concurso material entre os delitos de tráfico de drogas e posse de arma de uso permitido, devendo as penas serem somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Assim, somadas as penas, torno definitiva a pena privativa de liberdade em face do réu Carlos Eduardo, em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, além de 1 ano de detenção, bem como ao pagamento de 635 (seiscentos e trinta e cinco) dias multa, no valor unitário mínimo.
O regime de cumprimento da reprimenda deverá ser o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, em razão da pena aplicada, da qualidade e quantidade das drogas apreendidas, além dos veementes indicativos de que o acusado está incisivamente inserido na traficância, bem como porque o crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Assim, somente regime mais gravoso poderá atender ao princípio da individualização da pena, especialmente diante das circunstâncias do caso concreto. 
Nesse sentido, inclusive, se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ao estabelecer que diante das particularidades do caso concreto e da apreensão de grande quantidade de drogas é possível afastar a figura do tráfico privilegiado e fixar regime inicial mais gravoso para o cumprimento da pena, a saber: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART.33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIMEINICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Vale dizer, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas.2. A Corte estadual considerou indevida a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, "dada a grande quantidade dos entorpecentes apreendidos em poder dos apelantes", circunstância que, de fato, não se compatibiliza com a posição de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico. 3. A apreensão de grande quantidade de drogas, em contexto de tráfico interestadual, justifica a fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena, ex vi do disposto no art. 33, § 3º, do CP, com observância também ao enunciado no art. 42 da Lei n.11.343/2006.4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 638.780/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ,SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 30/03/2021). (destaquei)

Diante da quantidade de pena fixada, e pelos motivos acima expostos, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como inviável a concessão de “sursis”.

Em relação ao corréu IGOR SOUSA DE OLIVEIRA:
Crime de Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06):
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que o acusado agiu com culpabilidade exacerbada, tendo em vista que traficava vários tipos de drogas, dentre eles, cocaína, crack e “ecstasy”, drogas conhecidas pela natureza altamente destrutiva e nocivas à saúde humana. Destaca-se, ainda, a enorme quantidade encontrada de tais entorpecentes. 
Deste modo, é pacífico o entendimento de que deve ser reconhecida a maior nocividade de referidas drogas em comparação a outras substâncias, notadamente em razão dos efeitos deletérios causados à saúde dos usuários, a dependência psicológica e física, por vezes imediata, provocada, bem como as consequências sociais nefastas acarretadas pelo consumo e tráfico de tais entorpecentes.
É pertinente destacar ainda que, sendo o crime contra a saúde pública, fica claro que a quantidade de entorpecentes apreendida, poderia facilmente alcançar um grande número de pessoas, o que justifica uma punição rigorosa.
Desta feita, tais circunstâncias (natureza e quantidade natureza da droga) autorizam a exasperação da pena em face da maior reprovabilidade da conduta, na esteira do art. 42 da Lei de Drogas, que estabelece a quantidade e a natureza das drogas como circunstâncias preponderantes na fixação da pena base.
Portanto, na primeira fase da dosimetria, em consonância com o que dispõe o artigo 59 do Código Penal eartigo 42 da Lei de Drogas (quantidade e natureza), fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Não há agravantes a serem consideradas.
Presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Não há causas de aumento de pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição a que alude o parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que, embora seja o réu primário, a enorme quantidade de drogas apreendidas, além das denúncias da prática de tráfico pelo réu feitas aos policiais, demonstram que se dedica à atividade delitiva.
Saliento que a quantidade e natureza da droga já foram utilizadas na fixação da pena-base, motivo pelo qual, em atenção ao tema 712 do STF, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4 º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006 é fundamentado em elementos concretos da dedicação do réu à atividades criminosas, notadamente pela prova oral colhida demonstrando que ele e o seu comparsa são conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico e também por participarem de organização criminosa.
Assim, torno definitiva a reprimenda pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 em  05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor mínimo legal.
O regime de cumprimento da reprimenda deverá ser o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, em razão da pena aplicada, da qualidade e quantidade das drogas apreendidas, além dos veementes indicativos de que o acusado está incisivamente inserido na traficância, bem como porque o crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Assim, somente regime mais gravoso poderá atender ao princípio da individualização da pena, especialmente diante das circunstâncias do caso concreto. 
Nesse sentido, inclusive, se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ao estabelecer que diante das particularidades do caso concreto e da apreensão de grande quantidade de drogas é possível afastar a figura do tráfico privilegiado e fixar regime inicial mais gravoso para o cumprimento da pena, a saber: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART.33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIMEINICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Vale dizer, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas.2. A Corte estadual considerou indevida a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, "dada a grande quantidade dos entorpecentes apreendidos em poder dos apelantes", circunstância que, de fato, não se compatibiliza com a posição de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico. 3. A apreensão de grande quantidade de drogas, em contexto de tráfico interestadual, justifica a fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena, ex vi do disposto no art. 33, § 3º, do CP, com observância também ao enunciado no art. 42 da Lei n.11.343/2006.4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 638.780/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ,SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 30/03/2021). (destaquei).

Diante da quantidade de pena fixada, e pelos motivos acima expostos, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como inviável a concessão de “sursis”.
Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial em relação a ambos os réus, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido, cita-se o precedente do E. TJSP: (“... APLICAÇÃO DO ART. 387, §2º, DO CPP Impossibilidade Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas ...” HC 2159904-03.2015.8.26.0000,15.09.2015).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de:
1) CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO PORCELI, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 em concurso material (artigo 69 do CP) com artigo 12 da Lei n. 10.826/2003, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, além de 1 ano de detenção, bem como ao pagamento de 635 (seiscentos e trinta e cinco) dias multa, esta em seu mínimo legal de 1/30 do salário mínimo, que deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação;
2) CONDENAR o réu IGOR SOUSA DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, esta em seu mínimo legal de 1/30 do salário mínimo, que deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação;
3) ABSOLVER os réus CARLOS EDUARDO PORCELI e IGOR SOUSA DE OLIVEIRA, da imputação da prática do crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal;
4) ABSOLVER o réu IGOR SOUSA DE OLIVEIRA da imputação da prática do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 10.826/2003, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Não permito o apelo dos acusados em liberdade, uma vez que responderam presos ao processo e assim deverão permanecer, mormente, agora, que se concluiu pela responsabilização criminal deles. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva dos acusados, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do veículo, objetos e do numerário apreendidos.
Frisa-se que, em relação ao automóvel apreendido, a prova produzida demonstrou que era utilizado para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, notadamente o laudo pericial realizado no veículo (fls.155/160), que detectou a presença de cocaína no tapete do bagageiro (fls.159), demonstrando, sem dúvidas, que o veículo era utilizado na traficância, sendo de rigor, então, seu perdimento.
Oportunamente, diligencie a serventia para comunicação ao Funad a respeito dos bens declarados perdidos nos autos, nos termos do artigo 63 e seguintes da citada Lei.
Autorizo, ainda, a destruição dos objetos apreendidos e não reclamados. Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, caso ainda não tenha sido feito.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observada eventual justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a)Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes;
c)Expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente.
P.I.C.
Batatais,12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA