1500140-08.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... uma condenação por furto e outra por tráfico de drogas; por ocasião dos fatos, entrou na Chácara e furtou os objetos juntamente com Carlos; pretendia vender os objetos a fim de custear o uso de crack; é usuário de drogas há cerca de 15 anos; usa crack todos os dias; já ficou internado para tratamento em Minas Gerais; gostaria de ser tratado.

Tal confissão dos fatos merece ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500140-08.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500140-08.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030579/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 22786112 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 774/22/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2030579 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Alves Albino e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

ALAN ALVES ALBINO e CARLOS BORGES MENDES foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal, e estão sendo processados porque, no dia 02 de fevereiro de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em 20 esquadrias de alumínio e 1 metro de fiação elétrica pertencentes à “Chácara do Professor Hirota”, representada por Cícero Gueiros da Silva.
 
A denúncia foi recebida às fls. 149/150.

O corréu Alan foi citado à fl. 211 e apresentou resposta à acusação às fls. 177/178. 

O acusado Carlos, contudo, não foi localizado para fins de citação pessoal, motivo pelo qual foi citado por edital à fl. 176.

Ante o não comparecimento de Carlos, citado por edital, foi determinado o desmembramento dos autos com relação a ele, prosseguindo-se o feito com relação ao corréu Alan (fls. 217).

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 217), foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo realizado o interrogatório do acusado, ao final, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, se manifestou requerendo a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado Alan, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 219/223), pleiteou a absolvição do acusado, tendo em vista se tratar de dependente químico. Subsidiariamente, requereu a realização de Acordo de Não Persecução Penal (ANPP). Na hipótese de condenação, requereu o reconhecimento da atenuante genérica da confissão, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, quanto ao pedido da Defesa de celebração de Acordo de Não Persecução Penal - ANPP, observo que o Ministério Público consignou a impossibilidade de oferta de proposta de ANPP (fls. 145/146), haja vista o fato dele ser reincidente, óbice absoluto à aplicação deste instituto, nos termos do artigo 28-A, do Código de Processo Penal.

Destaco, ainda, que se encontra em julgamento nestes autos apenas o corréu Alan, tendo em vista o desmembramento do feito em relação ao corréu Carlos (citado por edital). 

No mérito, de rigor a procedência integral do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado Alan pela prática do crime de furto qualificado (pelo concurso de pessoas), nos termos da denúncia.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 15, pelo auto de avaliação de fl. 135, pelo laudo pericial de fls. 151/158 (local), bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, é inequívoca.

O réu Alan Alves Albino, no interrogatório realizado na fase policial (fl. 14), permaneceu em silêncio.

Em juízo, todavia, confessou a prática delitiva aduzindo que: possui 27 anos de idade; é solteiro; não possui filhos; vive em situação de rua; já trabalhou como servente de pedreiro; possui uma condenação por furto e outra por tráfico de drogas; por ocasião dos fatos, entrou na Chácara e furtou os objetos juntamente com Carlos; pretendia vender os objetos a fim de custear o uso de crack; é usuário de drogas há cerca de 15 anos; usa crack todos os dias; já ficou internado para tratamento em Minas Gerais; gostaria de ser tratado.

Tal confissão dos fatos merece ser levada em consideração, uma vez que se encontra em consonância com as demais provas constantes dos autos.

Isto porque o representante do estabelecimento vítima Cícero Gueiros Da Silva, em juízo, declarou que: trabalha como jardineiro e demais manutenções na “Chácara do Professor Hirota”; por ocasião dos fatos, visualizou dois indivíduos no local, mexendo nos objetos; não foi até eles porque sentiu medo; acionou a polícia; visualizou eles saindo com as esquadrias de alumínio e portas; a polícia prendeu eles; os objetos foram recuperados; reconheceu os objetos como sendo pertencentes à Chácara; eles arrombaram uma porta; não conhecia os indivíduos anteriormente aos fatos; o prejuízo foi grande; as esquadrias de alumínio são caras; os fatos ocorreram no período da manhã.

Nesse mesmo sentido, o guarda municipal Gilberto André Pereira, em juízo, relatou que: na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando sua guarnição foi acionada via Cecon; segundo a denúncia, dois indivíduos haviam adentrado em uma chácara e furtado materiais de alumínio; se deslocaram ao local; a cerca de 2km da Chácara, localizaram os acusados e os abordaram; encontraram na posse deles uma grande quantidade de alumínio; se dirigiram até a Chácara; o local havia sido depredado; havia portas destruídas; os danos foram grandes no local; o representante da Chácara reconheceu os objetos como pertencentes ao local; os acusados confessaram informalmente a prática do delito; eles disseram que pretendiam vender os objetos a um centro de reciclagem; não conhecia os acusados anteriormente aos fatos; eles não aparentavam estar sob efeito de drogas; eles pareciam lúcidos.  

Por fim, o guarda municipal Victor de Lima Pereira, em juízo, narrou que: na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando sua guarnição foi acionada via Cecon; foram informados de que dois indivíduos haviam adentrado em uma chácara e furtado alguns objetos; se dirigiram ao local; em uma via, localizaram dois indivíduos carregando objetos; eles já estavam a uma distância considerável do local dos fatos; ao realizarem a abordagem, eles confessaram informalmente a prática do furto; não conhecia os acusados anteriormente aos fatos; o representante da vítima reconheceu os objetos como sendo pertencentes ao local; ele disse que os mesmos indivíduos também haviam adentrado o local em data anterior e furtado outros objetos; os acusados também depredaram um banheiro do local; os acusados estavam lúcidos e não pareciam estar sob efeito de drogas.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de furto qualificado imputado ao acusado, tendo em vista a prova oral produzida em juízo, aliada, ainda, à prova pericial.

Com efeito, o acusado, em juízo, confessou que subtraiu as esquadrias de alumínio e a fiação elétrica, de propriedade do estabelecimento vítima, juntamente de Carlos.

Aduziu, ainda, que pretendia vender os objetos subtraídos a fim de custear a compra de entorpecentes para manutenção de seu vício.

Tal confissão, a toda evidência, merece ser considerada, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, como meio de prova, na medida em que é consentânea e se encontra em harmonia com o quadro probatório desenhado nos presentes autos. 

Isto porque o representante da vítima Cícero, em juízo, relatou que não teve dúvidas, por ocasião dos fatos, em reconhecer os objetos como sendo de propriedade da Chácara do Professor Hirota.

Aduziu, também, que visualizou o momento em que os acusados adentraram o local e subtraíram os bens, bem como que o local foi depredado por eles.

Outrossim, os guardas municipais ouvidos em juízo confirmaram que foram acionados para atendimento de uma ocorrência de furto, de modo que, ao chegarem a uma via pública, que fica a cerca de 2km do local, se depararam com o acusado, juntamente com Carlos, carregando os objetos subtraídos.

Os guardas municipais afirmaram, também, que o representante da vítima reconheceu os objetos apreendidos, bem como que o local dos fatos havia sido depredado por eles. 

Referidos guardas municipais confirmaram, por fim, que o acusado confessou informalmente a prática do delito, aduzindo que pretendia vender os objetos a um ferro-velho.

Destaco, outrossim, que o laudo de fls. 151/158 apontou a existência de diversos danos no local: “Verificou-se que no interior dessa edificação houvera danos ao corrida da escada para o andar superior e danos na pia do lavado do andar térreo; Em outra edificação menor, vestiários feminino e masculino, foi verificado depredação das divisórias em granito e portas de madeira, bem como subtração dos batentes e portas metálicas desta unidade.”.

Destaco, ainda, que as fotografias de fls. 153/158 dão conta de que o acusado depredou o local a fim de subtrair os objetos (imagem 04: corrimão subtraído; imagem 05: pia danificada; imagem 07: porta metálica e batente subtraídos; imagens 08, 09 e 10: depredação nos vestiários femininos e masculinos).

Sendo assim, considerando o panorama fático e probatório acima delineado, a autoria delitiva restou devidamente comprovada em relação ao acusado, impondo-se, por conseguinte, a sua condenação. 

No mais, saliento que o crime de furto restou devidamente consumado, tendo em vista que o acusado se tornou possuidor dos bens subtraídos, ainda que por curto período de tempo, na medida em que ele efetivamente retirou os bens do interior da Chácara e só foi abordado pelos guardas municipais quando já estava em uma via pública, a cerca de 2km do local dos fatos, em poder da res furtiva (cf. relatado, em juízo, pelo guarda municipal Gilberto).

Desta forma, é inegável a ocorrência de inversão da posse em poder do acusado.

Nesse contexto, saliento ser desnecessária a posse da coisa alheia móvel por longo espaço temporal, sendo prescindível, da mesma forma, a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada, conforme jurisprudência pacífica dos nossos C. Tribunais Superiores.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada”. (STJ, HC 222.888/MG, Habeas Corpus 2011/0255837-9, 5ª Turma, Rel Min. Gurgel de Faria, DJe 02/02/2015)

Cumpre mencionar, também, a Súmula 582, do C. Superior Tribunal de Justiça – aqui aplicada por analogia, por fazer menção apenas ao crime de roubo:

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Outrossim, ainda que não alegado de forma expressa pela Defesa, cumpre afastar a aplicação do Princípio da Insignificância.

Tal primado tem como vetores cumulativos, conforme entendimento exarado pelo C. Supremo Tribunal Federal, “a mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada” (HC 84.412/SP)

Ocorre que, in casu, entendo que tais vetores não se fazem simultaneamente presentes. Isto porque não há que se falar em inexpressividade da lesão jurídica provocada, tendo em vista o alto valor dos objetos subtraídos. 

Isto porque os objetos foram avaliados em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), cf. auto de avaliação de fl. 135.

Destaco, também, que o réu pretendia vender as esquadrias de alumínio e a fiação elétrica a um ferro velho, presumindo-se o valor comercial dos objetos. 

Como se não bastasse, o laudo de fls. 151/158 atestou a existência de danos no imóvel causados pela retirada dos objetos subtraídos na residência, cf. acima discorrido, o que também atesta a expressividade da lesão jurídica provocada.

A par disso, insta ressaltar a alegação do acusado, em juízo, no sentido de que pretendia vender os itens para adquirir entorpecentes, o que traz ainda mais reprovabilidade à sua conduta. 

Assim, sendo certo que o acusado não preenchera todos os requisitos, o afastamento do princípio é mesmo de rigor. Caso aplicado, estar-se-ia a fomentar atitudes criminosas, negando aplicação aos dispositivos incriminadores.

Isto porque o Princípio da Bagatela não pode servir como anteparo para a prática de crimes que assolam diariamente a sociedade. Por tal motivo, é excepcionalmente aplicado, não sendo, jamais, a regra. E diante da análise do caso concreto, como assentado alhures, inviável aplicá-lo.

No que diz respeito à qualificadora concernente ao concurso de pessoas (artigo 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal), dúvidas não restam acerca de sua caracterização, na medida em que o acusado e Carlos praticaram o crime de furto de maneira conjunta. Destaco que o próprio acusado, em juízo, acabou por confessar a participação de Carlos na empreitada criminosa.

Ademais, o representante da vítima Cícero, relatou que visualizou o acusado na companhia de outro indivíduo praticando o delito de forma conjunta, sendo que ambos foram abordados em flagrante delito. 

Saliento, por fim, que ambos os guardas municipais que atenderam a ocorrência foram firmes quanto ao fato de que abordaram o réu em conluio com Carlos, na via pública, carregando os objetos subtraídos, de sorte que não restam dúvidas de que atuaram de maneira conjunta.

Por outro lado, entendo não ser cabível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2°, do artigo 155, do Código Penal, na medida em que o acusado é duplamente reincidente cf. FA de fls. 81/85 e certidão de fls. 86/88 (Autos nº 0000309-80.2017.8.26.0695, da Vara Única da Comarca de Nazaré Paulista – condenação definitiva pela prática do crime de furto – trânsito em julgado definitivo em 24/08/2018; e Autos nº 0001669-21.2015.8.26.0695, da Vara Única da Comarca de Nazaré Paulista – condenação definitiva pela prática do crime de tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 02/06/2016 – pena extinta em 12/05/2019), bem como que os objetos do crime não possuem pequeno valor (cf. acima mencionado), óbices estes absolutos à aplicação do privilégio em questão. Ainda, o valor dos bens, somado aos prejuízos, é elevado.

Por fim, afasto a tesa da Defesa de absolvição do acusado, tendo em vista se tratar de dependente químico.

Isso porque inexiste nos autos comprovação de tal eventual condição (o réu apenas alegou ser usuário em seu interrogatório judicial; não houve requerimento de realização de perícia pela Defesa; não houve comprovação documental de eventual internação em clínica pelo acusado; não houve prova testemunhal produzida pela Defesa nesse sentido). Ademais, em juízo, o acusado alegou apenas ser usuário de drogas, nada mencionando acerca de sua eventual dependência química.

Além disso, mesmo que assim não fosse, decorreria a referida dependência química não de caso fortuito ou força maior, mas sim de sua própria voluntariedade, não lhe retirando o entendimento acerca do caráter ilícito do fato.

Nesse viés, a alegada dependência química restou isolada nos autos, ante a ausência de comprovação documental e oral de tal circunstância, razão pela qual deixo de instaurar o incidente respectivo.

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, revela-se medida de rigor a condenação do acusado pela prática do crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas.

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo em vista o elevado valor dos bens subtraídos, no importe de R$ 1.200,00 – cf. auto de avaliação de fl. 135. Levo em consideração, também, o elevado prejuízo suportado pela vítima decorrente dos danos causados pelo acusado no imóvel (cf. laudo e fotografias de fls. 151/158). Diante disso, aumento a pena mínima em 1/6, totalizando a pena-base 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o acusado possui duas condenações criminais geradoras de reincidência, cf. FA de fls. 81/85 e certidão de fls. 86/88 (Autos nº 0000309-80.2017.8.26.0695, da Vara única da Comarca de Nazaré Paulista – condenação definitiva pela prática do crime de furto – trânsito em julgado definitivo em 24/08/2018; e Autos nº 0001669-21.2015.8.26.0695, da Vara única da Comarca de Nazaré Paulista – condenação definitiva pela prática do crime de tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 02/06/2016 – pena extinta em 12/05/2019). Sendo assim, compenso uma de suas reincidências com a atenuante da confissão espontânea. Contudo, em virtude da reincidência remanescente, elevo a pena em 1/6, totalizando-se 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, e 12 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição da pena a serem consideradas.

Torno definitiva a pena acima fixada.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente fornecida na ocasião do seu interrogatório na fase policial, insuficiente para tal finalidade.

Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis acima elencadas e a dupla reincidência do acusado, nos termos do art. 33, § 2°, do Código Penal. Destaco, neste particular, que a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis impede a aplicação da Súmula 269, do C. Superior Tribunal de Justiça (fixação de regime inicial semiaberto para reincidentes com pena igual ou inferior a quatro anos, se favoráveis as circunstâncias judiciais).

Destaco que o réu não faz jus à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a sua dupla reincidência em crime doloso (art. 44, inc. II, do Código Penal). Levo em consideração, ademais, nos termos do artigo 44, inciso II e § 3°, do Código Penal, a reincidência específica do acusado, cf. FA de fls. 81/85 e certidão de fls. 86/88 (especificamente Autos n° 0000309-80.2017.8.26.0695, da Vara Única da Comarca de Nazaré Paulista – condenação definitiva pela prática do crime de furto – trânsito em julgado definitivo em 24/08/2018).

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o réu se encontra preso preventivamente há menos de dois meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.


ANTE O EXPOSTO, julgo integralmente PROCEDENTE o pedido acusatório contido na ação penal proposta pelo Ministério Público contra ALAN ALVES ALBINO e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, e 12 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão em pena restritiva, observando-se que a fração do dia-multa será calculada no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que estiver detido, oficiando-se.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos).

Consigno que os objetos apreendidos já foram entregues à vítima (fl. 15).

O réu está isento do pagamento das custas processuais, pois se encontra assistido por Defensora nomeada em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fl. 194), presumindo-se, assim, seu estado de miserabilidade e a impossibilidade de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora nomeada.

Por fim, caso existente nos autos endereço de e-mail ou número de telefone celular (WhatsApp) do representante da vítima Cícero, intime-o acerca da presente sentença, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C. 

Atibaia, 24 de março de 2022.


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
          - Juiz de Direito -



Atibaia, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA