1500652-32.2019.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI GARCIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO




Vistos. 

Trata-se de suspensão condicional do processo, tendo decorrido o prazo legal de suspensão. 

Em 13 de março de 2020, o Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em virtude da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas - SP - cep 18570-000 
      
1500652-32.2019.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500652-32.2019.8.26.0145
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI GARCIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO




Vistos. 

Trata-se de suspensão condicional do processo, tendo decorrido o prazo legal de suspensão. 

Em 13 de março de 2020, o Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em virtude da situação de risco sanitário decorrente da Pandemia de Sarscov2, suspendeu, por trinta dias, o comparecimento pessoal ao Fórum do cidadão em gozo de livramento condicional, regime aberto, suspensão condicional do processo, dentre outras hipóteses.  

Esta determinação foi reiteradamente prorrogada. 

O Provimento CSM 2564/2020 instituiu o sistema escalonado de retorno ao trabalho presencial, aplicado para o período de 27/07/20 a 31/08/20, determinando a manutenção da suspensão do comparecimento pessoal ao fórum, nas hipóteses supracitadas, durante o período assinalado, conforme previsto no §7º do art. 1º. 

O prazo contido no Provimento CSM 2564/20 foi prorrogado até 17 de janeiro de 2021 pelo Provimento CSM 2583/20. 

A Recomendação nº 62 do CNJ, em seu art. 4º, II, recomendou a suspensão do dever de apresentação periódica ao juízo das pessoas em liberdade provisória ou suspensão condicional do processo, pelo prazo de 90 (noventa) dias. 

A Recomendação foi prorrogada, atualmente, conforme redação atribuída pela Recomendação nº 78 do CNJ, a validade do ato é de 360 dias da publicação, ou seja, até março de 2021. 

O CNJ apresentou orientação técnica especificamente quanto as alternativas penais no âmbito das medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus.  

Dentre outros aspectos do documento, extrai-se: 

No âmbito da execução penal, transação penal e condições impostas por suspensão condicional do processo e sursis:  
(i) Dispensar o comparecimento pessoal para o cumprimento de penas e medidas alternativas – como a prestação de serviços à comunidade, o comparecimento em juízo etc. – durante o período da pandemia;  
(ii) Computar o período de dispensa temporária do cumprimento de penas e medidas alternativas de cunho pessoal e presencial – como a prestação de serviços à comunidade, o comparecimento em juízo etc. – durante o período da pandemia, como período de efetivo cumprimento, considerando que a sua interrupção independe da vontade da pessoa em cumprimento, decorrendo diretamente de imposição determinada por autoridades sanitárias, além do que a manutenção prolongada de pendências jurídico-penais tem um efeito dessocializador, em particular quanto as oportunidades de trabalho e renda; 

Com efeito, o ano de 2020 foi marcado por um acontecimento histórico que colocou a humanidade e a sociedade à prova. Medidas urgentes precisaram ser tomadas a fim de que houvesse um menor alastramento da contaminação pela doença, buscando evitar maior número de mortes.

Dentre as medidas para evitar o contágio, determinou-se a suspensão do comparecimento pessoa em juízo, o que não implica na suspensão do prazo do benefício. 

Ocorre que a suspensão no prazo do gozo do livramento condicional, do regime aberto ou da suspensão condicional do processo, depende de lei, não sendo possível que atos normativos do Tribunal ou do Conselho Nacional de Justiça, sejam capazes de alterar, dentre outras coisas, o prazo legal de cumprimento da pena ou do benefício penal, do contrário, estar-se-ia violando o princípio da legalidade, implementando-se uma nova espécie de suspensão de pena ou do processo, quiçá da prescrição.  

Não é por outra razão que se deve acolher a orientação técnica do CNJ, computando o período de dispensa como efetivo cumprimento do comparecimento pessoal, o que não quer dizer que as outras condições estão suspensas, sendo possível, portanto, a revogação do benefício caso demonstrado que houve descumprimento. 

Portanto, não havendo prova de que houve a violação ou descumprimento de outra condição, computando-se o período de suspensão do comparecimento a juízo como efetivamente cumprido, de rigor a extinção da punibilidade. 

Ante o exposto, EXTINGO A PUNIBILIDADE DE Giovani Garcia da prática do crime previsto no artigo 28, § 1º, da Lei 11.343/06, narrado na denúncia de fls. 92/93. 

Comunique-se ao IIRGD (art. 393, VIII, das NSCGJ). 

Anotações necessárias. 

Intime-se. 

Conchas, 14 de outubro de 2022.