1500794-44.2021.8.26.0346
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 2ª  Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... da dupla reincidência (fl. 58, tráfico e furto). Quanto às atenuantes alegadas pela defesa, não há que se falar na incidência do art. 65, III, b, do Código Penal, pois a recuperação do bem pela vítima se deu em decorrência da atuação policial e não por vontade do réu. Por outro lado, em que pese a ausência do réu em juízo, reconheço a atenuante da confissão espontânea, relatada pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
2ª  Vara Judicial
Rua José Henrique de Melo, 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500794-44.2021.8.26.0346 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500794-44.2021.8.26.0346
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2160859/2021 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 13050498 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 659/21/208 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2160859 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública em que JULIANO PEREIRA CARDOSO foi denunciado como incurso nas penas do artigo o 155, §1º e §4º, inciso II, do Código Penal porque, segundo consta, no dia 04 junho de 2021, às 04h14min, na Rua Eleazar Galvão, nº 226, Vila Alegrete, nesta Cidade e Comarca, o réu, subtraiu, para si, durante o repouso noturno e mediante escalada, duas serras elétricas, da marca Makita, avaliadas em aproximadamente R$ 1.080,00 (mil e oitenta reais), ambas pertencentes à vítima José Carlos Fonte (fls. 01/02).

A denúncia foi recebida em 20/09/2021 (fls. 60).

O réu foi citado (fls. 67), apresentando defesa preliminar a fls. 75/77.

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 79/80), foram ouvidas a vítima e testemunhas, tendo sido decretada a revelia do réu, vez que apesar de regularmente intimado não compareceu.

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da presente ação, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal em função dos maus antecedentes e na segunda fase a incidência da agravante da reincidência. Na terceira fase, sustentou a existência da causa de aumento do repouso noturno, com fixação de regime inicial fechado por força da reincidência e dos maus antecedentes.

A Defesa se  manifestou quanto à dosimetria da pena, pugnando pela sua fixação no mínimo legal, com afastamento da qualificadora da escalada (pulou o muro usando cadeiras que se encontravam no fundo da casa e não escalou), não restando demonstrado esforço anormal nem a altura do muro. Ainda, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e do art. 65, III, b, do Código Penal. Por fim, sustentou a fixação do regime inicial aberto ou semi aberto, pela ausência de violência ou grave ameaça na conduta, ressaltando que se trata de furto para alimentar o vício de drogas, o que demanda intervenção do Estado para tratamento e não prisão.

É o relatório.

A ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 8/13), Autos de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 14/17), Auto de Avaliação (fl. 29), relatórios de investigação (fls.23/28 e 33/34) e pela prova oral produzida em juízo.

A autoria também restou inconteste.

A vítima José Carlos Fonte afirmou que chegou pela manhã no local onde estava trabalhando, executando uma reforma, e deu falta de sua ferramenta; que comunicou o proprietário do fato e ele acionou um amigo que é policial; que compareceram dois policiais no local e fizeram uma busca e pela câmera deu para ver quem era; que os policiais reconheceram quem era; que localizaram uma maquita pela manhã; que mais tarde localizaram a segunda maquita; que recuperou as duas maquitas furtadas; que não chegou a ver a reconhecer a pessoa pelas imagens da câmera; que foi policial que reconheceu; que escuro, pois os fatos ocorreram de madrugada, por volta 4h da manhã; que perdeu meio dia de serviço e no dia anterior ao furto trabalhou normalmente; que ao lado da obra tem uma casa vazia e o assaltante pulou a grade e passou por cima do telhado, que era alto, desceu o muro do fundo e então entrou; que se recorda que teve um dia que estava descarregando ferramentas e passou uma pessoa que ficou olhando, mas na hora não reparou muito mas hoje desconfia que foi ele; que cada maquita custava cerca de R$ 570,00.

A testemunha Bruno Maciel de Oliveira disse que o furto ocorreu em seu escritório, onde tinha obras no fundo; que a vítima deixou as maquitas guardadas na área do fundo e quando voltou pra fazer o serviço não estavam mais lá; que olharam as imagens das câmeras de segurança e viram que alguém tinha furtado; que foram atrás e reconheceram o Juliano; que só conhecia o Juliano de vista; que a mesma pessoa que conhecia de vista era a que estava nas filmagens; que descreveu a pessoa e depois se chegou ao nome do Juliano.

A testemunha Leandro Cantero Gutierrez, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela manhã, quando o proprietário do imóvel disse que tinha ocorrido um furto e conseguiram ver nas câmeras; que foram levadas duas maquitas; que mostrou as imagens e reconheceram Juliano; que ele foi encontrado na rua São Salvador; que ele confessou o furto e disse que tinha escondido a maquita em um terreno baldio; que fizeram uma varredura e inicialmente acharam uma ferramenta; que depois retornaram e encontraram a segunda.

A testemunha Fabiano Teixeira Ramos, policial militar, disse que foram acionados pelo 190 e fizeram contato com o proprietário, que informou que de noite um indivíduo havia pulado sua residência e subtraído duas maquitas de propriedade do pedreiro; disse que tinha imagens do ocorrido e mostrou; que reconheceram o indivíduo, já conhecido dos meios policiais; que localizaram o réu e ele confessou o furto e disse que tinha escondido a maquita em um terreno baldio; que foram até o local e acharam o objeto; que depois lavraram o Boletim de Ocorrência, voltaram ao terreno e encontraram a segunda maquita.

Como se vê, da prova produzida nos autos, verifica-se de forma inequívoca a a autoria. 

A vítima relatou que deu falta de suas ferramentas de trabalho, comunicou o proprietário do imóvel que por sua vez acionou a polícia. Após verificar as imagens das câmeras de segurança, identificaram o réu Juliano como autor da subtração, conforme consta do relatório de fls. 23/28, que reproduz, em fotografias, as imagens do réu com nitidez.

Os policiais testemunharam que seguiram em diligência e localizaram o réu, que apontou inicialmente onde uma das maquitas estava escondida. De posse da informação, localizaram a ferramenta e a devolveram para a vítima, que a reconheceu como o objeto furtado de sua propriedade. Após, os policiais retornaram ao mesmo terreno onde encontraram a primeira maquita e localizaram o segundo objeto furtado, igualmente restituído ao seu proprietário.

Assim, os elementos apontam a autoria, seja pelo reconhecimento do réu pelas filmagens, seja pela sua abordagem posterior, conforme o relato dos policiais, que resultou na efetiva apreensão da res furtiva.

Também restou comprovado que os fatos ocorreram de madrugada (filmagens das câmeras de segurança e relato das testemunhas) e mediante ingresso na interior da residência (relatório de fls. 33/34 e relato das testemunhas).

Comprovadas materialidade e autoria, passo à tipificação da conduta.

O tipo penal básico imputado ao autor tem como elementares subtrair coisa alheia (elemento normativo), abrangendo tanto a posse como a propriedade. Por usa vez, a elementar móvel pode ser definida como todo bem corpóreo que pode ser movido de um lugar para outro. Já o núcleo do tipo – subtrair – significa, conforme entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça, a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, sendo prescindível a posse mansa e pacífica (Recurso Repetitivo, Tema 394). Logo, a consumação não depende da retirada do local de onde a coisa se encontra ou da posse mansa e pacífica, estando configurada com a inversão da posse, com ânimo de ter o bem para si (adoção da Teoria da Amotio).

No caso em tela, foram subtraídas duas maquitas pertencentes à vítima José Carlos Fontes (coisa alheia móvel) com evidente dolo de assenhoramento, configurando o tipo penal em questão. Também deve ser reconhecida a forma qualificada, seja relato das testemunhas de que houve a escalada do muro seja pelas imagens de fls. 33/34, que mostram o muro de 2,5 metros de altura, sendo irrelevante se usada ou não cadeira para se alcançar o objeto de ingressar no interior do imóvel.

A qualificadora em questão visa a punir com mais rigor a ação do agente de ultrapassar, por meio instrumental, destreza ou esforço incomum, uma entrada ou saída anormal do local – e pular o telhado do vizinho, uma grade e vencer um obstáculo representado por um muro de 2 metros e meio (fls. 33/34) configura a qualificadora do art. 155, § 4º , II, do CP.

Com relação ao repouso noturno, recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, em recurso repetitivo, veda a aplicação da causa de aumento do § 1º do art. 155 ao furto qualificado (Tema 1087), sem prejuízo de sua utilização, na primeira fase da dosimetria da pena como circunstância judicial, a critério do julgador.

Típica, ilícita e culpável a conduta do réu, a condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, a pena deve ser elevada em função dos maus antecedentes (fl. 56, furto tentado) e da ocorrência do furto durante o repouso noturno, o que denota maior reprovabilidade da conduta. Considerando tais circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da dupla reincidência (fl. 58, tráfico e furto). Quanto às atenuantes alegadas pela defesa, não há que se falar na incidência do art. 65, III, b, do Código Penal, pois a recuperação do bem pela vítima se deu em decorrência da atuação policial e não por vontade do réu. Por outro lado, em que pese a ausência do réu em juízo, reconheço a atenuante da confissão espontânea, relatada pelos policiais no momento da abordagem, pois contribuiu para o esclarecimento dos fatos e definição da autoria. 

Em se tratando de reincidência e confissão, circunstâncias tratadas como igualmente preponderantes pela jurisprudência, possível sua compensação. Porém, considerando a dupla reincidência, a compensação deve ser parcial, motivo pelo qual fixo a pena intermediária em 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 12 dias-multa (no valor unitário correspondente ao mínimo legal), pena que torno definitiva ante a inexistência de causas de aumento e diminuição de pena na terceira fase da dosimetria.

Fixo o regime inicial semi-aberto para cumprimento da pena, em atenção ao quantum de pena fixado e a reincidência/maus antecedentes, mas também tendo em vista que o delito não foi cometido com violência ou grave ameaça e a res furtiva foi recuperada, o que torna tal regime suficiente para a reprovação da conduta.

Reincidente e portador de maus antecedentes, não são cabíveis os benefícios do art. 44 e art. 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar o réu JULIANO PEREIRA CARDOSO pela prática do delito descrito no art. 155, §1º e §4º, inciso II, do Código Penal, à pena de 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 12 dias-multa (no valor unitário correspondente ao mínimo legal).

Comunique-se a vítima.

Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais.

Poderá o condenado recorrer em liberdade. 

Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) expeça-se o necessário

P.R.I.

Martinopolis, 16 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA