1500519-82.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2138395/2022 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara 
D'Oeste, 25106771 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2138395 - 03º 
D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500519-82.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500519-82.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2138395/2022 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara 
D'Oeste, 25106771 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2138395 - 03º 
D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias

Vistos.
Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida 
pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a CLEITON APARECIDO DE 
OLIVEIRA (com qualificação à fl. 24) a conduta correspondente ao artigo 155, §4º, 
incisos IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, praticada em 
20/05/2022, tendo como vítima “Prefeitura Municipal de Santa Bárbara D'Oeste”. 
Segundo a denúncia: "o denunciado ajustou-se com outros dois indivíduos ainda não 
identificados para a prática do crime de furto e assim planejaram a ação delitiva, 
dirigindo-se ao local dos fatos. Ali estando, com a utilização das ferramentas 

apreendidas (fls. 10/11), o denunciado e seus comparsas cortaram diversos pedaços 
de trilhos de trem da antiga linha férrea e os separam para subtração. Ocorre que 
guardas municipais receberam delação noticiando que indivíduos estariam cortando os
trilhos de trem do Município. Assim, dirigiram-se ao local indicado e ao adentrarem
na área verde avistaram duas pessoas, as quais, ao notarem a presença dos agentes 
públicos, evadiram-se. O denunciado, entretanto, foi alcançado e abordado. Em 
verificação no local, constatou-se que dez trilhos de ferro fundido já haviam sido 
separados para subtração, seguindo-se, assim, a prisão em flagrante. O crime 
somente não se consumou em razão da atuação dos guardas municipais, que 
surpreenderam o denunciado durante a prática delitiva, impedindo a subtração.” 
(fls. 02).
Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como 
os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito
(fls. 42/43); 2) o recebimento da denúncia (fl. 73/74) em 20/07/2022; 3) a defesa 
(fls. 108); e 4) a colheita de prova oral em juízo. Por fim, nenhuma diligência 
complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais. 
Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte 
tipificação penal: 
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, 
de um a quatro anos, e multa. § 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é 
praticado durante o repouso noturno.
(...) § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é 
cometido: IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.

Art. 14 – Diz-se o crime:
II – tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias 
alheias à vontade do agente. Parágrafo único – Salvo disposição em contrário, pune-
se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois
terços.
A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da 
materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.
2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto 
de boletim de ocorrência (fls. 27/29); auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); 
auto de entrega (fls. 07/08). 
2.2. Da autoria.
A autoria de CLEITON APARECIDO DE OLIVEIRA, também está configurada. Chego a esse 
arremate em razão dos motivos que aponto a seguir.
Pois bem. Os guardas civis, Diego Trajano Barbosa e Walter Martins Urbano (fls. 15 
e 16), relataram que receberam informe da Central de que indivíduos estariam 
cortando trilhos de trem, da antiga linha férrea abandonada, e um veículo Ford 
Pampa estaria estacionado na rua Francisco Egídio de Godoy 316, bem como foi dito 
ainda seu emplacamento BIE8483/SBO/SP.  Que lá chegando, o depoente e seu parceiro 
adentraram a área verde e cerca de 20 metros de onde se encontra a linha férrea, 
foi possível avistar 2 indivíduos, que imediatamente ao os verem saíram correndo. 
Que cada um saiu no encalço de cada um, todavia apenas DIEGO conseguiu deter a 
pessoa de Cleiton Aparecido De Oliveira, no interior do Condomínio Manacá, cerca de
300 a 500 metros do local do furto, que alegou que ainda um terceiro indivíduo 
estaria junto no delito, todavia, se negou a dizer qualquer informação que 
norteasse a identificação de ambos. Confessou que estava na prática do furto para 
comprar alimentos e roupas para sua filha, pois era "época de frio". No local, os 
autores, estavam usando um cilindro de oxigênio para cortar os trilhos da linha 
férrea, e 10 pedaços já haviam sido separados para serem subtraídos. 
Por sua vez, o acusado, em solo policial (fl. 11), permaneceu em silêncio. Em juízo
não compareceu, apesar de intimado, sendo decretada sua revelia. 
Pois bem. Após a instrução probatória, a condenação se impõe. O depoimento dos GCMs
é firme e coeso no sentido de que avistaram os indivíduos no local onde o furto 
estava em curso e havia sido noticiado por terceiros. O réu, ao avistar os GCMs, 

correu, juntamente com seus comparsas, mas o GCM DIEGO foi ao seu encalço e o 
deteve. O réu, segundo os GCMs, confessou integralmente os fatos.  
Pelo que se observa, portanto, o réu, juntamente com outros dois indivíduos não 
identificados, objetivava subtrair os trilhos de linha férrea, porém foi 
surpreendido pelos guardas civis, que impediram a consumação do delito. 
Assim, comprovada a prática do delito de furto qualificado, em sua forma tentada.
Entendo possível a aplicação do § 2º do art. 155 do Código Penal, já que presentes 
a primariedade do réu com o pequeno valor da coisa furtada (Súmula 511 do STJ). A 
respeito do "pequeno valor da coisa furtada", segundo a jurisprudência, “Em relação
à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação
do benefício penal na hipótese de adimplemento dos requisitos legais da 
primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior 
ao salário mínimo ao tempo do fato. Trata-se, em verdade, de direito subjetivo do 
réu, não configurando mera faculdade do julgador a sua concessão, embora o 
dispositivo legal empregue o verbo ‘poder’” (HC 583.023/SC, j. 04/08/2020).
Assim, presentes os requisitos, é possível ao julgador que: a) substitua a pena de 
reclusão pela de detenção; b) a diminua de um a dois terços; c) aplique somente a 
pena de multa. No caso, aplicarei a causa de diminuição de pena. 
Passo à dosimetria.
Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e 
prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.
3.1. Passo a dosar a pena para CLEITON APARECIDO DE OLIVEIRA
3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às 
circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
A) culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais 
circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. 
ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a 
serem efetuadas nas demais.
B) Antecedentes: Neste caso, presumem-se os bons antecedentes do réu, conforme teor
de fls. 126 e 127. 
C) Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que 
não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse 
quesito. 
D) Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta 
etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
E) Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, 
causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo 
significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
F) Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo 
penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de 
aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram 
circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
G) Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico.
Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da 
própria tipificação penal.  
H) Comportamento da vítima: não houve influência relevante, digna de apreciação 
nesta etapa, por parte da conduta de qualquer ofendido.
Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a
seguinte pena em abstrato: “reclusão de dois a oito anos, e multa” (art. 155, § 4º,
incisos I). Tendo em conta todas as ponderações listadas, julgo prudente fixar a 
pena-base no mínimo legal, resultando em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 
e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, 
verifico que:

a) Nenhuma das circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66).

b) Nenhuma das circunstâncias agravantes (arts. 61, I) está presente; 
Posto isso, mantenho a pena no patamar anterior. 

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas 
de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e
da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, em relação à redução decorrente do reconhecimento da tentativa, em razão 
do iter percorrido, deve incidir em seu patamar mínimo (1/3), já que 10 pedaços do 
trilho da linha férrea já haviam sido cortados com uso de cilindro de oxigênio para
serem subtraídos, quando os policiais o surpreenderam, impedindo a ocorrência 
criminosa, de modo que o delito muito se aproximou da consumação. Pena em 1 ano e 4
meses de reclusão e 06 dias multa. Aplico a redução do privilégio, em 1/3, 
alcançando a pena de 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 04 dias multa. 
A respeito do valor, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a
um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso
legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um
trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato. 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente 
examinados (art. 33, § 3º, do CP), à primariedade do réu, fixo o regime inicial 
aberto.  
Viável, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de 
direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade por igual período ao da
pena substituída. 
Por fim, considerando inexistirem provas esquadrinhadas e líquidas de eventuais 
danos materiais, deixo de fixar valor mínimo para reparação (art. 387, IV, do CPP),
o que não impede a busca dessa pretensão no juízo cível.
Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra CLEITON APARECIDO DE 
OLIVEIRA (com qualificação à fl. 24) por incurso nas sanções do artigo 155, §§2º e 
4º, incisos IV (concurso de pessoas) c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código 
Penal, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP. CONDENAR:
CLEITON a “10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 04 dias multa, no piso” em
regime inicial aberto, substituída por uma restritiva de direitos, consistente em 
prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída. 
Defiro a gratuidade de justiça.

