1500350-23.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, tendo como causa de aumento aquela prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos apenas em relação ao crime de tráfico de drogas, sendo a condenação medida que se impõe.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500350-23.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500350-23.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE AMORES PEREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
LEONARDO HENRIQUE AMORES PEREIRA, devidamente qualificado nos autos (fls 06), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III,ambos da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia, em síntese, que (fls 117/119):
''Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 15 de junho de 2022, por volta de 20h09min, na Rua Um, nº. 125, Parque Débora, na cidade e comarca de Colina, LEONARDO HENRIQUE AMORES PEREIRA trazia consigo, para fins de tráfico, 14 (catorze) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 1,85 gramas, além de guardar e manter em depósito 329 (trezentos e vinte de nove) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 93,85 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.14/15 e laudo de constatação às fls. 17/19).
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina quando avistaram LEONARDO na via pública, em frente à sua residência, conversando com um motociclista, em atitude suspeita. No momento em que a polícia se aproximou, o motociclista empreendeu fuga do local e o denunciado dispensou uma sacola plástica que trazia consigo nas mãos. Em abordagem, os policiais encontraram em poder do denunciado um aparelho celular e no interior da sacola 14 (catorze) eppendorfs de cocaína.
Em seguida, os policiais ingressaram na residência do denunciado, após autorização da genitora, e no quarto de LEONARDO encontraram dentro da gaveta do guarda-roupas uma sacola plástica contendo 329 (trezentos e vinte de nove) eppendorfs de cocaína.
Em sede policial, o denunciado confessou que estava vendendo drogas por R$ 10,00 (dez reais) cada (fls.5).
A traficância ocorria a 150 metros de um Campo de Futebol e a 300 metros da Creche Municipal, conforme relatório de investigação às fls. 103/104.''
 O réu foi notificado (fls. 136) e apresentou defesa prévia (fls 154/156), sendo a denúncia recebida em 02 de setembro de 2022 (fls. 158/161).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da inicial acusatória, nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento.
A Defesa, a seu turno, requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Afasto a preliminar apresentada pela Defesa, não havendo que se falar em nulidade da prova por conta de eventual violação ilegal do domicílio ou da ilegal busca pessoal.
A despeito da discussão quanto à propriedade da droga, respeitado o entendimento do D. Defensor, razão não assiste à defesa quanto à ilicitude da prova.
A teor do art. 5º XI da CF/88, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” 
Da interpretação do referido dispositivo constitucional decorre que o ingresso no domicílio do réu seria admitido em três situações, conforme será esclarecido com maior profundidade adiante:
I) Se houvesse autorização judicial para tanto.
II) Se houvesse consentimento válido e inequívoco do morador.
III) Se houvesse fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local e a urgência não permitisse a espera por mandado judicial.
Entendo que a segunda e terceira hipóteses estavam presentes no caso em tela.
A ausência de autorização judicial para tanto é incontroversa.
Conforme relato seguro dos policiais e depoimento da testemunha Eliane Pereira, tanto em juízo quanto em solo policial, esta, genitora do réu e responsável pela residência, autorizou o ingresso dos militares no local. 
Ademais, conforme indicado pelo Ministério Púbico, a residência do réu é conhecido ponto de venda de drogas nesta comarca, com a realização de diversas prisões no local. Acrescenta-se a isso o fato de que o réu foi surpreendido saindo de sua residência e entregando uma sacola com drogas para um motoqueiro, a indicar a existência de mais porções no interior. Lá ingressando, foram encontradas outras porções de cocaína, corroborando a suspeita inicial.
Verifico que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, motivo pelo qual, inexistindo prova em sentido contrário, deve-se conferir plausibilidade aos relatos dos policiais, reconhecendo-se legítimo o ingresso no imóvel
A questão relativa às buscas domiciliares sem mandado foi objeto de tese de Repercussão Geral no Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do RE 603.616, de Relatoria do Ministro Gilmar Mendes. Na tese firmada ficou assentado que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”
Verifica-se, pelo relato das testemunhas ouvidas em juízo, a certeza de fundadas razões da existência de material ilícito na residência do réu, fato este que, aliadas as circunstâncias do caso concreto, demonstraram a urgência da medida, não sendo proporcional que os policiais aguardassem futura autorização judicial, pois a demora no caso em análise prejudicaria o êxito da investida.
Quanto à busca pessoal, a existência de diversas denúncias anônimas em desfavor do réu, o seu notório envolvimento com o tráfico de drogas, a fuga do motociclista e o fato de o réu ter dispensado uma sacola ao avistar os policiais, são elementos seguros para se autorizar a busca pessoal e domiciliar.
Havia justo motivo para a realização da abordagem, decorrente da atitude típica de traficância, da fuga do motociclista do local e da dispensa de uma sacola plástica, tudo isso em decorrência da simples presença dos policiais no local. O réu, em juízo, acrescentou que foi surpreendido no momento em que vendia 14 porções para o condutor da motocicleta.
Superada a preliminar, passo ao julgamento do mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, tendo como causa de aumento aquela prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos apenas em relação ao crime de tráfico de drogas, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou comprovada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo pericial de constatação provisória (fls. 17/19), relatório final (fls. 143/145), laudo do celular apreendido (fls. 105/111), laudo definitivo (fls. 130/133), relatório de investigação n° 112/2022 (fls. 103/104), bem como pela prova oral coligida.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A testemunha UILIS CARLOS DA SILVA, Policial Militar, narrou em solo policial que (fls. 02):
''que é policial militar e nesta data a serviço com o colega de farda ALMEANI. Durante patrulhamento pelo bairro Colina F, na cidade de Colina, sendo que quando passavam pela rua Um, altura do numeral 125, avistaram na via pública LEONARDO, o qual estava quase defronte seu imóvel, conversando com um motociclista e sabedores de que LEONARDO é dado a prática de comercializar entorpecentes, aproximaram para realizar abordagem, contudo o motociclista percebendo a aproximação do carro oficial, empreendeu fuga, sem ser identificado e nem localizado, enquanto que Leonardo "dispensou" uma sacola plástica que trazia nas mãos, contudo foi abordado, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder, tão somente um aparelho celular, porém recolhendo aquela sacola que tal pessoa havia dispensado, encontraram em seu interior, 14 pinos plásticos, contendo cocaína em seu interior. Ato contínuo, a senhora Eliane Pereira, genitora de Leonardo, saiu na área externa e após ser informada do ocorrido, franqueou a entrada dos policiais no interior do imóvel, bem como acompanhou as buscas, sendo que no quarto de Leonardo, mais precisamente dentro da gaveta do guarda roupas, foram encontrados outra sacola plástica, onde em seu interior estavam acondicionados 329 (trezentos e vinte e nove) pinos plásticos, contendo cocaína em seu interior, além da quantia de R$ 122,00 reais fracionados em cédulas diversas e ainda encontraram um aparelho celular que estava em poder de Leonardo, razão pela qual deram-lhe voz de prisão, conduzindo-o até este Plantão Policial. '' 
Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o condutor da motocicleta deixou o local ao notar a presença da viatura da polícia militar, sendo que o réu, de imediato, dispensou uma sacola. Realizada a abordagem, a genitora do réu deixou a residência e permitiu a realização de buscas no quarto do acusado, sendo encontradas mais porções, além daquelas constantes da sacola. Afirma que o réu tem envolvimento com a prática do tráfico de drogas, além de outros crimes. A abordagem ao réu foi fundada na existência de um ponto de tráfico de drogas no local em que o réu estava, além da motocicleta que se evadiu ao perceber a presença dos policiais e do réu ter dispensado uma sacola. A genitora do réu permitiu o ingresso deles na residência.
A testemunha ALMEANI HENRIQUE BRAZ, policial militar, apresentou narrativa dos fatos que nada difere de seu companheiro de farda. Acrescentou que o réu é um dos "líderes" do tráfico de drogas no local.
A testemunha ELIANE PEREIRA, ouvida em solo policial, declarou que (fls. 04):
''que é genitora de Leonardo, sendo que na noite de ontem (15.06) estava em sua casa, quando ao sair para fora (via pública), visualizou seu filho detido por policiais militares e, ao tomar conhecimento do acontecido, ou seja, de que o mesmo havia sido surpreendido pelos policiais em poder de entorpecentes do tipo cocaína, permitiu que os policiais militares entrassem em sua casa, inclusive acompanhou as buscas, sendo que no guarda roupas do quarto de seu filho foram encontrados centenas de pinos plásticos, contendo cocaína em seu interior, além de certa quantia em dinheiro; Que não sabia que seu filho Leonardo vendia entorpecentes.''
Em juízo, reiterou o relato acima, afirmando que não autorizou a entrada dos policiais, apenas na delegacia permitiu o ingresso. Acrescenta que, no local, disse apenas que "podia olhar".
O réu LEONARDO HENRIQUE AMORES PEREIRA, sob o crivo do contraditório, alegou na delegacia que (fls. 05):
''a genitora ELIANE PEREIRA esta ciente da prisão. Assume a propriedade da droga "estava vendendo" pelo valor de R$ 10,00. Minha mãe autorizou a entrada dos policiais militares na casa ''
Em juízo, afirmou que as drogas eram dele, sendo que se destinavam ao tráfico. Os policiais militares surpreenderam ele no momento em que vendia as 14 porções para um motociclista. Não viu o momento em que sua genitora autorizou o ingresso dos policiais na residência.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

Cumpre ressaltar que os policiais foram uníssonos ao apontar, de forma concatenada, lógica, clara e pormenorizada, as circunstâncias da prática do delito que pesavam contra o acusado.
Assim, a forma como se deu a abordagem, a fuga do local (motociclista) e a quantidade de drogas são elementos seguros quanto à destinação das drogas para o comércio espúrio. 
Portanto, os depoimentos das testemunhas da acusação se revelam verossímeis, sendo corroborados pela confissão do réu.
Além disso, é imperioso reforçar que não houve motivo nos autos que pudesse comprovar parcialidade dos policiais, visto que estavam apenas cumprindo o papel à que incumbe seus próprios cargos.
Afasto a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Em que pese sua natureza objetiva, verifico que a conduta do réu era perpetrada em frente a sua própria residência, não existindo elementos nos autos que possibilite a afirmação de que se destinava aos alunos do estabelecimento de ensino. A proximidade era circunstancial, decorrente apenas da localização de sua residência. Desta forma, para se evitar a responsabilização objetiva do acusado, afasto a sua incidência.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, trazia consigo e tinha em depósito diversas substâncias entorpecentes, para os fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, ajustando sua conduta ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena os acusados, sendo a conduta desenvolvida por eles típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que todas são neutras.
Na segunda fase, ausentes agravantes, conforme certidão de antecedentes (fls 34/35) o réu é tecnicamente primário.
Presente a atenuante da confissão espontânea prevista no artigo 65, inciso III do código penal.
Presente a atenuante da menoridade penal, prevista no artigo 65, inciso I, do código penal.
Assim, estabilizo a pena intermediária no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Embora primário, afasto a causa de aumento descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, vez que sobejamente comprovado a sua dedicação ao tráfico de drogas, conforme relato seguro das testemunhas de acusação. Além disso, a forma como se deu a prisão e a quantidade elevada das porções de cocaína demonstram que ele se dedicava à atividade criminosa. Por fim, a certidão de fls. 32/33 comprova o seu envolvimento com atos infracionais pretéritos, vez que respondeu a diversos processos por atos infracionais, inclusive com internações recentes.
Assim, deixo de aplicar a referida causa de diminuição de pena, conforme precedentes do E. TJSP:
Apelação criminal. Tráfico de drogas. Pena. Redutor legal específico. Regime fechado. A traficância de mais de 410 gramas de drogas ilícitas faz-se refratária ao redutor legal específico do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, implicando, outrossim, a estipulação do regime prisional fechado como aquele adequado ao cumprimento inicial. (TJSP;  Apelação 0001517-84.2017.8.26.0603; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2019; Data de Registro: 13/02/2019).

APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Confissão do acusado corroborada pelo firme e coerente depoimento de miliciano - Acusado surpreendido com 724 porções de maconha - Traficância demonstrada – Condenação mantida. Dosimetria: Pena-base fixada 1/6 acima do mínimo legal, com fundamentação adequada – Manutenção – reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão – Impossibilidade de aplicação do redutor do §4º, do art. 33 da Lei de Drogas – Regime inicial fechado mantido – Regime mais rigoroso adequado ao caso – Substituição incabível - Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação 0002736-24.2017.8.26.0542; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/02/2019; Data de Registro: 13/02/2019).

Tráfico de drogas – Recurso ministerial – Dosimetria penal – Natureza, quantidade e diversidade das substâncias entorpecentes, que exigem maior exasperação da pena-base – Redutor especial previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas – Afastamento da benesse – Possibilidade – Pena redimensionada – Sentença reformada nessa extensão – Recurso ministerial provido.  (TJSP;  Apelação 0013833-67.2016.8.26.0635; Relator (a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/02/2019; Data de Registro: 13/02/2019)

Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena e a primariedade técnica, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.
Considerando a quantidade de pena, inaplicáveis os artigos 44 e 77 do Código Penal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu LEONARDO HENRIQUE AMORES PEREIRA às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.08/09).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) destruam-se as amostras guardadas. Certificada a imprestabilidade o ou valor ínfimo, autorizo a destruição dos telefones apreendidos.
g) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE. 
Colina, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA