1500812-84.2022.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Armando Pereira Da Silva Junior
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2212851/2022 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 
26578714 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2212851 - DEL.POL.JAGUARIUNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE HENRIQUE SCARELI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Armando Pereira Da Silva Junior

Vistos.
ANDRÉ HENRIQUE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500812-84.2022.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500812-84.2022.8.26.0296
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2212851/2022 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 
26578714 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2212851 - DEL.POL.JAGUARIUNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE HENRIQUE SCARELI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Armando Pereira Da Silva Junior

Vistos.
ANDRÉ HENRIQUE SCARELLI, qualificado nos autos foi denunciado como incurso no 

artigo art. 157, §2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, do Código Penal, porque, em
no dia 26 de julho de 2022, por volta das 20h20, na Rua Francisco Bodini, 260, Nova
Jaguariúna II - Jardim Botanico, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, agindo em 
concurso, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo 
contra a vítima Humberto Silva Alves, subtraiu para si o veículo Hyundai/Tucson 
Turbo GL, branco, ano 2016/2017, placas FGP6987, 01 televisor marca Samsumg, 01 
televisor marca LG, 05 notebooks, eletrodomésticos, telefones celulares, documentos
e cartões bancários, dentre outros objetos melhor descritos no boletim de 
ocorrência (fls.07/11) pertencentes à vítima. 
A denúncia foi recebida (fl.56/57), o réu, citado (fl.131), apresentou resposta à 
acusação (fls.145/146).
Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Ao final, o réu 
foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão 
punitiva.
 A i. Defesa por sua vez, postulou pelo afastamento do emprego de arma (porquanto 
não apreendida), além do que a pena merece ser atenuada em razão da confissão.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
Vejamos.
A materialidade criminosa do delito restou demonstrada por meio do boletim de 
ocorrência, laudo da pericial (fls.94/127), bem como pelas provas orais produzidas,
que confirmaram a prática do roubo com emprego de arma de fogo, concurso de pessoas
e restrição das vítimas. 
Com relação à autoria, não resta dúvida. Digo mais, é incontroversa.
Na fase de inquérito o réu ficou em silêncio.
Em juízo o réu confessou o crime. Disse que, juntamente com outros indivíduos, 
entrou na casa das vítimas e as imobilizaram mediante o emprego de arma de fogo. 
Ademais, disse que chegou mesmo a amarrar mãos e pés da vítima. No mais, disse que 
estava arrependido.
A vítima Humberto Silva Alves relatou na fase de inquérito que: “Por volta das 
20:20 horas da data dos fatos deixou sua residência para buscar sua esposa na 
hidroginástica, sendo acompanhado por sua filha mais nova, ficando na residência 
sua sogra e sua filha mais velha. Que ao retornar para a residência, já dentro da 
mesma, foi abordado e rendido por um indivíduo que utilizava uma camisa vermelha 
que cobria seu rosto, e empunhava uma arma de fogo, de coloração prateada, o qual 
ordenou que o declarante mantivesse a cabeça abaixada o tempo todo. Que foi levado 
até a sala de estar da residência, onde suas filhas, esposa e sogra já estavam 
rendidas, e um dos autores ordenou que o mesmo deitasse em decúbito ventral, e 
amarrou suas mãos e pés. Que durante aproximadamente uma hora os autores 
vasculharam a residência, e carregaram o veículo do declarante com objetos do 
local, os quais já foram qualificados. Que após carregar o veículo com os objetos 
os autores deixaram o local utilizando o veículo do declarante. Que durante a ação,
em determinado momento, um dos autores pegou o celular do declarante e solicitou a 
senha para poder acessar o aplicativo do banco do mesmo, anotando os dados e senhas
bancárias do declarante. Que após a retirada dos autores averiguou que os mesmos 
haviam tido acesso a residência pela parte dos fundos da residência, uma vez que 
constatou que a cerca elétrica dos fundos estava danificada.”
Em juízo a vítima reiterou os dolorosos fatos que vivenciou com seus familiares.
No mais, o policial civil Diego contou que na casa da vítima conseguiu identificar 
uma televisão que apresentava impressões digitais. Em razão disso, acionou equipe 
de papiloscopistas e eles conseguiram identificar a impressão digital do réu (vide 
fls. 20/28).
Como se vê, os fatos são incontroversos. 
Ademais, não há que se cogitar do afastamento do emprego de arma de fogo porquanto 
o próprio réu confirmou que ao menos um dos roubadores estava armado. Assim, 
despicienda a efetiva apreensão da arma.
Por fim, também restou incontroverso o concurso de agentes e a restrição da 

liberdade das vítimas – ainda que por pouco tempo – mas suficiente e necessária 
para a consumação do delito.
Tendo em vista a concorrência de causas de aumento previstas na parte especial, a 
causa do emprego de arma prevalecerá frente as demais (art. 68, parágrafo único, do
CP), sem prejuízo destas serem valoradas nas circunstâncias judiciais.
Passo a dosimetria das penas
Na primeira fase, verifico que o réu possui péssimos antecedentes. Culpabilidade 
normal à espécie, nada tendo a valorar. Não há informações sobre sua conduta 
social. Não há elementos a aferir a personalidade. Quanto aos motivos dos crimes, 
nada a valorar. As circunstancias do crime foram gravosas, isso porque a pratica 
delitiva envolveu concurso de agentes, restrição da liberdade dela e, inclusive, 
imobilização por amarração. Além disso a criminosa teve maiores consequências 
porquanto parte dos objetos não foram recuperados. Por fim, não há o que se 
analisar sobre o comportamento das vítimas. Assim, fixo a pena base acima do mínimo
legal, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, há agravante da reincidência específica (proc. 
0002225-51.2018.8.26.0296 – fl. 75). Por outro lado, o sentenciado confessou o 
crime tornando até mesmo incontroverso o emprego de arma de fogo. Assim, 
excepcionalmente, compenso aquela agravante com esta atenuante.
Na última fase, não há causas de diminuição. 
Há a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, razão pela qual aumento
a pena em 2/3 e passo a dosá-la em 10 anos de reclusão e 25 dias-multa. Sem outras 
causas modificadoras, torno a pena anteriormente fixada em definitivo.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, haja vista as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, a caracterização da reincidência e, por fim, o montante de
pena aplicado (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
À falta de elementos para aferir a capacidade econômica do réu, fixo o valor 
unitário de cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e, por conseguinte, condeno 
ANDRÉ HENRIQUE SCARELLI, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e 
parágrafo 2º-A, às penas de 10 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 25 dias-multa, com diária mínima e valor total da pena de multa 
atualizado em consonância com o art. 49, §2º, do Código Penal.
O sentenciado está preso e assim deverá permanecer, pois praticou crime gravíssimo,
que vem intranquilizando a sociedade, gerando clamor público, revelando 
temibilidade; porque inegável a repercussão, no seio social, que os crimes de roubo
vêm tendo, tristemente, em quantidade cada vez maior, deixando toda a população com
receio e assustada. 
E mais, persistem os motivos ensejadores da prisão preventiva do agora sentenciado,
inclusive reforçados pela presente condenação. Portanto, mantenho a prisão 
preventiva do réu (art. 387, §1º, do CPP). 
Recomende-se.
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remeta-se cópia da presente sentença à 
vítima. 
P.I.C.

Jaguariuna, data da assinatura digital.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

