1500019-59.2022.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2009990/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 22394916 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 36/22/714 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2009990 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes-SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500019-59.2022.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500019-59.2022.8.26.0648
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2009990/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 22394916 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 36/22/714 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2009990 - DEL.POL.SALES, 36/22/714 - DEL.POL.SALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSSANDRO SILVA DE PAULA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Alexssandro Silva de Paula como incurso na prática do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343 de 2006 porque teria guardado cinco porções de cocaína e nove porções de maconha sem autorização legal e para fins de fornecimento a terceiros em atividade de tráfico ilegal de drogas em sua residência no Município de Sales na noite de 11/01/2022.
Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento teriam abordado um indivíduo na posse de porções de cocaína que informou que o morador da residência onde se deram os fatos estava comercializando drogas; consta ainda que os policiais militares diligenciaram ao local e efetuaram busca domiciliar, encontrando as porções de entorpecentes sobre a geladeira e o tanque da residência e R$ 90,00 em dinheiro sobre o rack da sala (fls. 113/114).
Preso em flagrante, o acusado foi apresentado ao Juízo em audiência de custódia no dia 12/01/2022, ocasião em que se deferiu a conversão de sua prisão em flagrante em preventiva para tutela da ordem pública (fls. 42/47).
Notificado pessoalmente (fl. 176), o acusado ofereceu por intermédio de seus defensores constituídos (fls. 57/58) defesa prévia por escrito reservando-se no direito de enfrentar o mérito por ocasião do momento processual adequado (fls. 171/172).
Recebida a denúncia em 10/03/2022, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 177/178) e manteve-se a prisão preventiva do acusado em revisão periódica realizada a 07/04/2022 (fls. 198/200), procedendo-se à citação e intimação do réu (fl. 208).
Novamente mantida a prisão preventiva do acusado em revisão periódica realizada a 06/07/2022 (fls. 217/218), procedeu-se à nomeação de defensora dativa em razão da renúncia ao mandato por seus defensores constituídos e realizou-se audiência de instrução e julgamento em 09/08/2022 em que foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas e o interrogatório do acusado (fls. 234/235).
Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público apresentou alegações finais requerendo a procedência da ação penal com a condenação do acusado na forma da denúncia, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do réu e a incidência da agravante da reincidência na segunda fase da dosimetria – fixando-se como regime inicial para cumprimento de pena o fechado (fls. 234/235). 
Por sua vez, a defesa apresentou memoriais escritos requerendo a absolvição do acusado por insuficiência de provas ou a desclassificação da conduta para o crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343 de 2006 (fls. 229/233).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
Não há nulidades a sanar, de modo que procedo à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos autos de prisão em flagrante do acusado (fl. 01) e de apreensão dos entorpecentes e petrechos localizados em sua residência (fls. 09/10), pelos laudos periciais que atestaram a natureza proscrita das drogas apreendidas (fls. 83/86) e a possibilidade de emprego da balança de precisão localizada para auxílio da atividade de tráfico de entorpecentes (fls. 79/81) e pelo conjunto da prova oral colhida – elementos que também permitem a imputação segura da autoria ao acusado.
A testemunha Luiz Fernando Penarotti disse que se depararam com dois indivíduos fazendo contato que correram ao verem a viatura; que conseguiram abordar um deles, de nome José da Silva Neto e alcunha Bananinha; que este indivíduo disse que tinha comprado a droga da pessoa de Alemão; que não conhecia Alexssandro da cidade; que o indivíduo descreveu Alemão como um homem moreno com cabelo tingido de loiro trajando uma camiseta de time e apontou a casa onde ele morava; que foram até a casa indicada e Alexssandro veio até o portão, resistindo à abordagem; que entraram na casa e encontraram em cima da geladeira porções de cocaína e maconha nos fundos da casa, uma balança de precisão e dinheiro sobre o rack da sala; que viram Bananinha a cerca de cem metros da casa de Alexssandro, mas ele correu e foi abordado nas imediações do lava-jato; que Alexssandro estava vestido com camiseta de time conforme a descrição; que não conhecia Alexssandro, mas Bananinha já era conhecido da equipe; que geralmente Bananinha pega drogas de outros traficantes e revende-la; que a mulher e filho de Alexssandro estavam na casa com ele; que a descrição de Bananinha para a pessoa de Alemão batia com as características de Alexssandro; que não conhecia Alexssandro, mas a rua em que ele mora é praticamente vazia e o apelido de Alemão era consistente com seus cabelos tingidos; que as drogas encontradas em poder de Bananinha e as apreendidas com Alexssandro apresentavam embalagens similares; que há diversos tipos de embalagem de entorpecentes a depender do traficante, não existindo um padrão.
A testemunha Diego Henrique Xavier disse que a equipe estava em patrulhamento quando visualizaram dois indivíduos conversando, que se evadiram quando tentaram abordá-los; que conseguiram abordar um deles, que trazia no bolso seis porções de cocaína e informou à equipe tê-las comprado de Alemão; que o indivíduo descreveu as características físicas e vestes de Alemão e indicou sua residência; que foram até o local e Alexssandro foi até o portão, recusando a abordagem da equipe; que usaram força moderada para contê-lo e ingressaram na residência, localizando porções de cocaína sobre a geladeira e de maconha no tanque, bem como determinada quantia em dinheiro no rack; que o local onde os dois indivíduos conversavam era próximo da residência, distante cerca de duas quadras; que não conhecia Alemão mas conhecia Bananinha pela prática de crimes de furto, receptação e porte de entorpecentes; que não sabe se o apelido de Alexssandro é Alemão, mas as características passadas coincidiam.
Interrogado em Juízo, o réu Alexssandro Silva de Paula disse que tem 26 anos; que é casado há cerca de dois anos; que tem um afilhado de seis anos e um filho nascido no dia 27/01/2022; que trabalha em serviços gerais e tinha emprego registrado no Resort da Ilha; que usa cocaína, maconha e bebida desde os onze anos; que pretendia fazer tratamento para a dependência de drogas mas temia ser internado; que já respondeu por tráfico de drogas na comarca de Catanduva, mudando-se para Sales para tentar afastar-se dessa vida; que a droga encontrada em sua casa era para o uso; que confirma que as drogas encontradas eram dele e estavam em sua casa; que comprou a droga em Catanduva; que recebeu o pagamento e foi até Catanduva buscar pinos de cocaína e porções de maconha para usar; que os policiais foram até sua casa à procura de Alemão, a quem desconhece; que não é conhecido em Sales; que não saía de casa em Sales exceto para trabalhar porque sua remuneração é por hora de trabalho; que foi até lá para viver outra vida; que não conhecia os policiais que o abordaram; que todas as drogas que estavam em sua casa eram para seu uso; que no dia dos fatos reconheceu a posse droga durante a audiência de custódia, não se recordando do que dissera ao delegado de Polícia em Novo Horizonte.
Pois bem.
O acusado Alexssandro foi preso em flagrante por guardar no interior de sua residência “11 invólucros plásticos fechados por aquecimento” contendo 2.18g de cocaína em pó e “09 invólucros plásticos” contendo 17.95g da substância popularmente conhecida por maconha (fls. 09/10 e 86/86).
Na ocasião, foram também apreendidos no interior de sua residência R$ 90,00 reais em espécie e uma balança de precisão (fls. 09/10 e 79/81), petrecho este do tipo comumente utilizando em “auxílio ao tráfico de substância entorpecente”.
Ademais, cabe destacar que a apreensão ocorreu após a abordagem por policiais militares de um indivíduo – apontado pelos mesmos policiais, em depoimento prestado sob o crivo do contraditório, como conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o consumo e revenda de entorpecentes e a prática de crimes patrimoniais que frequentemente se associam a ele – que trazia consigo determinada quantia de cocaína acondicionada em embalagens similares às encontradas no interior da casa do réu, tendo apontado o local como origem da droga e descrito pessoa de características similares a ele como o fornecedor do entorpecente.
O depoimento dos policiais militares em Juízo mostrou-se firme e consentâneo com suas declarações anteriores à autoridade policial (fls. 02 e 03), bem como como restante da prova material e oral colhida ao longo da tramitação do feito – não havendo motivos que permitam infirmar sua credibilidade.
Interrogado em Juízo, o acusado admitiu que a totalidade da droga apreendida lhe pertencia e informou que ela se destinava totalmente ao seu consumo pessoal, declinando que adquirira a droga na cidade de Catanduva com os valores que percebera em razão do trabalho dias antes.
Trata-se de versão dos fatos distinta daquela oferecida por ele quando de seu interrogatório pela autoridade policial, ocasião em que afirmou que apenas meio grama de maconha apreendida lhe pertencia e que já havia consumido a cocaína que comprara – indicando ainda que comprara a droga na mesma data com o dinheiro que recebera naquele dia em razão do trabalho.
Como se vê, as contradições entre as versões dos fatos apresentadas pelo acusado em diferentes momentos do procedimento somam-se às demais provas colhidas em Juízo para tornar pouco crível a alegação de que a droga encontrada se destinava exclusivamente a seu consumo pessoal.
Para além da apreensão no local dos fatos de uma balança de precisão e da quantia de R$ 90,00 em espécie sem comprovação de origem lícita, verifica-se que a testemunha José Henrique da Silva Neto – embora ouvida apenas em solo policial (fl. 04) – confirmou ter indicado aos policiais ter adquirido cocaína no endereço do ora réu.
Nessas condições, entende-se que estavam plenamente configuradas as “[...] fundadas razões devidamente justificadas a posteriori” que autorizam a entrada forçada no imóvel sem ordem judicial ou consentimento dos moradores, inexistindo nulidade ou ilicitude de prova a reconhecer.
Assim, a mera insurgência do acusado e da defesa no sentido de que não é conhecido pela alcunha de Alemão não basta para afastar a possibilidade de sua responsabilização pelo crime que lhe é imputado, especialmente porque sua negativa se mostra isolada em relação ao restante da prova.
Considerados isoladamente, os elementos acima destacados seriam todos indicativos da ocorrência do tráfico de drogas; presentes em conjunto, constituem prova quase inequívoca de sua configuração – nos termos da lição da doutrina transcrita adiante:
[...] se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo de aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas.
Dito isto, verifica-se que as justificativas apresentadas pelo acusado e para sua defesa técnica não merecem prosperar, verificando-se que a prova converge para apontar a possibilidade de responsabilização do acusado pela prática do crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343 de 2006, tendo em vista as circunstâncias do caso – de sorte que sua condenação nos termos da denúncia é única medida passível de adoção ao termo da instrução do feito, não havendo que se falar em absolvição ou desclassificação.
Assim, passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, observo que o acusado possui maus antecedentes em razão de sua prévia condenação em caráter definitivo pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343 de 2006 no processo distribuído sob o número 0004827-61.2014.8.26.0132 (fls. 34/37).
Verificando que as demais circunstâncias arroladas no artigo 59 do Código Penal são todas neutras ou favoráveis ao acusado, majoro a pena abstratamente cominada ao delito à razão de um sexto para fixar a pena-base em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, observo que incide no caso a agravante genérica prevista no inciso I do artigo 61 do Código Penal por verificar-se em leitura da folha de antecedentes acostada aos autos que o réu foi condenado definitivamente pela prática do crime tipificado no artigo 157, caput do Código Penal nos processos distribuídos sob os números 0000105-48.2017.8.26.0400 e 0002081-90.2017.8.26.0400.
Considerando a multirreincidência do acusado, majoro a pena-base outrora fixada à razão de um terço para fixar a pena intermediária em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e setecentos e setenta e sete dias-multa – patamar em que se estabiliza por inexistirem atenuantes aplicáveis ao caso.
Nesse sentido, aponto que o fato de ter o réu admitido em solo judicial que a droga lhe pertencia não conduz à necessidade de incidência da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal por não ter havido confissão quanto à traficância ao final reconhecida, nos moldes do enunciado n.º 630 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena aplicáveis ao caso, sendo certo que a reincidência e maus antecedentes do acusado impedem o reconhecimento do privilégio previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343 de 2006; assim sendo, a pena torna-se definitiva em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e setecentos e setenta e sete dias-multa.
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena à luz do quantum da pena imposta, na forma dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Em atenção ao quantum da pena imposta e à reincidência do réu, fixo como regime inicial para cumprimento o fechado na forma do artigo 33 do Código Penal; não havendo comprovação quanto à situação econômica do réu, arbitro o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de um trigésimo do valor do salário-mínimo mensal vigente à época dos fatos.
Diante de todo o acima exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o acusado Alexssandro Silva de Paula às penas de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão em regime inicialmente fechado e setecentos e setenta e sete dias-multa com valor unitário fixado no mínimo legal, dando-o como incurso na prática do crime tipificado no caput do artigo 33 da Lei 11.343 de 2006.
Preso durante todo o processo, ao réu não se concederá o direito ao apelo em liberdade; com efeito, constituiria efetivo contrassenso que se visse o réu libertado justamente ao ser condenado em processo ao qual respondeu integralmente preso, tendo havido confirmação do fumus comissi delicti previamente constatado à luz da cognição exauriente ora exercido.
Ademais, permanecem hígidos os fundamentos que ensejaram o reconhecimento do periculum libertatis no caso em tela, a eles se acrescendo o elevado risco de reiteração na prática de crimes graves na hipótese de libertação do acusado – uma vez que reconhecida na dosimetria sua multirreincidência – e o risco à aplicação da lei penal consistente na possibilidade de fuga diante da ciência quanto à pena cominada. Recomende-se no cárcere em que se encontra, expedindo-se guia de execução provisória na hipótese de interposição de recurso.
 No mais, ausente demonstração efetiva de origem lícita, decreto o perdimento dos valores apreendidos (fl. 78) em favor da União com fulcro nos artigos 243, parágrafo único da Constituição da República Federativa do Brasil, de cinco de outubro de 1988 e 63 da Lei 11.343 de 2006.
Condenado, o acusado arcará com o pagamento das custas do processo no importe de cem Unidades Fiscais do Estado de São Paulo, nos moldes da alínea “a” do § 9º da Lei Estadual 11.608 de 2003.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt para os fins de praxe, expedindo-se certidão de honorários em favor da defensora dativa atuante no caso e procedendo-se na forma do § 4º do artigo 63 da Lei 11.343 de 2006 quanto aos valores apreendidos.
Oportunamente, ao arquivo.
Intimem-se.
Urupes, 12 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA