1500326-15.2019.8.26.0067
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... dos meios policiais, pelo crime de tráfico. Ficou machucado no dedo, no cotovelo, tendo várias lesões. O seu colega também ficou lesionado. Ele impedia a entrada dos policiais e se recusava a ser abordado. Somente ele e José Carlos ficaram machucados ” 
A testemunha JOSÉ CARLOS DA SILVA, guarda municipal, disse que: “foram cumprir um mandado de busca na residência do réu e ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Rui Barbosa, 111, Borborema-SP - cep 14955-000 
      
1500326-15.2019.8.26.0067 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500326-15.2019.8.26.0067
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDERSON DANIEL PINHEIRO


Juiz(a) de Direito, Dr  BRENO COLA ALTOÉ 

Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do  artigo 81, § 3º, Lei nº 9.099/1995.
DECIDO.
Trata-se de pretensão punitiva pela prática de crime de resistência (329, CP). 
Em suma, narra a denúncia que: “(...) policiais civis e militares dirigiram-se até a residência do denunciado para cumprirem uma ordem de busca e apreensão expedida nos autos n. 1500284-63.2019.8.26.0067. Durante a diligência, EDERSON resistiu à realização da busca pessoal, empurrando os funcionários públicos de maneira a derrubá-los ao chão. Com a força da queda, os ofendidos sofreram as lesões corporais de natureza leve, descritas a fls. 15/16 e 17/18."
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Passo a análise da prova oral produzida.
O Policial Militar JOSÉ ANTONIO ALVES BATISTA disse que: “estavam dando cumprimento a um mandado de busca e apreensão. Ao chegarem na residência pediram para que o réu colocasse as mãos na cabeça, ele não obedeceu. Foi necessário o uso de força física. Ele resistiu, quando então chegaram a cair ao solo e se machucaram. Ele empurrou o declarante e o guarda municipal que o auxiliava. Ele era forte e deu trabalho para segurá-lo. Ele não queria que entrassem na residência, dizendo que ninguém iria entrar no local. O empurrão que ele deu foi para impedi-los de entrar na casa. Ele é conhecido dos meios policiais, pelo crime de tráfico. Ficou machucado no dedo, no cotovelo, tendo várias lesões. O seu colega também ficou lesionado. Ele impedia a entrada dos policiais e se recusava a ser abordado. Somente ele e José Carlos ficaram machucados ” 
A testemunha JOSÉ CARLOS DA SILVA, guarda municipal, disse que: “foram cumprir um mandado de busca na residência do réu e ele reagiu à abordagem. O réu ficou agitado porque não queria ser revistado. Precisaram algemá-lo, quando ele resistiu e veio lesioná-los. Ele começou a empurrá-los, quando eles bateram o braço na parede, causando a lesão. Ele chegou a empurrar os guardas e o delegado. O declarante e José Antônio caíram em razão do empurrão, momento em que ficaram ralados. O declarante ficou machucado no cotovelo e José Antônio machucou o dedo da m ão. O réu era conhecido pela prática de tráfico de drogas. Estavam no local o delegado Dr. Luis, Ricardo França, investigador e José Antônio, policial. Eles seguraram o réu para poder algemá-lo. Ele estava bem nervoso, não tentou fugir, mas causou bastante confusão, gerando a lesão nos policiais”.
A testemunha RICARDO DE ALMEIDA FRANÇA disse que: “solicitaram um mandado de busca e apreensão na residência de DANIEL, pelo envolvimento com o tráfico de drogas. No momento que chegaram fizeram um cerco em volta da casa. Entrou pela frente, pela casa da genitora dele. Aos fundos mora DANIEL. Os demais policiais entraram pela lateral, com acesso direto à residência de DANIEL. Quando ele abriu a porta e viu os policiais ele começou a gritar e a chamar a mãe dele, dizendo que os policiais não entrariam. O Policial José Antônio disse que tinham um mandado judicial e ele começou a barrá-los na porta, iniciando uma grande confusão. Entrou pela sala e pediu para ele se acalmar. Foi necessário algemá-lo. Na porta da casa houve uma luta, precisaram usar de força para algemá -lo. Ele queria impedi-los de entrar na casa. Ele chegou a empurrar o José Carlos e José Antônio. Em razão do empurrão eles passaram pelo Pronto Socorro. Não se recorda se eles ficaram lesionados” 
A testemunha MARIA BENEDITA SILVA PINHEIRO, genitora do réu, ouvida como informante, disse que: “não se recorda quantos policiais havia no local. No dia dos fatos havia outras pessoas na residência. Não se recorda ter visto alguém se machucar. VALDÊNIA estava no local, ela é uma amiga que estava na c asa de DANIEL”.
A testemunha de defesa VALDENIA APARECIDA DOS SANTOS CAMARGO disse que: “estava na casa do réu. É amiga dele e estava ficando um tempo na casa dele. Quando viu, os policiais já tiraram o réu do quarto dele. Quando viu os policiais já estavam no pescoço do réu. O réu não agrediu os policiais e não resistiu. Um dos policiais pegou e derrubou a mãe do réu no chão. Os policiais não encontraram nada de ilícito. Pegaram o celular da testemunha e do réu. Assim que pegaram o réu, os policiais o agrediram. Assim que os policiais chegaram, a depoente já saiu do quarto e foi ver o que estava acontecendo. Estava com seu neném, que acordou assustado com o barulho. Quando viu os policiais já estavam lá dentro. A genitora do réu chegou quando os fatos já estavam acontecendo. Não se lembra se havia mais de dois policiais, pois conversou apenas com dois. Não viu o réu agredindo os policiais. O policial disse ter se machucado, com um corte no dedo ou no braço. Ederson disse ter se machucado, que estava com dor no pescoço”.
Interrogado em juízo, o réu disse que: “havia acabado de chegar na residência, porque estava em uma festa. Estava embriagado. Os policiais o acordaram e disseram que havia um mandado de busca e apreensão. O Policial Paulinho o derrubou no chão e o algemou. Cortou a boca. Estava bêbado. Havia oito policiais na casa, não havia como agredi-los. Não viu lesões no policial e no guarda civil. Eles bateram na porta e quando abriu eles já o derrubaram no chão. Estavam em sete policiais, mais ou menos. Ninguém leu o mandado para ele, somente quando ele estava preso que leram. Até hoje não tem notícias do celular que eles apreenderam. Sua boca ficou cortada por dentro. Não se recorda de ter realizado o laudo médico. Não assinou o laudo médico, não se recorda de ter ido ao médico. Depois de ter ido até a delegacia foi liberado, ninguém o levou para realizar laudo médico”.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03; auto de exibição e apreensão de fl. 11; autos de exame de corpo de delito de fls. 13/18; laudos periciais de fls. 66/69; e pelas provas orais produzidas. 
Com efeito, tais elementos comprovam que o réu resistiu, com violência, à ordem de busca e apreensão.
Por sua vez, a autoria é igualmente inequívoca, conforme denota-se do interrogatório do réu e das demais provas dos autos que demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Em que pese as versões divergentes do réu e de sua testemunha Valdenia, estas restaram isoladas do conjunto probatório produzido. 
Ademais, a testemunha Valdenia relatou ser amiga do réu e disse estar passando um tempo na casa dele. 
Assim, seu testemunho deve ser apreciado com ressalvas, já que contrária as demais provas constantes nos autos, em especial, depoimento das vítimas e demais testemunhas, que foram uníssonas em afirmar que o réu resistiu à abordagem e, em razão da violência empregada, causou lesões corporais nos funcionários públicos que tentavam executar a ordem judicial, conforme demonstrado nos autos de exame de corpo de delito de fls. 13/18 e laudos periciais de fls. 66/69.
Não há qualquer indício de que as demais testemunhas estejam faltando com a verdade.
Ressalte-se, por oportuno, que o guarda municipal e os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Assim, verifico que a versão do acusado não encontra amparo nos demais elementos de prova colididos nos autos.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ao policial e ao guarda.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo o acusado EDERSON DANIEL PINHEIRO se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo, em 06 de setembro de 2019, praticou o fato tipificado no artigo 329, caput, do Código Penal.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
O réu é portador de maus antecedentes (autos n.° 0002746- 48.2007.8.26.0274 - fls. 216/217). Assim, passo a valorar tal circunstância na primeira fase da dosimetria da pena.
Nesse sentido, o STF reconheceu a repercussão geral no RE 593.818 RG/SC, julgado pelo plenário em 17/08/2020. Por maioria, o tribunal firmou a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Ademais, as lesões causadas nos agentes públicos (fls. 66/69) devem ser valoradas negativamente como consequências do crime, visto que não são próprias do tipo. 
O § 2°, do artigo 329, dispõe que "As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência."
Logo, na primeira fase, atendendo às diretrizes do artigo 59, caput, Código Penal, fixo a pena base em detenção de dois meses e vinte dias.
Destaco que o acusado possui uma condenação anterior aos fatos com trânsito em julgado (autos n.° 0001773-88.2010.8.26.0274 - fls. 215/216), sendo, por isso, reincidente. 
Assim, na segunda fase, incide a agravante de reincidência, motivo pelo qual exaspero a pena para 3 meses de detenção, que torno definitiva pela ausência de majorantes e minorantes.
Estabeleço o regime inicial semiaberto em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais negativas.
Em razão de ser o acusado reincidente e por ter praticado crime mediante violência, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direito (art. 44, inciso I, do CP) ou de realizar a suspensão condicional da pena (art. 77, inciso I, do CP).
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado EDERSON DANIEL PINHEIRO, por ter praticado fato tipificado no artigo 329, caput, do Código Penal, a pena de 3 (três) meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
Defiro a restituição ao réu dos bens apreendidos às fls. 48/52, nos termos do artigo 120 do CPP, conforme solicitado às fls. 222/223 e 288.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios (fl. 71).
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 

Em seguida, nada mais havendo, arquivem-se os autos. 
Publique-se. Intimem-se. 

Borborema, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA