1500011-76.2021.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
     
1500011-76.2021.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500011-76.2021.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON MARQUES GOMES DOS REIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Larissa Boni Valieris

Vistos.
ROBSON MARQUES GOMES DOS REIS, já qualificado  nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, supostamente, no dia 23 de Novembro de 2019, por volta das 10h04min, na Avenida das Rosas, 265, Jundiaizinho, neste município e Comarca de Mairiporã, o réu, teria conduzido veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão de influência de álcool na concentração de 3,7 g/l (três gramas e sete decigramas por litro de sangue), conforme laudo de fls.12. Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima narradas, o réu, hipoteticamente, conduziu, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir, o veículo automotor FORD/Fiesta, de placas CCB-4168, São Paulo/SP, causando perigo concreto de dano (fls. 37/38).
Conforme a denúncia (fls.53/54) e, segundo o apurado, o réu, em tese, após ingerir bebida alcóolica e sem ter permissão ou habilitação para dirigir, assumiu a direção e conduziu o veículo automotor FORD/Fiesta, de placas CCB-4168, São Paulo/SP, pela via pública, sendo que, em dado momento acabou por atingir a lateral traseira esquerda do veículo GM/Onix 1.0 LT, vermelho, placas FQQ- 7183, que estava parado na via.
Em razão dos fatos, Policias Militares compareceram no local e, teoricamente, constataram danos aparentes no veículo GM/Onix. No mais, após terem contato com o ora denunciado, teriam percebido que ele apresentava sinais característicos de embriaguez, pois não conseguia ficar de pé e dizia frases desconexas.
Assevera, a denúncia, que o réu, indagado, confessou ter ingerido bebida alcoólica, bem como que não possuía autorização para dirigir. Em sequência, o denunciado foi encaminhado para a Delegacia de Polícia e forneceu material sanguíneo para exame de alcoolemia, que resultou positivo (fls. 12).
Decisão às fls.56/57 em que recebeu a denúncia.
Regularmente citado (fls.73), o réu apresentou defesa prévia às fls.79/80, por intermédio de defensora dativa, pugnando pela improcedência da presente ação e arrolando as mesmas testemunhas do órgão acusador.
Decisão às fls.84/85 em que ratificou o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento (fls.106/107), foram ouvidas as testemunhas e, em seguida, interrogado o réu.
Em alegações finais, o d. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria das penas, apontou que o réu é reincidente específico e confessou espontaneamente. No que toca ao regime, requereu o inicial semiaberto e entendeu incabível a substituição ou outro benefício penal, apontando, ainda, que não há óbice para que o réu apele em liberdade, requerendo, ao final, que o réu seja condenado a indenizar a vítima do acidente em R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais). 
A d. defesa, por seu turno, anotou que o réu colaborou com a justiça e confessou os fatos, aguardando, assim, que seja aplicado os benefícios da sua confissão nos moldes legais.
Certidão de Antecedentes Criminais às fls. 48/49, 65/66 e 104/105,  e Folhas de Antecedentes às fls.43/47 e 67/69.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, destaco se encontrar presente exceção à identidade física do juiz, tendo em vista que a DRA DANIELA AOKI DE ANDRADE MARIA se encontra em licença saúde. Sobre o tema:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no referido dispositivo legal não pode ser aplicado de maneira absoluta, visto que a prestação jurisdicional dos togados investidos na competência para a apreciação e o julgamento de causas criminais passaria a ser, necessariamente, ininterrupta, impedindo-os de se afastar temporariamente de suas funções, seja por motivo de férias, de licença médica, de convocações, seja, até mesmo, de progressão funcional, o que é inerente à carreira. 2. Em razão da ausência de outras normas que regulamentam o disposto no referido artigo, esta Corte Superior de Justiça consolidou o entendimento de que é possível a mitigação do aludido princípio nos casos de convocação, licença, promoção, aposentadoria ou de qualquer outro motivo que impeça o juiz que houver presidido a instrução de sentenciar o feito. Aplica-se, por analogia (permitida pelo art. 3º do Código de Processo Penal), o art. 132 do Código de Processo Civil. 3. O rol constante no art. 132 do CPC não é taxativo – haja vista a expressão "afastado por qualquer motivo", contida no caput –, razão pela qual a substituição é admitida também na hipótese de licença de saúde, tal como ocorreu no caso. 4. Para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas. 5. O Tribunal de origem – dentro do seu livre convencimento motivado – apontou elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 6. Agravo regimental não provido. (Superior Tribunal de Justiça. Sexta Turma. AgRg no Agravo em Recurso Especial 1579227/MG (2019/0270624-1). Relator Min. Rogério Schietti Cruz, 28/04/2020).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausente, ainda, quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.04/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls.07), Termo de Depoimento (fls.08/10), Termo de Declarações (fls.11), Exame Toxicológico de Dosagem Alcoólica (fls.12), Auto de Qualificação e Interrogatório (fls.16), Relatório Final (fls.26/27), Pesquisa junto ao sistema PRODESP (fls.37/38), Certidão (fls.39), bem como pela prova oral colhida. Logo, como se vê, restou delineado o objeto material previsto no tipo do artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, qual seja, “veículo a motor de propulsão que circule por seus próprios meios, e que serve normalmente para o transporte viário de pessoas e coisas, ou para a tração viária de veículos utilizados para transporte de pessoas e coisas”, e, portanto, a afetação do bem jurídico da segurança viária. 
Anote-se, nesse ponto, que o exame toxicológico de dosagem alcoólica (fls.12) apontou resultado positivo para álcool etílico, com a concentração de 3,7 g/l (três gramas e sete decigramas por litro de sangue), o que vale notar, observou o disposto no artigo 158, do Código de Processo Penal.
De outro lado, a autoria restou devidamente delineada, ante a consonância dos elementos colhidos na fase inquisitorial com aqueles produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e, não bastasse, o réu confessou o delito e explanou que, foi morar em uma chácara; um rapaz lhe deu o carro; saiu a noite para abastecer o veículo; no caminho, o carro parou de funcionar e precisou empurrar, sendo que em certo momento não conseguiu mais; foi até uma padaria e ingeriu quatro ou cinco doses de bebida alcoólica; voltou para o carro para esperar amanhecer; quando amanheceu, uma pessoa que conserta veículos o ajudou a retirar o carro do local; há uma lombada próxima de sua casa e não viu o veículo da vítima; quando passou a lombada, o carro virou e relou no carro da vítima; pediu perdão para ela; se arrepende; logo chegou a polícia; falou para a vítima do acidente que podia pagar com mão de obra; a vítima pagou o conserto do automóvel; entregou a quantia de R$ 100,00 (cem reais) para a vítima, na época o conserto foi avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais); não procurou a vítima, pois não sabe onde ela mora e não tem contato; não a viu posteriormente. 
Em juízo, a testemunha Alexandre de Oliveira Coelho, Policial Militar, não se recordou dos fatos, pois a ocorrência é corriqueira.
Por sua vez, a testemunha Ronaldo Boni, Policial Militar, declarou que, no dia dos fatos, foi relatado via Copom um acidente de trânsito em que não havia vítimas, mas uma das partes estaria embriagada; se dirigiram até o local; o réu apresentava sinais notórios de embriaguez; confirmaram que o réu havia provocado o acidente; foi dado voz de prisão e o réu foi conduzido para a delegacia; o denunciado autorizou a coleta de material para fazer o exame; o réu apresentava andar cambaleante, fala desconexa e pastosa, e odor etílico; o denunciado confessou que havia ingerido bebida alcoólica antes de conduzir o veículo, todavia não falou a quantidade de bebida; o réu não possuía habilitação; consultaram através do Copom e o denunciado estava sem habilitação e a documentação do veículo estava irregular; não se recordou se o réu conversou com a vítima sobre reparar os danos. 
Nesse ponto, vale notar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar  tal como ocorre com as demais testemunhas  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518, Relator(a):  Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293), o que, aliás, não se afere no caso em tela, ausente qualquer indícios ou uma asseveração idônea, coesa, coerente para demonstrar que os milicianos teriam interesse em incriminar falsamente o acusado.
Ainda, a testemunha Gracielle Maria Baptista Mathias, narrou que, na data dos fatos, saiu de um salão de beleza e foi em direção ao seu veículo, que estava estacionado na descida, do lado direito; quando foi entrar no veículo, notou que um carro subiu o morro com excesso de velocidade e colidiu no seu automóvel; faltou poucos centímetros para ser atingida; estava grávida, as pessoas gritavam, no entanto não teve reação; o réu estava embriagado; chamou a polícia; tentou contatar o réu para negociarem sobre a reparação do veículo, mas o denunciado disse que não tinha condições de pagar; fizeram cinco orçamentos, contudo o réu se recusou a efetuar o pagamento; falou para o réu que aceitava o pagamento em parcelas de R$ 100,00, (cem reais), mas o denunciado pagou apenas uma parcela; depois, o réu não mais apareceu; ficou com prejuízo no valor de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), na época.
Diante desse contexto, é certo que o acusado incorreu na prática do crime de embriaguez ao volante, porque devidamente comprovada a prática do núcleo do tipo “conduzir”, sendo nítido, ainda, que sua capacidade psicomotora era alterada em razão da influência do álcool, ante a conclusão do  exame toxicológico de dosagem alcoólica acima apontado, que relatou a concentração de álcool superior àquela prevista no “caput” do então vigente artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro.
A par disso, conquanto para a configuração do referido tipo penal seja prescindível a prova do perigo causado, pois de perigo abstrato, na hipótese vertente, restou hialino o risco causado ao bem jurídico da segurança viária pelo réu, diante da condução do veículo sem observar as normas de trânsito, tanto que causou acidente no bojo de via pública. O dolo de perigo se dessume da própria conduta do acusado, que guiava com ampla capacidade de causar danos, em seguida ao consumo de bebida alcoólica.
 Ainda, quanto ao delito do artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, devidamente provada a prática do núcleo do tipo “conduzir”, frisando-se que o dolo de perigo se dessume da própria conduta do acusado, que guiava com ampla capacidade de causar danos, sem possuir permissão para dirigir ou habilitação.
Nesse contexto, a elementar “perigo de dano” restou devidamente provada, pois, é certo que dirigia o bem de modo imprevisível, sem observar as normas de trânsito, causando evidente perigo àqueles que transitavam em sua proximidade, nesse sentido “o art. 309 da Lei nº 9.503/97 textualmente exige que, para restar caracterizado o crime de direção sem permissão ou habilitação, é necessário a ocorrência de perigo real ou concreto” (STJ, RHC 62.289/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/11/2015, DJe 19/11/2015), conforme devidamente ilustrado na espécie.
Por fim, nota-se que o acusado detinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Assim, de rigor a condenação do réu como incurso nas penas dos artigos 306 e 309, ambos da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Em observância ao princípio da individualização da pena (artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, e adotado no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Artigo 306, da Lei nº 9.503/97:
Na primeira fase da dosimetria da pena, atenta aos requisitos constantes do artigo 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais são normais ao tipo. Fixo, deste modo, a pena-base no mínimo legal de 6 meses de detenção e 10 dias-multa, e 2 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
De outro lado, presente a atenuante da confissão, utilizada para a formação do convencimento desta magistrada, imperiosa a incidência do disposto no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, que ora compenso com a agravante da reincidência (autos nº 0053346-90.2012.8.26.0050 - fls.104). Assim, mantenho a pena no patamar anterior.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena. Portanto, transformo a pena-base em definitiva, qual seja, 6 meses de detenção, 10 dias-multa, e 2 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Artigo 309, da Lei nº 9.503/97:
Na primeira fase da dosimetria da pena, atenta aos requisitos constantes do artigo 59, do Código Penal, não verifica-se a presença de elementos que importam em um maior juízo de reprovabilidade, além daquele inerente ao tipo penal. Fixo, deste modo, a pena-base em 6 meses de detenção.
De outro lado, presente a atenuante da confissão, utilizada para a formação do convencimento desta magistrada, imperiosa a incidência do disposto no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, que ora compenso com a agravante da reincidência (autos nº 0053346-90.2012.8.26.0050 - fls.104). Assim, mantenho a pena no patamar anterior.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena. Portanto, transformo a pena-base em definitiva, qual seja, 6 meses de detenção.
Considerando-se que praticados os delitos em concurso material (artigo 69, do Código Penal), de rigor a cumulação material, totalizando-se a pena em 1 ano de detenção, 10 dias-multa, acrescida da suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 meses.
Ausentes elementos que denotam a capacidade econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
Ante a reincidência, fixo o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade. Nessa perspectiva, inviável a aplicação do artigo 44, do Código Penal ou 77, do mesmo diploma legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ROBSON MARQUES GOMES DOS REIS, à pena de 1 ano de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal (artigo 49, “caput” e parágrafos do Código Penal), bem como suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 2 meses, por ser incurso nas sanções dos artigos 306 e 309, ambos da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
O réu responde ao processo solto e poderá recorrer em liberdade, diante da ausência dos requisitos para a decretação de prisão preventiva previstos nos artigos 312 e 313, do Código Processual Penal.
Fixo valor mínimo de reparação à vítima em R$ 1700,00, devendo ser o valor atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso.
Custas e demais despesas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual (artigo 804, do Código Processual Penal).
Comunique-se à vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado: 
Intime-se o réu para que, no prazo de 48 horas, entregue à autoridade judiciária sua carteira nacional de habilitação, nos termos do artigo 293, parágrafo primeiro, da Lei 9.503/97, ficando suspenso para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 meses e 7 dias;
Proceda-se à atualização da pena de multa, intimando-se a seguir o réu para o respectivo pagamento, nos termos do artigo 50, do Código Penal e artigo 686, do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Expeça-se guia de execução penal. 
Expeça-se certidão de honorários, se o caso.