1500441-50.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... em que denunciada por tráfico de drogas, igualmente na figura do artigo 33, caput, de modo que, mesmo primária, a ré tem feito do tráfico seu meio de vida nesta pequena comunidade. Durante seu interrogatório a ré negou inicialmente outras práticas ilícitas, dizendo ser a primeira vez no tráfico. Contudo, foi alertada sobre a presença da certidão criminal nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500441-50.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500441-50.2021.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2220840/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19626103 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3386/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2220840 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2220840 - DEL.POL.GUAIRA, 3386/21/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATÁLIA DA COSTA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade



Vistos.

NATÁLIA DA COSTA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 23h, na Avenida 25b, nº 1416, Centro, nesta cidade, com consciência e vontade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) eppendorfs da substância conhecida como cocaína, totalizando o peso bruto de 53 g (cinquenta e três gramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de constatação provisória de fls. 26/28 e auto de exibição e apreensão de fls. 8/9).
Segundo consta dos autos, os militares estavam patrulhamento quando receberam denúncia anônima de que uma pessoa de sexo feminino estaria vendendo drogas na Rua 16-B, cruzamento com a Rua C. Diante do relatado, os policiais se dirigiram até o local, oportunidade em que surpreenderam a denunciada trafegando em via pública com uma mala. Procedida revista pessoal, encontraram R$ 40,00 (quarenta reais) em notas diversas e uma máquina de passar cartões. Ato contínuo, os militares foram até a residência da acusada, local dos fatos, e lá, mediante autorização de NATÁLIA, adentraram no imóvel.
Durante busca domiciliar na casa foram encontradas as substâncias entorpecentes acima descritas em um pote na cozinha e, em uma caixa de sapato em um dos quartos da residência, a quantia de R$ 367,00 (trezentos e sessenta e sete reais) em notas diversas.
Ré presa em flagrante, foi libertada em audiência de custódia (fls. 55/57).
Denúncia oferecida (fls. 130/132) e recebida (fls. 133/134). Ré citada (fls. 143). Defesa Preliminar (fls. 157/159). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 169/171).
Na instrução da causa foram inquiridas testemunhas e interrogado a ré ao final. Convertido o julgado em diligência para atualizar certidão criminal, juntada a fls. 207/208.
Em alegações finais orais o Ministério Público (fls. 211/214) requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa (fls. 218/220) requereu nulidade do processo por nulidade na fase policial; no mérito, absolvição alegando fragilidade probatória; requereu benesses legais para o caso de imposição de pena.
É o relatório. DECIDO.
De início, destaca-se que eventuais 'vícios existentes no inquérito policial não repercutem na ação penal, que tem instrução probatória própria' (STF, RHC 85.286/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, DJ 24/03/2006) e inexistem irregularidades nessa fase pré-processual capaz de infirmar a validade jurídica do subsequente processo penal instaurado.
Não se vislumbra a prática de abuso de autoridade ou mesmo violação de domicílio quando policiais militares, agindo no estrito cumprimento de dever legal, apuram denúncia, ainda que anônima, que dá conta da prática de tráfico de drogas, tanto mais quando da diligência há o encontro de entorpecentes que são regularmente apreendidos. E na particular situação dos autos, conforme mais adiante se dirá, a ré admitiu que havia droga em sua casa, posto que guardava drogas para terceiro, portanto, é certo que os policiais não forjaram a situação.
De fato, o direito à inviolabilidade do domicílio é resguardado constitucionalmente no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, e justamente por tal importância possui tutela penal no artigo 150 do Código Penal. Não obstante, não é absoluto, podendo haver violação lícita em casos dentre os quais, de flagrante delito, e não se descure que o flagrante é expandido no tempo nos casos de crime permanente, até que ocorra a cessação de sua prática, o que se dá na situação do crime de tráfico de drogas em que incursa a ré, pois considerado crime permanente.
De modo que se vislumbra correta a atuação policial nesta circunstância.
No mérito, a ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, laudo de constatação de fls. 26/28, pelo laudo pericial de drogas a fls. 199/201, laudo de celular a fls. 121/123, bem como pela prova oral colhida em audiência virtual
Com efeito, a testemunha MARCUS VINÍCIUS PEREIRA SOARES, policial militar, declarou que estava em patrulhamento com Baltazar quando tiveram uma denúncia de que no local dos fatos a Natália estaria realizando tráfico de drogas; foram ao local e viram Natália, que já era conhecida do Baltazar de outras abordagens; fizeram abordagem somente na bolsa dela, onde havia roupas; foi informado a ela de que havia denúncias de que ela estaria escondendo drogas em casa, ela autorizou entrar na casa, e lá, dentro de um pote acharam diversos eppendorfs, também dinheiro; com ela havia uma máquina de cartão de crédito; ela estava há alguns quarteirões de casa; ela disse que estaria indo para a casa da mãe dela, acha que foi isso; não tinha ninguém em casa; sobre a droga ela disse que não era dela e que estaria somente guardando essa droga; foi abordada num cruzamento de Ruas, ela foi para casa dela dentro da viatura, com a equipe, na casa dela ela desceu para acompanhar a busca; depois da busca ela foi conduzida ao Pronto Socorro, pois precisaria que uma enfermeira fizesse busca pessoal nela, pois no momento não dispunham de policial feminina.
A testemunha TARCÍSIO BALTAZAR DE OLIVEIRA, policial militar, descreveu a diligência do caso com os mesmos detalhes, sem contradições relevantes; destacou que a denúncia indicava que pessoa do sexo feminino estaria traficando no local dos fatos, e que se deslocaram para o lugar indicar, deparando-se com Natália, que é conhecida por envolvimento no tráfico, foi abordada, não houve buscas nela por não ter a policial feminina, mas foi dito a ela sobre a denúncia e ela autorizou ir à casa dela, e lá acharam 44 pinos com cocaína, dinheiro, e com ela havia quarenta reais e uma maquina de cartão de crédito; deram voz de prisão; conduzida ao Pronto Socorro para ser efetuada a busca por enfermeira; e levada ao Plantão foi ratificada a prisão; na casa ela acompanhou toda a busca e não havia mais ninguém na casa; o depoente foi quem achou a droga na cozinha, numa tupperwear; sobre a droga ela disse que estava só guardando para um terceiro. A Natália assinou o BOPM onde consta que ela autorizou o ingresso na residência, o BO é feito durante a ocorrência, por tablet. Ela tinha relacionamento na época com pessoa envolvida com drogas. Já havia sido abordada antes, mas o encontro de drogas antes.
Em seu interrogatório a ré NATÁLIA foi orientada quanto ao direito ao silêncio, e declarou que voluntariamente responderia; sobre os fatos, confessou que estava guardando drogas para terceiros; declarou que usava drogas e que guardava para terceiros mas que não venderia a droga; não declarou quem seria o terceiro, não pode falar nomes para não se prejudicar, não quer se envolver; precisava disso; hoje já trabalha; recebia em drogas para usar, não pegava dinheiro; não sabe quanto havia em drogas, em quantidades, do jeito que pegava, ficava; só pegava o que ele dava para usar; era a primeira vez que fez isso; sempre fazia 'faxinhas' mas pela covid não podia fazer toda semana; depois desses fatos não mais teve contato com drogas; nunca foi processada antes desse fato. Descreveu a diligência policial aduzindo que teria feito um vídeo; questionada sobre se após os fatos dos autos se foi presa posteriormente, respondeu que sim (presa nos autos n. 1500748-04/2021).
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Assim, comprovada a materialidade e autoria, passo à aplicação da pena.
Observa-se das informações criminais de fls. 32/34 e 207/208, que se trata de RÉ tecnicamente primária. Não obstante, observa-se que a acusada tem em curso outra ação penal, neste mesmo Juízo, n. 1500748-04.2021.8.26.0557, em que denunciada por tráfico de drogas, igualmente na figura do artigo 33, caput, de modo que, mesmo primária, a ré tem feito do tráfico seu meio de vida nesta pequena comunidade. Durante seu interrogatório a ré negou inicialmente outras práticas ilícitas, dizendo ser a primeira vez no tráfico. Contudo, foi alertada sobre a presença da certidão criminal nos autos, e então admitiu a outra ocorrência. Certo, pois, a personalidade voltada à prática de ilícitos. Assim, na primeira fase, fica imposta a pena com aumento de 1/6 em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, conforme acima dito, a ré é primária, porém, há notícias de que se dedique a atividades criminosas, eis que possui outra ação penal em curso em que acusada também por tráfico de drogas (n. 1500748-04.2021.8.26.0557 – fls. 207/208), sendo ambas as ocorrências em curto espaço de tempo, tudo a crer tenha feito da prática de crimes uma rotina em sua vida. Assim, reduzo a pena em apenas 1/3, atingindo 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, mais pagamento de 388 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em face da circunstância judicial desfavorável retrocitada.
Reputa-se incabível a substituição de pena nos moldes do artigo 44 do CP, em face da quantidade de pena imposta e da circunstância judicial desfavorável.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar NATÁLIA DA COSTA SILVA, como incursa no artigo 33, caput, cc § 4º, da Lei 11.343/06, CONDENANDO-A ao cumprimento de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e também ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.
Recorrerá em liberdade posto que esteve solta durante a instrução penal.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA