1500230-83.2020.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... a Rychard e seria destinada ao tráfico. Reitera que a droga não estava fracionada, e que poderia resultar em 50 pedras de crack. Acrescenta que também foram encontrados plásticos para embalagem das drogas. Conta que o Douglas já era conhecido nos meios policiais por conta de tráfico de drogas, ao passo que Rychard não, salientando que ele era de Minas Gerais e se encontrava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500230-83.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500230-83.2020.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2302469/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 15041129 - DEL.POL.BATATAIS, 2776/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2302469 - DEL.POL.BATATAIS, 2302469/2020 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS LUAN DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
DOUGLAS LUAN DOS SANTOS e RYCHARD FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, porque, no dia 4 de dezembro de 2020, por volta de 9h, na Avenida Jorge Salim Mellis, 241, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios, devidamente associados, mantinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 7,420g (sete gramas e quatrocentos e vinte miligramas) de crack, substâncias estas que causa dependência física ou psíquica.
Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05).
Boletim de Ocorrência (fls. 14/16).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18).
Auto de Constatação Preliminar (fl. 19).
Em decisão de fls. 51/53 a prisão em flagrante do réu Douglas foi convertida em prisão preventiva.
Às fls. 88/89 restou determinada a notificação dos acusados para responderem à acusação, além de ser acolhida a representação formulada pela Autoridade Policial para decretar a prisão preventiva de Rychard.  
Notificado (fls. 114), o réu Douglas apresentou defesa preliminar (fls. 158/163).
Exame químico toxicológico (fls. 134/136).
Notificado (fls. 148), o réu Richard apresentou defesa preliminar (fls. 153/154).
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2021 (fls. 168/169).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e uma de defesa, sendo os réus interrogados ao final. 
Em alegações finais por meio de memoriais (fls. 315/319), o Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da ação penal, para condenar apenas o acusado Douglas pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
A defesa de Rychard requereu a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, do Código de Processo Penal (fl. 330). 
A defesa de Douglas, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, sob a alegação de insuficiência de provas, bem como e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito disposto no artigo 28, da Lei de Drogas, além do reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade do fato criminoso está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo laudo pericial (fls. 134/136), bem como pela prova oral colhida nos autos.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal dos réus procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Douglas Luan dos Santos disse que a droga encontrada era sua, mas era destinada para consumo próprio. Afirma que os policiais sabem que ele é usuário, pois já foi abordado várias vezes na biqueira comprando droga. Informou que não conhece Rychard e que não tinha nada a ver com tráfico. Asseverou que o dinheiro apreendido era de sua mãe e que as embalagens plásticas encontradas eram destinadas para fazer “gelinho”.
Também interrogado em juízo, o réu Rychard Ferreira disse que não é traficante e que essa droga não lhe pertence. Afirmou que apenas conhecia de vista o Douglas, sendo que frequentava o bairro onde ele morava. Contou que é viciado em drogas e por isso já cometeu delitos anteriormente, mas apenas para manter seu vício. Declarou que foi preso 12 dias depois de prenderem Douglas e que os policiais o perseguiam e diziam que ele era do PCC e que chegaram até a bater nele em uma ocasião. 
Em juízo, a testemunha de acusação Leonardo Castro Tofeti, policial civil, disse que cumpriram um mandado de busca e apreensão na residência do Douglas, onde foram encontrados documentos do Rychard e uma porção grande de crack, a qual, segundo Douglas, pertenceria a Rychard e seria destinada ao tráfico. Reitera que a droga não estava fracionada, e que poderia resultar em 50 pedras de crack. Acrescenta que também foram encontrados plásticos para embalagem das drogas. Conta que o Douglas já era conhecido nos meios policiais por conta de tráfico de drogas, ao passo que Rychard não, salientando que ele era de Minas Gerais e se encontrava nesta cidade há pouco tempo. Assevera que não chegou a falar com Rychard na data dos fatos e que Douglas apenas contou que guardava os pertences e drogas para ele. 
Em juízo, a testemunha João Menari, também policial civil, corroborou com o depoimento dado pelo seu colega. Reafirmou que o Douglas contou à época que apenas guardava as drogas para o Rychard e que estas eram destinadas ao tráfico. Acrescentou que já conhecia o Douglas, porque desde criança ele já era investigado por envolvimento com o tráfico e que não conhecia Rychard, pois ele não era da cidade. 
A testemunha de defesa Terezinha dos Santos, genitora de Douglas, disse que ele é usuário de drogas e que usa cocaína e crack. Relatou que no dia dos fatos estava no banheiro quando escutou seu filho especial de sete anos chorar, ocasião em que se deparou com os policiais dentro da sua casa. Disse que o dinheiro encontrado era seu, proveniente do bolsa família. Informou que o pó encontrado é um remédio para diabetes, o qual é utilizado pela declarante. Assevera que não conhece o Rychard e que Douglas comprava drogas com o dinheiro dele, uma vez que fazia bicos como servente. 
Assim, a prova amealhada aos autos conduz à condenação apenas do acusado Douglas quanto ao crime de tráfico de entorpecentes.
No caso, os testemunhos dos policias mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
A palavra do policial goza de especial eficácia probatória, pois, além de sua função de zelar pela segurança pública, não teria qualquer razão de imputar ao acusado falsamente cometimento de tão grave crime. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes.
Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado.
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de danos à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado saúde pública. 
Ora, a conduta de ter em depósito substância entorpecente é suficiente para a configuração do delito de tráfico, independentemente da prática de atos de comércio. A figura típica inserida no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos.
Nesse sentido, confira-se:
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
Ademais, evidente que a droga seria destinada ao uso de terceiros, considerando especialmente a sua quantidade, uma vez que ambos os policiais aduziram que a pedra apreendida poderia render cerca de 50 porções de crack, se fracionada, bem como as embalagens plásticas encontradas.
Contudo, quanto ao correu Rychard, não se vislumbra prova segura e cabal de que ele foi coautor do delito capitulado na denúncia. Negados os fatos pelo acusado, o único elemento probatório no sentido da versão acusatória que veio aos autos foi o depoimento dos policiais, que, conforme se evidenciou, embasaram-se em declarações informais prestadas pelo acusado Douglas quando da sua prisão em flagrante, o que se revela frágil para ensejar um decreto condenatório. 
Assim, diante do conjunto probatório amealhado, não há provas suficientes para a condenação de Rychard.
E, não é demais lembrar que “em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e extreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (In RT. 708/339). 
Conforme Tourinho Filho (RT 619/267), “uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva”.
Destarte, diante da inexistência de provas suficientes a demonstrar que o referido acusado concorreu para a prática do crime, a absolvição é de rigor, mesmo porque milita em favor dele o princípio do in dubio pro reo.
Concluindo pela condenação do réu Douglas pela prática do crime de tráfico de drogas, passo a aplicar a pena nos termos do artigo 59, do Código Penal:
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu (fls. 251/252), ante a primariedade evidenciada, de modo que fixo a pena-base em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multas, no valor unitário mínimo.
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há nenhuma causa de aumento de pena a ser aplicada. Por outro lado, considerando que o réu é tecnicamente primário, a quantidade de droga encontrada em sua posse, bem como o fato de não haver provas de que se dedique ao tráfico, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e, assim, reduzo a sua pena em dois terços (2/3), tornando definitivo o quantum da pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias-multa). 
O regime de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Diante o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos, é de ser conferido ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. 
Dessarte, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
CONDENAR DOUGLAS LUAN DOS SANTOS às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias-multa), no valor mínimo unitário, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006; 

Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal pelas seguintes penas alternativas: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais; b) prestação pecuniária na quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, diante da natureza das penas acima impostas.
2. ABSOLVER RYCHARD FERREIRA da imputação da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Imediatamente, expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao réu Rychard Ferreira. 
Condeno o réu Gabriel ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, observada a gratuidade da justiça que desde já fica deferida.
Determino, outrossim, a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 58, § 1º, do aludido diploma legal. 
Determino, ainda, o perdimento do dinheiro apreendido, vez que não comprovada sua origem lícita, ônus que competia ao réu. Saliento, por oportuno, que não é possível afirmar que o comprovante de saque trazido à fl. 260 seja efetivamente do bolsa família, fato que não infirma a conclusão aqui adotada.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados; expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P.I.C.

Batatais, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA