1500241-50.2020.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... a ser analisado. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500241-50.2020.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2042511/2020 - DEL.POL.MONTE MOR, 10022024 - DEL.POL.MONTE MOR, 420/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2042511 - DEL.POL.MONTE MOR, 420/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2042511 - DEL.POL.MONTE MOR, 420/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2042511 - DEL.POL.MONTE MOR, 420/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCIO ANTONIO JOSE SIQUEIRA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/02/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 15h45, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotor de Justiça; presente o réu SÍLVIO LUIZ JOSÉ SIQUEIRA, acompanhado de seu defensor, o Dr. Renato Nogueira Garrigós Vinhaes; ausente o réu LÚCIO ANTÔNIO JOSÉ SIQUEIRA, mas presente seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Letícia Jacob. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns, após o que disse: "Pessoalmente citado, o réu Lúcio deixou de manter o Juízo informado de seu endereço, não sendo encontrado para intimação desta audiência, tornando-se REVEL. Anote-se". A seguir, o MM. Juiz procedeu à inquirição das testemunhas comuns Alexandre Ramalho e Hércules Carlos de matos da Silva, e depois ao interrogatório do réu Sílvio. Pelo MM. Juiz foi dito a seguir: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, após o que manifestaram-se os defensores, também oralmente. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. SÍLVIO LUIZ JOSÉ SIQUEIRA e LÚCIO ANTÔNIO JOSÉ SIQUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela Justiça Pública com incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, como narra a denúncia, no dia 13 de fevereiro de 2020, no período vespertino, na área de lazer do Condomínio Flamboyant, situado na Rua Mato Grosso do Sul, nº 11, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, agindo em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo, para consumo de terceiros, 06 (seis) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Os réus foram presos em flagrante delito, sendo suas prisões convertidas em preventiva em audiência de custódia de págs. 37/40, com oferecimento de denúncia às págs. 69/72. Chamado o feito à ordem para análise da prisão preventiva, foi concedida a liberdade provisória a ambos os réus, com alvarás cumpridos às págs. 90/97. Notificação dos réus às págs. 114, tendo eles constituído defensor próprio, que apresentou defesa prévia às págs. 138/139. Recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para junho de 2021, esta não se realizou em razão da ausência de defensores aos réus, já que houve a renúncia do constituído. Nomeados os defensores, foi designada nova audiência para esta data, sendo ouvidas as testemunhas de acusação e interrogado o réu Sílvio, ao passo que foi decretada a revelia de Lúcio. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante de págs. 01/18, boletim de ocorrência de págs. 02/04, auto de exibição e apreensão de págs. 05 e laudo de exame químico-toxicológico (págs. 78/79). A autoria do crime de tráfico de drogas é igualmente certa, em relação a ambos os réus. Em solo policial, o réu Lúcio negou a prática do tráfico, alegando que se dirigiu ao local dos fatos para fazer um favor a um amigo e comprar entorpecentes. Disse que depois compraram pães e permaneceram no local até chegaram os guardas municipais. O réu Sílvio, de seu turno, confessou que realizava o narcotráfico na data dos fatos na companhia de seu irmão visando sustentar o vício de ambos. Disse que não conseguiram vender nada até a chegada os guardas. Em Juízo, disse que estava no local dos fatos fazendo uso de drogas e que resolveram, ele e Lúcio, transportar drogas do traficante do local pata o comprador Carlos, ganhando para cada um R$ 30,00. Os guardas municipais narraram que receberam denúncia anônima dando conta de que ocorria tráfico de drogas na área de lazer do condomínio Flamboyant, praticado por dois indivíduos de determinadas características, sendo que um deles tinha o cabelo azul. Os guardas conseguiram se aproximar sem chamar a atenção e abordaram os suspeitos, ora réus. Em revista pessoal, com Lúcio foi encontrada uma porção de cocaína e, com Sílvio, as demais porções apreendidas. Indagados, inicialmente negaram a prática do crime, mas, depois, acabaram confessando aos guardas que haviam iniciado o tráfico naquele local naquela data e que não haviam efetuado nenhuma venda ainda. Sílvio confessou a prática do crime novamente na delegacia. Em Juízo, confirmaram a versão, acrescentando que, durante a abordagem, já na delegacia, o réu Sílvio recebeu ligação telefônica, em viva voz, de um comprador (Carlos) pedindo drogas, informando que estava esperando no mesmo local da venda anterior. Estes foram os relatos das testemunhas. Pelo que se vê, a prova é mais que suficiente para a condenação. As circunstâncias da prisão indicam, de forma inconteste, que os réus tinham drogas com finalidade mercantil. Os guardas abordaram os réus depois de denúncia anônima dando conta da características de ambos, tendo Sílvio confessado a prática do crime tanto informalmente quando em solo policial. Nesta data, Sílvio confirmou que ele e seu irmão Lúcio resolveram fazer um 'corre' ao levar drogas do traficante do local para o comprador Carlos, que pagaria a cada um R$ 30,00, acreditando não ter cometido crime de tráfico de entorpecentes. Vale lembrar que o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 possui conteúdo misto alternativo, bastando para sua configuração o cometimento de um dos verbos penais descritos em sua capitulação. Ou seja, tanto vender quanto transportar caracterizam igualmente o referido delito. Ainda que assim não fosse, os guardas foram seguros ao afirmar que tratava-se de ponto conhecido de venda de drogas e que havia sinais de que os réus estavam no local há bastante tempo, não sendo a quantidade de droga o único critério a ser analisado. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15). Com relação aos guardas, não há nos autos qualquer indício de que os guardas quisessem incriminar injustamente os acusados ou informação de animosidade prévia entre eles e o réu, não havendo razão para se duvidar do relatado. No mais, os agentes públicos prestam juramento como qualquer testemunhas e seus depoimentos tem igual valor. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221)." Comprovada a autoria e a materialidade dos crimes, passo à dosimetria da pena, seguindo fundamentação acima. Na primeira fase do sistema trifásico, observo que os réus são tecnicamente primários. Assim, as penas-base partem do mínimo de 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, cada um no mínimo, para ambos os réus. Na segunda fase da dosimetria, nada a ser considerado. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, se entremostram presentes no presente caso a despeito de os réus terem sido presos depois destes fatos, também por tráfico. Viável, assim, a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. A diminuição pode se dar em 2/3, atingindo o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso, pela pouca quantia de drogas. Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor. Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar. Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, podendo contudo recorrerem em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar SÍLVIO LUIZ JOSÉ SIQUEIRA como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso, em regime inicial fechado, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade; e para fim de condenar e LÚCIO ANTÔNIO JOSÉ SIQUEIRA como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso, em regime fechado, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade. Isento os réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistidos por defensores dativos. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Arbitro os honorários do patrono nomeado no máximo. Com o trânsito, expeça-se a certidão. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados. Cumpra-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público irá recorrer desta sentença e que o réu Lúcio também irá recorrer, ao passo que o réu Sílvio decidiu não recorrer da sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087-A, digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença, tendo o MM. Juiz dispensado as assinaturas neste termo para posterior digitalização.


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito