1500898-24.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... da abordagem, pois o local é ponto de tráfico. Afirmou que não era seu todo o dinheiro apreendido, pois tinha apenas cerca de R$ 500,00, que tinha recebido no dia e que seriam usados para comprar drogas para uso próprio (fls. 146/147).
Respeitado o entendimento da combativa defesa, a prova é cristalina quanto à prática do tráfico de drogas pelo acusado.
A despeito da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500898-24.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500898-24.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME BARLETTA FILHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GUILHERME BARLETTA FLHO. 
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia no dia 08 de abril de 2021, às 19h50min, na Rua Anita Garibaldi, na via pública, altura do nº 523, Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca de Caieiras, traria consigo, para fins de tráfico, 70 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 25,78 gramas, e 12 porções de maconha, com peso líquido de 26,12 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 2/3).
Recebida a denúncia em 11 de maio de 2021 (fls. 104/106), o réu foi citado (fls. 110) e apresentou defesa prévia (fls. 123). 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 124/126), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 142/147). 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria delitiva foram bem comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo químico toxicológico (fls. 139/141) e pela prova oral produzida.
Se não, vejamos. 
Em juízo, a testemunha Petrucio Paulo da Silva, guarda civil municipal, afirmou que estava em patrulhamento pelo Jardim Marcelino e flagrou o réu em um terreno baldio mexendo em uma sacola, razão pela qual foi abordado. Afirmou que foram encontrados entorpecentes diversos com o acusado, como cocaína e maconha, tendo ele admitido a traficância. Disse que o local é conhecido como ponto de tráfico. Afirmou que não conhece o réu nem tem nada contra ele (fls. 145).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rafael Caberlini Shinzato, guarda civil municipal que participou da ocorrência, que acrescentou que o réu tinha aproximadamente R$ 600,00 na carteira. Disse que, no momento da abordagem, o réu estava sozinho e que posteriormente algumas pessoas saíram das suas residências (fls. 144).
Em seu interrogatório, o réu Guilherme Barletta Filho afirmou que não estava traficando e não tinha nenhuma sacola na mão. Disse que era usuário, com “dois pinos e uma maconha” na mão, e que os guardas encontraram a sacola com os entorpecentes em um mato próximo a ele. Negou que tivesse admitido a traficância aos guardas. Afirmou que, se fosse traficante, não estaria de costas no momento da abordagem. Disse que os guardas também foram em sua casa para ver se encontravam outras substâncias, mas não encontraram. Disse que havia muitas pessoas no momento da abordagem, pois o local é ponto de tráfico. Afirmou que não era seu todo o dinheiro apreendido, pois tinha apenas cerca de R$ 500,00, que tinha recebido no dia e que seriam usados para comprar drogas para uso próprio (fls. 146/147).
Respeitado o entendimento da combativa defesa, a prova é cristalina quanto à prática do tráfico de drogas pelo acusado.
A despeito da versão apresentada pelo réu, as testemunhas foram claras ao afirmar que o avistaram na posse da sacola de entorpecentes apreendida, em local conhecido como ponto de tráfico. Os depoimentos das testemunhas, em ambas as fases da persecução penal, foram firmes e harmônicos com os elementos coligidos aos autos, nada havendo a infirmar a veracidade dos testemunhos.
A condição de guarda civil ou o simples fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não torna a testemunha suspeita ou impedida. Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes públicos por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade.
É pacífico o entendimento da jurisprudência de que a palavra das testemunhas não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função pública não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas. Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Rel. Des. Antonio Luiz Pires Neto, Ap nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Assim, nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que afirmaram que avistaram o réu na posse da sacola de entorpecentes, em um local conhecido na comarca como ponto de tráfico de drogas. 
Por sua vez, as diversas naturezas das substâncias (cocaína e maconha), sua forma de acondicionamento e quantidade (70 eppendorfs e 12 porções individualizadas), o local da apreensão (ponto conhecido pelo tráfico de drogas) e os valores encontrados (R$ 629,10 em espécie) são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. 
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito pelo acusado.
Passo à dosimetria da pena.
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o "juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto". 
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011. 
Dito isso, na primeira-fase, tem-se que a culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como reprovação pelo delito cometido – não ultrapassa o normal desvalor do ilícito, vez que praticado por agente primário e em circunstâncias e consequências que não se revelam exacerbadas. Assim, fixo a pena-base no mínimo de 5 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante genérica prevista pelo art. 61, II, "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido durante o período de calamidade pública deflagrada pela pandemia da Covid-19. Não há dúvida de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva, o que possibilita a exasperação da pena. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, é caso de aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há notícia de sua imersão em atividades delitivas. Assim, diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.
O regime inicial será o aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, bem como ante o cancelamento da Súmula 512 do Superior Tribunal de Justiça, que previa ser o tráfico privilegiado equiparado a crime hediondo. Tal regime é reservado ao condenado não reincidente, cuja pena seja inferior a 4 anos de reclusão.
Atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, uma consistente na prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente na época dos fatos, em favor de fundo judicial com destinação social a ser especificado pelo juízo da execução, outra na prestação de serviço comunitário, na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu GUILHERME BARLETTA FLHO, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 194 dias-multa, no valor mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, uma consistente na prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente na época dos fatos, em favor de fundo judicial com destinação social a ser especificado pelo juízo da execução, outra na prestação de serviço comunitário, na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a inexigibilidade decorrente da gratuidade da justiça.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA