1500427-42.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... estaria envolvido na prática do tráfico de entorpecentes. 
As drogas apreendidas na residência do acusado não estavam embaladas para a comercialização e é possível que fossem destinadas ao consumo pessoal. 
As informações constantes do boletim de ocorrência – de que o réu atuava como um "motoboy do tráfico" ou "delivery" - não restaram confirmadas com a prova oral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
1500427-42.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500427-42.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Magalhães Ribeiro


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders


Vistos.


1. MARCOS MAGALHÃES RIBEIRO, vulgo "Feio",  qualificado à fl. 23, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no art. 180, caput, na forma do art. 69 do Código Penal, porque em 19 de fevereiro de 2.020, por volta da 16h40min, na Rua Avenida Paraibuna, Jardim América, e na Rua Pedro Gutierrez, 497, casa 03, Jardim Primavera, Várzea Paulista, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para o fim de tráfico e para a entrega ao consumo de terceiros, 03 ( três ) porções de Cannabis Sativa L - 53g - e 02 ( duas ) porções de cocaína apresentadas na modalidade pedras de crack, substâncias estas entorpecentes e capazes de determinar a dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
MARCOS MAGALHÃES RIBEIRO está sendo processado ainda porque em 18 de fevereiro de 2.020, no período noturno, na rua Osasco, 240, Jardim América III, Várzea Paulista, recebeu em proveito próprio, um vidro de perfume da marca "O Boticário", modelo "Insensatez", bem esse pertencente ao ofendido N.P., coisa que sabia ser produto de crime.
Denúncia oferecida em 14 de julho de 2.020 ( fls. 111/115 ) e recebida em 21 de julho de 2.020 ( fls. 133/135 ).
Devidamente citado, Marcos apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 161 e fls. 146/158 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 172 ).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma  testemunha de acusação e duas testemunhas de defesa. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Marcos ( fls. 204, 205, 206/207 e 208/209 ).
Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu seja Marcos absolvido da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e condenado por envolvimento na prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal ( fls. 202/203 ).
A patrona Marcos requereu seja ele absolvido com fundamento no art. 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou seja a conduta desclassificada para a prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 ( fls. 216/232 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06
A materialidade do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 restou comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, com o laudo de constatação de fls. 30/33, que resultou positivo para as substâncias cocaína e Cannabis Sativa L, e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 71/72, igualmente positivo para as substâncias mencionadas.
A autoria não é certa.
Constou do boletim de ocorrência que N.P., vítima do furto, "entrou em contato com os policiais civis esclarecendo que ao ligar seu aparelho de telefone celular da marca LG, subtraído quando do furto em sua casa e encontrado na residência de Alex nesta manhã - e que lhe havia sido restituído nos autos daquele procedimento" (RDO 733/2020) "verificou que já haviam retirado o seu chip e colocado outro" e que "um indivíduo cujo apelido é "Feio" havia "mandado uma mensagem de texto avisando que havia arrumado o "note buq" através do aplicativo "WhatsApp" e que estaria interessado em comprar a TV" ... A "vítima Nildo se fez presente e reconheceu o aludido perfume como sendo de sua propriedade, o qual estava na posse de Marcos" ... "Indagado pelo Delegado que preside deste caderno, Marcos disse que faz uso de tóxicos, mas confirmou que pessoas telefonam para ele solicitando que compre drogas em "biqueiras" e promova a entrega para tais interessados, funcionado, portanto, como uma espécie de "motoboy do tráfico", atendendo como se fora um "delivery" ( fls. 12/13 - textual ).
Em Juízo, Marcos declarou que “eu estava em frente ao supermercado Rama quando um rapaz me abordou dizendo que tinha uma TV para vender. Eu soube depois dessa abordagem que ele chamava Alex. Ele disse que a TV estava na casa dele. Eu fui até a casa de Alex. Ele queria R$ 700,00 pela TV. Eu tinha R$ 300,00. Eu disse que tinha interesse em comprar a TV. Ele perguntou se eu aceitaria o perfume. Alex disse que o perfume "estava pela metade". Os policiais acharam diversos celulares em minha casa. Eu nunca tinha visto Alex. Alex me abordou na calçada. Alex ofereceu a TV de cor preta. Eu não lembro se a TV "era de 32 ou de 40 polegadas". A TV estava ligada e parecia ser de uso de Alex. Eu não consegui os R$ 400,00 restantes "e nem fui atrás". A polícia civil "me encontrou pelas mensagens que Alex me encaminhou". São 15 anos de serviço que eu presto em um condomínio com 100 casas. Eu não tenho ideia de quanto valia a TV. A minha ideia "foi ajudar aquela família". Eu imaginei que poderia ajudar aquela família comprando a TV. "O perfume da Boticário estava pela metade". Acharam comigo dois pedacinhos de maconha e dois potinhos de crack porque "eu faço um mesclado". Os policiais encontraram 50 gramas de maconha em cima da minha cômoda. Eles encontraram também uma balança de precisão que ainda estava na caixa. Estava escrito "balança de cozinha". Minha esposa utiliza essa balança na cozinha. Não havia embalagens para entorpecentes em minha casa. Eu uso entorpecentes desde os 18 anos de idade. Depois de uns anos eu comecei a fazer mesclado. Eu fui abordado na calçada do mercado Rama. O simulacro estava em minha casa. Eu já fui condenado por envolvimento na prática do crime de porte ilegal de arma de fogo. Eu não conhecia os policiais."
Nildo informou que "eu nada sei a respeito do tráfico. Eu cheguei em casa por volta das 16 horas. Eu vi que tinha algo de errado. Minha casa estava revirada. Eu dei falta da TV e das joias de minha esposa. Eu acionei meu vizinho e vi as imagens dos indivíduos que entraram em minha casa. A perícia estava em minha casa "porque ele se machucou na janela". Quando eu fui à Delegacia de Polícia, o réu estava sendo preso por envolvimento na prática de outro crime. Eu pude reconhecê-lo pelas imagens. Eu vi somente um indivíduo entrando em minha casa "pela frente". Eles deixaram o imóvel pelo quarto dos meus filhos (janela de alumínio). Eu não consegui recuperar as joias de minha esposa, dois notebooks e uma quantia em dinheiro. Eu não conhecia o réu. O furto ocorreu um dia antes de o réu ser preso. O guarda municipal disse que os bens retirados da minha casa estavam na casa do réu. Eu não presenciei o interrogatório de Marcos na Delegacia de Polícia."
Wilson, policial civil, declinou que "Nós abordamos o réu. Nós encontramos uma porção de maconha com o réu. Nós encontramos um simulacro de arma de fogo na casa dele. Havia diversos aparelhos de telefone celular na casa dele. Nós encontramos uma balança de precisão e 50 gramas de maconha na casa do réu. "Com o réu tinha uma porção de maconha". Eu não lembro como nós conseguimos identificar Marcos. Eu não lembro se ele foi questionado sobre esses objetos. A droga estava em uma mochila. Ele falava que recebia doações de moradores. Ele não tinha machucados aparentes. O réu trabalhava como vigilante noturno no bairro da vítima. Eu não conhecia o réu."
Geraldo disse que "eu não sou parente. Eu não sou amigo do réu. Eu não presenciei os fatos descritos na denúncia. O réu trabalha como vigilante. Ele "faz uns rolinhos". Ele pega "um celularzinho usado" e é isso que eu sei. Eu sei que ele vende celulares, faz uns "rolinhos". O réu trabalha na portaria de um condomínio em Jundiaí."
Juliano contou que "eu não sou amigo e não sou parente do réu. Eu conheço Marcos. Desconheço essas informações aí. Pelo que eu sei do Marcos eu desconheço isso aí. Eu sei que Marcos ganha celulares de clientes dele. Eu não sei se Marcos comercializa celulares. Ele "pega celulares com a tela quebrada, conserta e revende". Marcos está sempre na viela no Jardim América fazendo a segurança particular para os comerciantes. Eu nunca vi Marcos armado. Pelo que eu sei, Marcos não atuou como guarda noturno no Jardim Primavera. Pelo que eu sei, o réu marcos mora no Jardim São Paulo. Pelo que eu sei, Marcos faz segurança em um condomínio em Jundiaí. Eu não sei em qual condomínio ele trabalha."
Pois bem.
As provas coligidas não indicam que Marcos estaria envolvido na prática do tráfico de entorpecentes. 
As drogas apreendidas na residência do acusado não estavam embaladas para a comercialização e é possível que fossem destinadas ao consumo pessoal. 
As informações constantes do boletim de ocorrência – de que o réu atuava como um "motoboy do tráfico" ou "delivery" - não restaram confirmadas com a prova oral produzida em juízo e sob o crivo do contraditório.
A quantidade expressiva de Cannabis Sativa L ( 53 gramas ) apreendida na residência do acusado não justifica o reconhecimento da prática da conduta prevista no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, mormente à míngua de outros elementos capazes de confirmar a traficância.
Entendo, pois, que a conduta deve ser desclassificada para a prevista no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, até porque o acusado admitiu que as drogas destinavam-se ao consumo pessoal.
Destarte, uma vez comprovadas a materialidade a autoria, a condenação de Marcos é de rigor.
Passo a dosar a pena de Marcos.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal uma vez que o réu é tecnicamente primário. Ademais, a culpabilidade, a conduta social, a personalidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime indicam que não é necessário majorar a pena nessa primeira fase. A pena-base é calculada em 5 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade. 
Deve ser reconhecida a incidência da circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal, pois o réu confessou a prática desse crime.  Contudo, como a pena já foi fixada no mínimo legal, deixo de proceder à diminuição nessa segunda fase, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a dispor que:

"A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal."

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
A pena de prestação de serviços à comunidade aplicada  será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, nos termos do art. 28, § 5º, da Lei nº 11.343/06.

Do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal
N.P., vítima do furto, reconheceu o frasco de perfume como um dos itens subtraídos da residência dele ( auto de reconhecimento de objeto de fl. 22 ).
Fato é que o presente feito não está instruído com cópia do RDO 733/2020, o que seria imprescindível para avaliar se referida informação constou daqueles autos.
Ouvido em juízo, N.P. não fez menção à subtração do frasco de perfume da marca "O Boticário". Tudo indica que teria apontado Marcos como sendo um dos autores do furto.
É evidente, pois, que não se pode imputar a Marcos a prática do crime de receptação, se o ofendido insiste em indicá-lo como um dos autores do furto (crime antecedente). 
Entendo, pois, que Marcos deve ser absolvido da prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para:
(i). ABSOLVER MARCOS MAGALHÃES RIBEIRO, RG nº 42.571.264, CPF nº 320.558.358-23, filho de Osvaldo Ribeiro e de Angelita Magalhães de Sousa, da prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código Penal e 
(ii). DESCLASSIFICAR a conduta descrita na denúncia para a prevista no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06 e CONDENAR MARCOS MAGALHÃES RIBEIRO, RG nº 42.571.264, CPF nº 320.558.358-23, filho de Osvaldo Ribeiro e de Angelita Magalhães de Sousa, pela prática do crime previsto no art. art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 5 ( cinco ) meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do art. 28, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Marcos poderá apelar em liberdade, pois é tecnicamente primário. Ademais, não há razão para que seja decretada a prisão.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Fica autorizada a restituição dos aparelhos de telefone celular apreendidos, desde que seja providenciada a juntada aos autos de documentos capazes de comprovar a origem destes ( notas fiscais, termos de doação, contratos ou comprovantes de compra e venda ). O pedido poderá ser formulado pelos proprietários/possuidores dos aparelhos celulares – em nome de quem estão registrados. Isso inclui também o aparelho de telefone celular que pôde ser relacionado ao réu Marcos, da marca Motorola ( fl. 17 ).
Decorrido o prazo de 180 dias sem nenhuma providência do réu ou de terceiros interessados, fica autorizada a destruição desses aparelhos de telefone celular.
Fica autorizada, ainda, a restituição da balança de precisão, desde que comprovada a procedência lícita ( juntada aos autos da nota fiscal em nome do réu ou da esposa deste ).
Determino providencie a D. Autoridade Policial a destruição dos simulacros de arma de fogo apreendidos. 
Oficie-se à D. Autoridade Policial e ao Setor de objetos dessa Comarca.
Cumpra a serventia o disposto no art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Oportunamente arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Várzea Paulista, 15 de agosto de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA