1500093-59.2022.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... verificaram que DANIEL praticava ali tráfico de entorpecentes e conseguiram o endereço de sua residência em Cosmópolis/SP. No novo local, o tio de DANIEL disse que ele e HIGOR viviam ali e que teriam ido a um cabelereiro. DANIEL e HIGOR foram localizados, abordados e apresentados, na Delegacia de Polícia de Artur Nogueira.
FÁBIO RODRIGUES PEREIRA os reconheceu como coautores do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500093-59.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-59.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2025527/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 16752287 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2025527 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL ROBERTO DA SILVA ZERBINATTI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de DANIEL ROBERTO DA SILVA ZERBINATTI, HIGOR MARTINS LISBOA e FÁBIO RODRIGUES PEREIRA, já qualificados nos autos, como incurso no artigo 157, caput, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, afirmando que em 26 de janeiro de 2022, às 16h38min, na Rua Silvio Chisti, n. 44, Bairro Humberto Rosseti, CEP n. 13160-000, em Artur Nogueira/SP, nesta Comarca de Artur Nogueira, tentaram subtrair, para si, em concurso de pessoas, mediante grave ameaça, R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), em dinheiro, pertencentes à vítima ROSELI MARIANO, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, os denunciados tentaram subtrair o valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), em dinheiro, pertencente à vítima ROSELI MARIANO, logo após esta entrar de carro em sua residência vindo de um Cartório de Registro de Imóveis, local em que ela havia transacionado um imóvel com terceira pessoa. DANIEL ROBERTO DA SILVA ZERBINATTI e HIGOR MARTINS LISBOA, anunciaram o assalto com uma arma em punho, enquanto um terceiro, FÁBIO RODRIGUES PEREIRA, esperava do lado de fora da residência a bordo de um veículo Ford Fiesta, cor vermelha, placas 3262, chassis 9BZFZF55AXD84458548, Ano de fabricação 2013, Ano modelo 2013. 
Os denunciados DANIEL ROBERTO DA SILVA ZERBINATTI e HIGOR MARTINS LISBOA perguntavam, a todo o momento, onde estava o valor que a vítima ROSELI MARIANO tinha, sendo que esta gritou, o que chamou a atenção de seu marido CARLOS EDUARDO DA SILVA, que estava em um quarto da residência com a filha do casal. Um dos roubadores se apossou da chave do veículo de ROSELI MARIANO e a arremessou contra CARLOS EDUARDO DA SILVA, o ferindo em sua testa. Neste momento, CARLOS percebeu que a arma que um dos acusados empunhava era de brinquedo e entrou em luta corporal com ele, sendo que conseguiu empurrar os roubadores para fora de sua residência.
ROSELI MARIANO começou a gritar novamente e DANIEL ROBERTO DA SILVA ZERBINATTI e HIGOR MARTINS LISBOA empreenderam fuga na direção de FÁBIO RODRIGUES PEREIRA e do veículo que os esperava.
Posteriormente, CARLOS EDUARDO DA SILVA soube por um vizinho a marca e a cor do carro utilizado no roubo, tendo obtido imagens de câmeras de vigilância que foram compartilhadas com a Polícia Civil.
A Guarda Civil abordou o denunciado FÁBIO RODRIGUES PEREIRA a bordo do veículo Ford Fiesta, o qual tinha aviso de roubo, e logrou identificar que ele tinha conduzido dois indivíduos ao local da tentativa de roubo, após receber proposta destes para realizar o ato criminoso. 
O acusado FÁBIO indicou para onde havia levado um dos denunciados, DANIEL ROBERTO DA SILVA ZERBINATTI, sendo que a Guarda Civil e a Polícia Civil em diligências ao local verificaram que DANIEL praticava ali tráfico de entorpecentes e conseguiram o endereço de sua residência em Cosmópolis/SP. No novo local, o tio de DANIEL disse que ele e HIGOR viviam ali e que teriam ido a um cabelereiro. DANIEL e HIGOR foram localizados, abordados e apresentados, na Delegacia de Polícia de Artur Nogueira.
FÁBIO RODRIGUES PEREIRA os reconheceu como coautores do delito de roubo. A vítima ROSELI MARIANO e seu marido CARLOS EDUARDO DA SILVA reconheceram os denunciados DANIEL ROBERTO DA SILVA ZERBINATTI e HIGOR MARTINS LISBOA como os autores do roubo. VINÍCIUS KAUÃ GREGÓRIO, que estava trabalhando e viu o veículo Ford Fiesta vermelho seguindo para o local da tentativa de roubo, conseguiu reconhecer os acusados por suas vestes e compleições físicas.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.
Cabe ressaltar que o processo foi desmembrado em relação ao réu Fábio Rodrigues Pereira, pois encontra-se foragido, e até a presente data, não foi sequer citado. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:
"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
“O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima”. STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.
Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, pelo auto de reconhecimento às fls. 31/41 e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima, Roseli Mariano, em fase inquisitiva, disse que na data dos fatos (26/01/2022), por volta das 15:15, foi até o Cartório da cidade de Artur Nogueira, pois estava vendendo um terreno que estava em seu nome e de sua irmã, chamada Regiane Mariano, onde ali passaria a escritura para o nome do comprador (Simone Regina Leme) e após isso, seria feito o pagamento, no valor de R$ 160.000,00. Roseli relatou que desde que Simone entrou em contato manifestando o interesse na compra do terreno, foi feito um acordo, pois o valor do terreno que era R$ 165.000,00, foi reduzido para R$ 160.000,00. Simone sempre salientou que o pagamento seria feito com dinheiro em espécie, pois o pai de Simone guarda dinheiro na casa, que inclusive contou que rasgou o fundo de um colchão para achar esse dinheiro. A declarante informou que pediu que Simone fizesse um depósito, pois a quantia era alta, porém Simone respondeu: “Vou ver com meu pai. ” No cartório, na data dos fatos, Simone foi acompanhada de seu pai, chamado Valdemar e Roseli foi acompanhada de sua irmã Regiane. Quando a declarante chegou, Simone já estava no cartório, olhou para Roseli e disse: “O dinheiro está tudo aqui” e apontou para uma mochila rosa claro que estava nas costas de Simone. Após ser feito toda a parte de documentação, Roseli, sua irmã e Simone foram para uma sala que fica dentro do cartório, para contarem o dinheiro. A declarante relatou que o dinheiro estava separado em 16 montes contendo o valor de R$ 10.000,00 em cada monte, que estavam amarrados em um elástico. Foi feito a conferência do valor por Roseli e sua irmã e ali continha exatamente a quantia de R$ 160.000,00. Em seguida, Regiane, irmã da declarante, pegou sua parte do valor, haja vista que esse valor seria dividido entre os irmãos da declarante. Em seguida, Roseli colocou o restante do dinheiro em sua bolsa e saiu do Cartório, porém Simone ficou, pois disse que teria que acertar algumas coisas ainda. A declarante se dirigiu até o seu veículo e percebeu que próximo a um comercio que fica ao lado do cartório, havia uma moça, de estrutura corporal magra, cor de pele parda, que usava shorts curto e uma camiseta que mostrava a barriga, junto com ela havia um rapaz, de estatura média, estrutura corporal magro, cor de pele branco, que usava uma camiseta roxa. Em seguida, a declarante entrou em seu veículo, colocou a bolsa com o dinheiro no banco traseiro, enquanto isso, sua irmã se dirigiu até o veículo dela que estava estacionado em frente ao Banco Caixa Econômica Federal e após isso, Regiane foi acompanhando a declarante até chegar em sua residência. De acordo com a declarante, em nenhum momento percebeu que havia alguém seguindo elas. Roseli chegou em sua residência, por volta das 16:30, abriu o portão eletrônico e entrou com o veículo, e em seguida, acionou o botão para fechar o portão, foi quando dois indivíduos adentraram em sua residência, um deles com uma arma em punho. Um indivíduo usava camiseta regata clara, estava com uma máscara escura, boné, e esse estava com uma arma em punho, foi para cima da declarante, e disse: “Cadê o dinheiro? ”. Nesse momento, o outro indivíduo, que estava do lado de fora, disse: “Abre o portão!”, onde Roseli abriu o portão, e o outro indivíduo adentrou em sua residência. Esse indivíduo era magro, cor de pele parda, que usava camiseta roxa, que usava um capuz preto, e esse indivíduo chegou próximo a declarante e pegou a chave do veículo que estava em sua mão. Nesse momento, o esposo de Roseli, chamado Carlos Eduardo, que já estava na residência, apareceu na garagem, pois começou a ouvir os gritos da declarante. O indivíduo que usava camiseta roxa, pegou a chave do carro que havia pego das mãos da declarante, e tacou em direção a Carlos, que acabou acertando a testa, que começou a sangrar. Carlos Eduardo, pegou um brinquedo (moto motorizada infantil), e jogou em cima dos dois indivíduos, com o objetivo de coloca-los para fora. Através das imagens e vídeos de câmeras de segurança, Roseli pôde reconhecer que o indivíduo que adentrou em sua residência, é semelhante com o que estava parado próximo ao cartório no momento em que saiu com o dinheiro na bolsa. Roseli, ao visualizar as fotos, reconheceu as pessoas de Higor Martins e Daniel Roberto da Silva Zerbinatti, como sendo os autores da tentativa de roubo na data dos fatos. Em juízo, manteve a versão dos fatos. Disse que reconheceu os réus somente por fotografia e por causa da compleição física. Afirmou que em solo policial, foram mostradas diversas imagens, mas de pessoas com características diferentes das dos réus. Em juízo, não pode realizar o reconhecimento.  Como estava muito assustada, não conseguiu ver com clareza o rosto dos roubadores, até porque um usava máscara e boné e o outro um capuz. Mas pode observar que se tratavam de pessoas jovens e magras.
A vítima, Carlos Eduardo da Silva, em fase policial, disse que no dia 26/01/2022, chegou do seu serviço mais cedo, por volta das 15h30min, e pegou seu filha na creche e foi para sua casa. Contou que sua esposa Roseli Mariana, teria acertado uma venda de um terreno, em dinheiro por R$ 160.000,00. Após pegar o dinheiro no cartório, sua esposa foi para casa e quando ela entrou na sua residência com portão basculante, antes de o portão fechar, dois indivíduos adentraram rapidamente e o abordaram já na garagem, na porta do veículo. A vítima disse que estava dentro da sua residência no quarto de sua com sua filha de 2 anos e pode ouvir os gritos de sua mulher e saiu correndo em direção a ela para ver o que estava acontecendo. Ao chegar na garagem, observou que sua mulher estava se debatendo com dois indivíduos os quais estavam com uma arma apontada para ela. Os roubadores exigiam dinheiro, queriam saber onde ele estava e pediam que passasse o dinheiro rapidamente. Nesse momento, um dos roubadores se apossou da chave do veículo que estava com sua esposa e acabou jogando em direção à sua testa, causando-lhe ferimento. A vítima informa que ao receber um golpe de chave na sua testa pegou um carrinho de bebê que estava próximo, para se defender, momento em que o segundo indivíduo, que estava com a arma, foi em sua direção, mas percebeu que a arma era de brinquedo e entrou em luta corporal com os indivíduos, empurrando-os para fora de casa. Disse que sua filha de 2 anos estava atrás dele naquele instante e que sua mulher também estava desesperado e começou a gritar. Os indivíduos saíram correndo para o portão e para a rua, tomando rumo ignorado Posteriormente tomou conhecimento por meio de um vizinho que captou uma imagem de um veículo um Ford/ Fiesta vermelho com os finais da placa 3262, teria ficado na esquina aguardando a ação dos roubadores. Disse que o dinheiro que sua esposa pegou no cartório estava dentro do carro quando ela chegou, por isso que eles pegaram a chave do veículo, ou seja, estavam com uma informação privilegiada dos fatos. Acrescentou que compareceu na delegacia e efetuou o reconhecimento dos indivíduos, HIGOR MARTINS LISBOA e DANIEL ROBERTO DA SILVA ZERBINATTI, como sendo os autores da tentativa de roubo em sua residência, uma vez que acabou lutando e entrando na luta corporal com eles e acabou ficando muito próximo e lembra das características físicas deles, fato que o fez reconhece-los. Em juízo, manteve a versão dos fatos. Reconheceu o réu Daniel pela tatuagem que ostentava no pescoço. 
A testemunha de acusação, Vinicius Kaua Gregório da Silva, em fase policial, disse que  que trabalha como lavador de veículos, na Rua Joaquim Maria Matheus, no bairro Humberto Rosetti, esclarece que na data de 26/01/2022 por volta das 16:30 o depoente estava em seu local de trabalho momento que pode visualizar um veiculo Fiesta de cor vermelha com quatro ocupantes em seu interior sendo que ao se aproximar da esquina, dois deles desceram e outros dois permaneceram no veiculo em questão, sendo que após os indivíduos descer o veiculo passou em alta velocidade pelo depoente e parou defronte uma mereceria existente nas proximidades, sendo que logo em seguida o depoente passou a ouvir gritos de uma mulher pedindo socorro, e um estampido parecendo com um tiro, logo em seguida o veiculo Fiesta retornou, então os dois indivíduos adentraram novamente no veiculo e saíram em alta velocidade tomando rumo ignorado. Por fim informa que não tem condições de reconhecer, os indivíduos que desceram do veiculo pois encontravam–se de máscara e boné , porem ao ver as imagens das câmeras de monitoramento já nesta unidade policial, conhece os indivíduos através de suas vestes e compleição física. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, Leonardo do Amaral, investigador de polícia, que elaborou o relatório de fls. 59/65, disse que foi comunicado pelos Guardas Municipais desta cidade de Artur Nogueira, de que uma viatura teria abordado um veículo Ford/Fiesta, de cor vermelha, de placas FIR 3262, que era suspeito da prática da tentativa do roubo em comento , e após a abordagem o condutor do Ford/Fiesta vermelho, foi entrevistado e identificado como sendo FÁBIO RODRIGUES PEREIRA, o qual foi conduzido até esta Delegacia, fatos esses registrados sob o RDO n. 230/2022, desta Delegacia e ouvido sobre o seu veículo ser suspeito na prática do roubo, e afirmou que teria recebido uma proposta de levar dois indivíduos para o local do fatos, no dia 26/01/2022, e permanecido nas imediações com seu veículo, e após a ação, os dois voltaram correndo e estavam esbaforidos, e um deles pediu para deixá-lo, próximo ao local onde se realiza provas para tirar habilitação, nesta cidade de Artur Nogueira, em uma rua próximo ao Auto Posto Ipiranga. De posse dessas i formações, os Policiais encetaram diligências, e conduziram a esta Delegacia as pessoas de DANIEL ROBERTO DA SILVA ZERBINATTI e HIGOR MARTINS LISBOA, que foram reconhecidas por FABIO como os comparsas na prática delituosa. Além disso, a vítima Carlos também reconheceu os réus sem sombra de dúvidas em solo policial. Disse que ambos são conhecidos dos meios policiais e Daniel já tinha passagem por roubo. 
O policial militar, ROGER ANTONIO DE OLIVEIRA em fase policial, disse que estavam em patrulhamento quando o COPOM irradiou roubo em andamento, rapidamente deslocaram e ao chegar no local os indivíduos já haviam se evadido, foi feito contato com a vítima Sr Carlos Eduardo da Silva, verificaram tratar-se de um roubo tentado onde a vítima após perceber que a arma utilizada era um simulacro, entrou em luta corporal com um dos indivíduos e os mesmos evadiram-se sem levar nada. A vítima informou ainda que sua esposa juntamente com sua cunhada haviam realizado a venda de um terreno e recebido o valor em dinheiro de cerca de R$ 160.000,00 em papel moeda saíram do cartório e ao chegar em sua residência os meliantes anunciaram o assalto, na luta corporal a vítima levou um corte na região frontal da cabeça provocado por uma chave tipo canivete, utilizada por um dos indivíduos. A vítima foi conduzida ao pronto-socorro municipal onde após medicada foi liberada. Além disso, foi verificado nas câmeras da vizinhanças que os indivíduos que praticaram a tentativa de roubo  utilizavam um veiculo da marca FORD FIESTA de cor vermelha e rodas pretas, pela as imagens da câmeras pode observar- se que o final do emplacamento tem a numeração 3252 e o morador da casa da esquina disponibilizara as imagens das câmeras.  Em juízo, manteve a versão dos fatos, 
DANIEL ROBERTO DA SILVA ZERBINATTI, em seu interrogatório na fase policial, manteve-se em silêncio. Em juízo, confessou os fatos. Disse que era cliente de Fabio, que lhe vendia drogas e que ele o chamou para a prática delitiva. A esposa de Fabio trabalha no Cartório e passou a "fita" da entrega do dinheiro. Ele aceitou e chamou Higor para participar. A empreitada criminosa não deu certo. Higor é seu amigo de infância e não conhecia Fábia. Afirmou que portava o simulacro e Higor entrou em luta corporal com a vítima. 
HIGOR MARTINS LISBOA, em seu interrogatório na fase policial, negou a prática da tentativa de Roubo, dizendo que conhece Daniel e  reside na cidade de Cosmópolis na Rua Monte Castelo, n 03- bairro Vila Cosmos, e disse que trabalha de ajudante geral, faz bico de pedreiro. Disse que não possui advogado e alegou ser usuário de drogas, de maconha , e já foi preso duas vezes em Cosmópolis por tráfico de drogas. Que conhece Daniel, pois é um dos poucos amigos que possui em Cosmópolis. Que faz alguns anos que veio da cidade de Sumaré para morar em Cosmópolis, e como conhece poucas pessoas costuma frequentar a casa de Daniel, seu amigo. Disse que  veio para Artur Nogueira, pela ultima vez,  no dia 25 de Dezembro de 2021,  e não retornou mais. Nega a participação  em tentativa de Roubo nesta cidade de Artur  Nogueira e disse que desconhece sobre os fatos em comento. Em juízo, manteve a versão dos fatos. Negou a prática delitiva. Disse que não conhece Fábio. 
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado HIGOR não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos da vítima e das testemunhas foram uniformes e coerentes, corroboradas pela confissão do réu DANIEL, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
"nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios" AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
Nesse contexto, observa-se que os réus, junto com o corréu Fábio, tinham conhecimento da posse da quantia de dinheiro pelas vítimas. Conforme constou nos autos e pelo depoimentos dos policiais, os réus, a bordo do Fiesta vermelho, já rondavam o Cartório a espera da saída da vítima para a sua residência. No momento oportuno, resolveram ataca-la, contudo, não esperavam a investida da vítima Carlos, que impediu a consumação do delito. 
Assim, pelas imagens das câmeras de segurança (fls.59/65), é possível verificar a presença do réu Higor, de camiseta azul, máscara e boné ostentando as tatuagens nas pernas e nos braços, conforme mostrou em juízo. 
Dessa forma, a condenação dos acusados é medida de rigor. 
Configurados, assim, o delito de roubo, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de quatro (4) a dez (10) anos, e multa" e o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de (2) dois a (4) quatroanos, e multa".
Passo a dosar a pena.
1) DANIEL ROBERTO DA SILVA ZERBINATTI
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que o acusado apresenta maus antecedentes, os quais serão valorados na segunda fase da dosimetria penal. As demais circunstâncias são normais à espécie. Fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Segunda etapa: Presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, realizo a compensação e mantenho a pena anteriormente fixada. 
Terceira etapa: Presente a causa de aumento previstas nos §2º, II do artigo 157, pelo que majoro a pena em 1/3, fixando a pena em 5  anos, 4 meses de reclusão e a 13 (catorze) dias-multa.
Presente a tentativa, razão pela qual diminuo a pena em 1/2, em vista do iter criminis percorrido, já que em luta corporal com a vítima, os agentes se aproximaram de forma mais incisiva da consumação do delito. Fixo a pena, portanto, em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. Em decorrência da reincidência do réu, verifico que a conduta delituosa justifica o início do cumprimento da pena em regime mais gravoso, em vista das circunstâncias judiciais negativas. Dessa forma, fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena. 
Inviável, da mesma forma, a sua suspensão condicional, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos em razão da violência. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 

2) HIGOR MARTINS LI
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que o acusado apresenta maus antecedentes, os quais serão valorados na segunda fase da dosimetria penal. As demais circunstâncias são normais à espécie. Fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Segunda etapa: Ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (certidão de objeto e pé às fls. 198/200), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, fixando a pena 4 (quatro) anos, 8 (oito) meses e 11 dias-multa.
Terceira etapa: Presente a causa de aumento previstas nos §2º, II do artigo 157, pelo que majoro a pena em 1/3, fixando a pena em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a 14 (catorze) dias-multa.
Presente a tentativa, razão pela qual diminuo a pena em 1/2,  em vista do iter criminis percorrido, já que em luta corporal com a vítima, os agentes se aproximaram de forma mais incisiva da consumação do delito. Fixo a pena em3 (três) anos e 1 mês e 10 dias de reclusão e 7 (sete) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. Em decorrência da reincidência do réu, verifico que a conduta delituosa justifica o início do cumprimento da pena em regime mais gravoso, em vista das circunstâncias judiciais negativas. Dessa forma, fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena. 
Inviável, da mesma forma, a sua suspensão condicional, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos em razão da violência. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR DANIEL ROBERTO DA SILVA ZERBINATTI e  HIGOR MARTINS LISBOA à pena de reclusão, pelo prazo de  2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial semiaberto, bem como a 6 (seis) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, e HIGOR MARTINS LISBOA à pena de reclusão, pelo prazo de 3 (três) anos e 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 7 (sete) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, ambos em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, §2º, II c.c o artigo 14, II do Código Penal. 
Considerando a reincidência dos acusados, verifico que subsistem os motivos ensejadores da prisão preventiva, pelo que mantenho-a, observado o regime fixado. 
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se
Artur Nogueira, 31 de agosto de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA