1500817-58.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2019
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que em 18 de abril de 2019, por volta das 07:45 horas, na Estrada do Pedroso, altura do nº 500, esquina com a Avenida Capitão Mário Toledo de Camargo, defronte ao supermercado “Meu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
1500817-58.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500817-58.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Réu e Averiguado:
VINICIUS CARDOSO DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de VINÍCIUS CARDOSO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que em 18 de abril de 2019, por volta das 07:45 horas, na Estrada do Pedroso, altura do nº 500, esquina com a Avenida Capitão Mário Toledo de Camargo, defronte ao supermercado “Meu vizinho”, neste município e comarca de Santo André, o réu, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos com João de tal e Paulo de tal, subtraíram para eles, mediante grave ameaça caracterizada pela simulação de emprego de arma de fogo, uma caminhonete “Hyundai/HR HDB”, placas EMY 7652/SP e respectiva carga de iogurte, que estavam na posse de D. F. S. O agente e seus comparsas desconhecidos mantiveram as vítimas em poder deles, restringindo-lhes a liberdade.

Denúncia às fls. 02/04, recebida pela decisão de fls. 74/75, na data de 09 de maio de 2019.

Defesa preliminar apresentada às fls. 118/123 e analisada às fls. 141, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de 02 de julho de 2019, realizou-se audiência com fins instrutórios (termo às fls. 154/155), ocasião em que foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas em comum (policiais militares) e quatro testemunhas arroladas pela Defesa, sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a confessar parcialmente a prática delitiva.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, por meio de sistema audiovisual (fls. 155), pleiteou o Ministério Público a parcial procedência da ação, com a correspondente condenação do réu, mas com afastamento do concurso formal.

Já a Defesa, por meio de memoriais (fls. 207/215), pugnou pela improcedência da ação com a correspondente absolvição do acusado, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 18.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.

O próprio réu, quando de seu interrogatório (fls. 185/189), confessou parcialmente a prática delitiva, aduzindo que, na noite anterior aos fatos, encontrou os outros dois indivíduos em um “baile funk”, tendo eles oferecido certa quantia em dinheiro para que ele apenas vigiasse as duas vítimas durante certo período. Assim, no dia seguinte, os dois rapazes ligaram para o interrogando e, novamente, convidaram-no para realizar a vigilância combinada, tendo ele aceitado e se dirigido para o local. Lá chegando, ingressou pelo lado do passageiro do caminhão, acompanhando-os até o local onde as vítimas foram deixadas. Lá, vigiou-as enquanto seus comparsas subtraíam a mercadoria. Tal confissão, ainda que parcial, mostra-se apta a gerar um édito de caráter condenatório, eis que não se mostra prova isolada nos autos, portanto, amparada pelos demais elementos de prova.

A vítima D. F. S., quando de suas declarações (fls. 163/168), informou que labora para a empresa “Avona”, a qual é responsável pela entrega de iogurtes da marca “Danone”. Na data dos fatos, encontrava-se realizando determinada entrega e, no momento em que estacionou o caminhão defronte a um supermercado, juntamente com seu ajudante, foram abordados por três indivíduos, os quais anunciaram o roubo e ingressaram no interior do caminhão, indicando o caminho que deveriam seguir. Neste ínterim, os roubadores conduziram o veículo até certa praça pública, local onde ela e as demais vítimas foram deixadas sob a vigilância do réu ora julgado, enquanto os outros roubadores levaram o caminhão e descarregaram a carga. Pouco tempo depois, os roubadores retornaram com o veículo, já sem a carga, e pediram para que o declarante e seu ajudante ingressassem no baú do automóvel, pois iriam conduzi-los até determinado ponto e lá deixariam o caminhão. Posteriormente, já no interior do baú, o declarante ouviu barulhos de pessoas desembarcando e empreendendo fuga, sendo que, minutos depois, os policiais militares abriram a porta traseira do veículo e, libertando-os. Quando da fase de reconhecimento em juízo, não teve dúvidas em reconhecer o réu apresentado como sendo aquele que ficou responsável pela vigilância dele e seu ajudante na ocasião.
A vítima C. H. M. S., ajudante da outra vítima, ouvido em juízo anteriormente (fls. 169/173), reiterou a narrativa da demais vítima, acrescentando que os roubadores recolheram os aparelhos de telefone celular das vítimas, informando-as que os devolveriam quando terminassem a empreitada criminosa, pois apenas queriam subtrair a carga. Quando da fase de reconhecimento em juízo, não teve dúvidas em reconhecer o réu apresentado como sendo aquele que ficou responsável pela vigilância dele e do motorista na ocasião.
Os policiais militares, Sr. Eduardo Alves Natal e Sr.ª Maria Angélica R. da Silva, ouvidos em Juízo na qualidade de testemunhas arroladas por ambas as partes (fls. 156/158e fls. 159/162, respectivamente), portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceram que, na ocasião, patrulhavam rotineiramente quando foram noticiados – via COPOM – a respeito de um roubo de carga em andamento, com restrição da liberdade das vítimas, assim, deslocaram-se para o local indicado. Lá chegando, nada foi encontrado, mas continuaram a patrulhar pelas proximidades para tentarem encontrar o referido veículo. A poucos metros do local, lograram êxito em encontrar o automóvel, no meio da via pública, ainda com o motor ligado. Os policiais ouviram barulhos vindo do interior do baú de carga e, ao abrirem, depararam-se com as vítimas, as quais informaram as características físicas dos roubadores, especificamente daquele responsável pela retenção delas. Informaram, ainda, que próximo ao local existe uma comunidade, a qual é conhecida por nela ocorrerem roubos de carga e, por lá, avistaram um rapaz com as mesmas características e vestimentas informadas, momento em que houveram por bem realizar a abordagem, indagando-o sobre os fatos, tendo então o acusado confessado informalmente o envolvimento no delito.
A testemunha arrolada pela Defesa, Sr. Edimilson Aparecido de Lima, funcionário do supermercado que receberia a carga na data dos fatos, quando de seu depoimento (fls. 174/176), declarou não ter presenciado a ação delitiva, eis que o horário em que ocorreu o delito era anterior ao horário em que o estabelecimento costuma receber as mercadorias – cerca de meia hora antes. Informou, ainda, que existe uma câmera de segurança apontada para o local em que as vítimas foram abordadas, mas que não chegou a assistir as imagens. Quando da fase de reconhecimento em juízo, declarou não reconhecer a pessoa apresentada, eis que não teve qualquer contato com os roubadores.
A testemunha arrolada pela Defesa, Sr.ª Maria Luciana Teixeira, representante da empresa “Avona”, quando de seu depoimento (fls. 177/179), declarou que soube do ocorrido pelos próprios funcionários da empresa, oras vítimas, mas que nada presenciou. 
Outra testemunha arrolada pela Defesa, Sr. Vinicius Mateus Marques de Sousa, amigo do réu, ouvido em juízo anteriormente (fls. 180/182), informou que nada soube sobre o caso em comento, mas que o acusado já trabalhou para ele, em virtude de serem amigos. À época dos fatos, informou que o réu não mais trabalhava para ele, eis que laborava como barbeiro. Não possui ciência de nenhuma conduta que desabone o caráter de seu amigo.
Outra testemunha arrolada pela Defesa, Sr.ª Kátia Rincon Vendramini, quando de seu depoimento (fls. 183/184), narrou que, durante quatro anos, foi professora do acusado no colégio “Arbos” e, em tal período, o réu não demonstrou qualquer tipo de comportamento inadequado, bem como nunca ter tido ocorrência disciplinar.
Pois bem.
Da análise da prova oral produzida em juízo, certa a autoria delitiva.
A narrativa do réu de que não sabia que se tratava de realização do delito de roubo não convence. Ele próprio informou ter conhecido os outros dois roubadores na noite anterior, em um baile funk, tendo aceitado “vigiar” duas pessoas no dia seguinte. Tal aceitação certamente não pode ser vista com naturalidade, mormente considerando-se as circunstâncias nas quais teria conhecido os demais agentes.
Deve-se mesmo acentuar que o réu, ao aceitar o papel que lhe fora designado, anui à conduta dos demais, participando ativamente e de forma decisiva na prática do roubo, em razão do que, certa sua responsabilidade. E justamente por anuir à conduta dos demais, a grave ameaça perpetrada pelos demais em face da vítima – a qual faz com que a conduta delitiva seja tipificada como roubo – é estendida à conduta do réu. Aliás, neste sentido, clara a norma do art. 30 do Código Penal, que, em sua parte inicial, dispõe que tão apenas as circunstâncias e as condições de caráter pessoal não elementares do tipo não se comunicam entre os agentes do crime.
Por fim, com relação ao pleito da Defesa técnica no sentido de ser o feito convertido em diligências não comporta guarida na fase em que se encontra o processo, além do que, pela análise da prova acima realizada, em nada tal diligência amenizaria a situação do réu que, torna-se a dizer, confessou a prática delitiva, aceitando a participação que lhe fora atribuída quando da divisão de tarefas para fins de efetivação da empreitada criminosa.
No tocante à causa de aumento da pena consistente no concurso de agentes, restou ela devidamente comprovada pelas provas produzidas em juízo, com destaque à narrativa das vítimas e do próprio réu.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conquanto não tenha o réu anotações em sua folha de antecedentes, o modo como o delito ocorreu, qual seja, de maneira orquestrada e que evidencia familiaridade com o crime – e, portanto, personalidade distorcida. Como consequência, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se levar em consideração a confissão espontânea do réu e maioridade relativa, ainda que sua confissão tenha sido parcial, motivo pelo qual reduzo a sanção para seu quantum mínimo, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em terceira fase, por fim, deve-se levar em consideração as causas de aumento de pena consistente no concurso de agentes e a restrição da liberdade das vítimas, pelo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), quantum mínimo, passando ela ao patamar definitivo de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ainda nesta fase, de se levar em consideração o concurso formal, aumentando-se a pena em 1/6 (um sexto), quantum mínimo, passando a sanção ao patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.



Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado VINICIUS CARDOSO DA SILVA (RG 50.505.502) às penas totais 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º, observando-se, sobremaneira, o quantum das penas e as condições judiciais desfavorável do réu, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que presentes os requisitos da prisão preventiva (art. 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardou a audiência estando encarcerado, haja vista a necessidade de proteção à ordem pública.
Expeça-se, pois, competente ofício para que seja o réu mantido no cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o necessário para cobrança da multa imposta.


Expeça-se, oportunamente, a guia de recolhimento provisória e, posteriormente, a guia definitiva.

P.R.I.C.
Santo André, 22 de agosto de 2019.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA