1500332-63.2022.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... trago: 
EMENTA: HABEAS CORPUS - ROUBO MAJORADO - PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM 
PREVENTIVA - ADEQUABILIDADE - PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA 
CAUTELAR - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - IRRELEVÂNCIA - CRIMES COMETIDOS SOB 
EFEITO DE DROGAS - FALTA DE COMPROVAÇÃO. Presente a prova da existência do crime, 
indício suficiente de autoria, perigo gerado pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-073 - Boituva - SP
Telefone: (015) 3416-6252 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br

1500332-63.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500332-63.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO LUIZ DA SILVA

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.
MARCELO LUIZ DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 53/56 como 
incurso no art. 155, § 4º, inc. I e II do Código Penal, uma vez que, no dia 04 de 
junho de 2022, por volta das 07h00min, no interior do asilo “Nosso Lar São Vicente 
de Paula”, situado na Rua João Marcon, nº 405, Parque Nossa Senhora das Graças, no 
município e comarca de Boituva, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 
subtraiu, para si, 01 (um) bebedouro da marca “Belliere” e 01 (uma) mesa de servir 
refeições (buffet), avaliados no total de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos 
reais), pertencentes ao asilo. 
Conversão de prisão em flagrante em prisão preventiva às fls. 53/56.
Decisão às fls. 57/58 pelo recebimento da denúncia e determinação da citação.   
Apresentação de Defesa Prévia às fls. 66/70, a qual pugna pela instauração de 
incidente de processual para exame toxicológico do acusado e a consequente 
absolvição sumária por ausência de dolo.
Recebimento da defesa, reanálise da prisão preventiva, indeferimento da instauração
de incidente de insanidade mental e/ou dependência toxicológica e designação da 
audiência de instrução e julgamento às fls. 79/80.  
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram 
ouvidas a vítima, a testemunha e o réu foi devidamente interrogado, com a 
apresentação das alegações finais de forma oral.   

      
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, com 
fixação de regime semiaberto.   
Já a Defesa postulou pela consideração da confissão, afastamento da qualificadora 
de rompimento de obstáculo e demais benesses legais.   
É o relatório.   
Fundamento e Decido.   
A materialidade está demonstrada pelo auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), pelo 
Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl.
11/12), pelo Auto de Avaliação (fls. 13), pelo Auto de Reconhecimento de Objeto 
(fls. 14), pelas Fotografias (fls. 28), pelo Laudo Pericial (fls. 74/78), pelo 
Relatório Final (fls. 49) e pelos depoimentos colhidos.   
O expert descreveu o local: “Apresentou interesse pericial o salão de festas do 
imóvel, o qual é destinado a uso interno e locação. Referido salão como se pode ver
da imagem supra é vedado por muro de alvenaria e portão metálico, detendo este 
2,50m (dois metros e cinquenta centímetros de altura), porém há outros pontos de 
acesso onde à escalada é de cerca de 1,60 (um metro e sessenta centímetros de 
altura).”
Ainda, apontou os achados relevantes: “Da análise dos elementos coligidos no local 
foi possível constatar os seguintes vestígios materiais: a) Esfregaços indicando 
que o ventanista acessou o interior da edificação por aquele ponto, bem como 
fratura dos pinos de fixação da trava da janela de vidro no local; b) Fratura e 
mossa na porta da cozinha do imóvel.”
Concluiu assim que “Tendo em vista todo o imóvel ser vedado do exterior este perito
conclui que o furto em tese foi cometido por meio de escalada (menor porção de 
vedação cerca de 1,60m) e posterior rompimento de obstáculo.”
Quanto à autoria, a denúncia também procede.   
Em solo policial, a vítima M. A. A. do A. F. declarou que é provedora do asilo 
Nosso Lar São Vicente de Paula, que foi avisada de que o asilo havia sido furtado e
o autor já havia sido preso, e que deveria comparecer na delegacia de polícia. 
Narrou que na unidade policial ficou sabendo o que aconteceu e reconheceu os 
objetos furtados como sendo do asilo, os quais custariam por volta de 3.500 reais, 
além do prejuízo da janela quebrada, que ficaria cerca de 300 reais para arrumar, 
totalizando R$ 3.800,00. Finalizou dizendo que ficou sabendo que esse mesmo 
individuo já praticou crimes contra o asilo outras vezes.
Durante a solenidade, declarou que alguém o viu pulando para fora do asilo com os 
objetos e que então acionaram a polícia. Que ele já havia praticado outros furtos 
no local e que no dia quebrou a trava da janela e ainda arrombou uma porta.
Em Delegacia, o Policial Militar César Augusto de Oliveira contou que foram 
acionados via COPOM pois havia uma denúncia de um furto em andamento no asilo, indo
assim com seu parceiro PM de Sá no local e, na Rua Júpiter, perto do endereço da 
vítima, localizou o autor com os objetos furtados, o qual estava com a 
característica da denúncia, qual seja, estar trajando uma blusa vermelha. Afirmou 
que o réu estava carregando a mesa de servir refeição/buffet com rodinhas, com o 
bebedouro sobre ela e, ao ser questionado sobre os objetos que estavam com ele, 
teria confessado que havia acabado de furtar o asilo. Ato contínuo, foram até o 
local dos fatos para verificar se havia tido arrombamento, ao que foi constatado 
que a janela do refeitório estava estourada.
Em audiência, confirmou suas declarações.
Em interrogatório em sede policial, o réu confessou que realmente estava furtando o
asilo, e teria feito isso por ser viciado e estar precisando usar drogas e por isso
queria vender para comprar entorpecentes. Disse ser viciado, assumindo seus atos. 
Em juízo, confessou a subtração, com o intuito de adquirir entorpecentes, mas negou
o rompimento de obstáculo.
Pois bem.   
Tendo em vista a confissão e o flagrante do réu na posse dos bens furtados, 
inquestionável a autoria ou materialidade do crime aqui praticado. 
Diante do laudo e das informações contidas nos autos, também restaram comprovadas 
as qualificadoras de escalada e rompimento de obstáculo, seja pelos laudos 
periciais, seja pela informação da vítima, de que o réu pulou o muro e quebrou a 

trava da janela, apesar da negativa do réu.   
Com relação às alegações de que o réu teria praticado o crime sem dolo e sob efeito
de narcóticos, verifico que não há nos autos nenhuma prova de que o réu se trataria
de adicto. Ou mesmo de que estaria com sua sanidade mental comprometida quando da 
prática. 
Neste sentido, trago: 
EMENTA: HABEAS CORPUS - ROUBO MAJORADO - PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM 
PREVENTIVA - ADEQUABILIDADE - PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA 
CAUTELAR - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - IRRELEVÂNCIA - CRIMES COMETIDOS SOB 
EFEITO DE DROGAS - FALTA DE COMPROVAÇÃO. Presente a prova da existência do crime, 
indício suficiente de autoria, perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado e
necessidade de garantia da ordem pública, resta devidamente fundamentada a prisão 
preventiva. As condições pessoais favoráveis não têm o condão de impedir a 
decretação e a manutenção da prisão preventiva. Inexistente prova da dependência 
química do acautelado ou de que os crimes foram cometidos sob efeito de drogas, não
há que se falar em isenção de pena. (TJ-MG - HC: 10000200819381000 MG, Relator: 
Henrique Abi-Ackel Torres, Data de Julgamento: 28/07/0020, Data de Publicação: 
30/07/2020) 
Além disso, é imperioso salientar que, conforme dita o artigo 28 do Código Penal, o
consumo intencional de entorpecentes antes da prática do crime não exclui a 
imputabilidade do autor. O mesmo se diz com relação ao dolo. 
Tal entendimento é uníssono: 
APELAÇÃO CRIMINAL – CONDENAÇÃO PELA CONTRAVENÇÃO PENAL DE VIAS DE FATO E PELO CRIME
DE AMEAÇA EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E/OU FAMILIAR – IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA
– ABSOLVIÇÃO DO DELITO DE AMEAÇA – IMPOSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM OUTRAS PROVAS – IMPROCEDÊNCIA DA
ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE DOLO – CONSUMO INTENCIONAL DE ÁLCOOL E DROGAS QUE NÃO 
AFASTA O ELEMENTO SUBJETIVO – CONDENAÇÃO MANTIDA – 2. PEDIDO DE ISENÇÃO DE PENA, 
COM FULCRO NO ART. 45 DA LEI N.º 11.343/06 – DESCABIMENTO – TORPOR VOLUNTÁRIO QUE 
NÃO EXCLUI A IMPUTABILIDADE PENAL – RECURSO DESPROVIDO. 1. Descabida a absolvição 
do crime de ameaça, pois, além de bem delineadas nos autos a materialidade e a 
autoria delitivas por meio da palavra firme e coerente da vítima durante toda a 
persecução criminal, a qual encontra conforto em outras provas dos autos; não 
restando demonstrado que a embriaguez do apelante e o torpor por substância 
entorpecente no momento do fato eram completos e acidentais, fica evidenciado o 
dolo na conduta, por viger no ordenamento jurídico pátrio a teoria da actio libera 
in causa. 2. Para ser reconhecida a causa de isenção de pena prevista no artigo 45 
da Lei n.º 11.343/2006, necessária se faz a realização de laudo pericial capaz de 
evidenciar a dependência química ou o alcoolismo, não bastando mera alegação do 
acusado de ser usuário de entorpecentes e estar embriagado na data dos fatos, mesmo
porque, consumir drogas ou ingerir bebida alcoólica com alguma frequência e em 
doses elevadas, por si só, não isenta ninguém de pena, a menos que esteja 
devidamente comprovado que o indivíduo não tinha capacidade de entender o caráter 
ilícito de sua conduta, e este não é o caso dos autos, pois, demonstrado que o 
apelante ingeriu bebida alcoólica e fez uso de narcóticos intencionalmente, 
atraindo a redação do art. 28, inciso II, do Código Penal, que estipula 
expressamente “não excluem a imputabilidade penal (...) a embriaguez, voluntária ou
culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos”. (TJ-MT - APR: 
00020503120168110042 MT, Relator: GILBERTO GIRALDELLI, Data de Julgamento: 
29/01/2020, Terceira Câmara Criminal, Data de Publicação: 31/01/2020) 
Desta forma, a condenação é de rigor.  
Passo à dosimetria da pena.   
Ao crime de furto qualificado, a pena varia de dois a oito anos, e multa.   
Na primeira fase de fixação da pena, levando em conta os critérios informadores do 
artigo 59 do Código Penal, verifico que, em se tratando de furto duplamente 
qualificado, compreendo que o arrombamento serviu para a qualificação, devendo, 
assim, a escalada ser considerada como circunstância judicial desfavorável 
justificável para exasperar a pena-base.   
Não bastasse isso, o réu possui amplo histórico criminal, o que entendo ser 

justificável o aumento da pena-base em 1/5, partindo-se então da pena de   02 
(dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento 
de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a confissão. Contudo, por se tratar de multireincidente 
(autos 1505110-53.2020.8.26.0082; 1500584-80.2021.8.26.0082; 1501082-
08.2021.8.26.0082; 1505072-41.2020.8.26.0082 – fls. 35-38), entendo ser 
justificável a majoração em 1/4 (já compensada a confissão com uma reincidência), 
resultando na pena de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-
multa. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento.   
A quantidade da pena imposta ao réu, na forma do art. 33, § 2°, do Código Penal, 
somada à reincidência, recomenda que inicie o cumprimento de sua pena no regime 
semiaberto, na forma da Súmula 269 STJ.   
A reincidência e as circunstâncias pessoais do acusado desautorizam a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de acordo com o art. 44,
§ 2°, do Código Penal. Também incabível o sursis.  
Em juízo de detração antecipada, verifica-se que o réu está preso desde 05 de junho
de 2022. Para a progressão da pena, dependeria do cumprimento de 20% dela, ou seja,
07 meses e 06 dias, já que reincidente (vide art. 112, LEP). Assim, não se 
vislumbra lapso temporal suficiente a fixação de regime aberto neste momento. 
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor da multa seja fixado em 1/30 do 
salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.   
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu MARCELO LUIZ DA 
SILVA a cumprir a pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto,
e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixada no valor mínimo legal, como 
incurso no art. 155, § 4º, inc. I e II do Código Penal.  
Fixo como indenização minima à reparação do dano o montante de R$ 3.500,00, 
conforme laudo de avaliação, posto que, mesmo recuperados, a vítima relatou que 
ficaram todos estragados, porque o réu os jogou pelo muro.
Não poderá recorrer em liberdade, visto que não há circunstâncias inovadoras no 
decreto da prisão preventiva. 
Arbitro ao defensor o valor máximo de honorários previstos na tabela da OAB/DPE.   
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as comunicações de praxe.   
Custas na forma da lei.    
P.R.I.C. 
Boituva, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

