1500131-25.2022.8.26.0067
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... que o réu tem condenação definitiva por tráfico de drogas. Desse modo, pleiteia-se a majoração na segunda fase por força  da reincidência. Na terceira etapa, incide a causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo. Sobre o início da expiação, pleiteia-se o regime inicial fechado, que se mostra mais adequado para a prevenção e repressão do grave delito perpetrado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Vara Única
Rua Joaquim Martins Carvalho, 676, ., Centro - CEP 14955-000, Fone: (16) 3266-1010, Borborema-SP - E-mail: borborema@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO PROCESSO CRIMINAL

Processo Digital n°:
1500131-25.2022.8.26.0067
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Data e horário da audiência
12 de setembro de 2022, 15:45h
Juiz(a)
BRENO COLA ALTOÉ
 Promotor(a)
JOSÉ FRANCISCO FERRARI JÚNIOR
Defensor
* 293863/SP - MIRELLA ELIARA RUEDA 

Réu:
LEANDRO HENRIQUE FERREIRA DE MELO
Vítima:
DIOGO JUNIOR GOMES DE MORAES e SARA THAYNA SOUZA DE OLIVEIRA





Em 12 de setembro de 2022, às 15:45h,  sala virtual do Microsoft Teams da Vara Única, do Foro de Borborema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ, comigo Escrevente ao final nomeado(a), regularmente conectado à sala virtual, em virtude da Pandemia do COVID - 19, em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022, através de videoconferência criada no software "Microsoft Teams" foi aberta a audiência híbrida (virtual e parcialmente presencial) de instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe, ficando consignado que as partes foram intimadas via e-mail, sendo anexado o lynk de acesso à sala virtual. 
Cumpridas as formalidades legais, constatou-se a presença virtual do(a) DD Representante do Ministério Público, Exmo(a) Sr(a). Dr(a) JOSE FRANCISCO FERRARI JÚNIOR, do(s) réu(s) LEANDRO HENRIQUE FERREIRA DE MELO e de seu(s) advogado(s)  Dr(a). MIRELLA ELIARA RUEDA OAB 293863/SP e da(s) testemunha(s) PAULO HENRIQUE DE SOUZA e ELIZEU FRANCISCO DUARTE.
Presente na sala de audiências do fórum a(s) vítima(s) DIOGO JUNIOR GOMES DE MORAES e SARA THAYNA SOUZA DE OLIVEIRA.
Previamente, a(s) vítima(s) DIOGO JUNIOR GOMES DE MORAES e SARA THAYNA SOUZA DE MORAES solicitaram que sua(s) oitiva(s) se realizasse(m) na ausência do réu.

Iniciados os trabalhos, através de transmissão pelo sistema TEAMS, tendo a(s) vítima(s) supracitada(s) relatado temor de depor na presença do réu, o(a) MM. Juiz(a), para prevenir constrangimento, determinou a retirada do(s) réus da sala, em respeito ao art. 217 do CPP. A seguir, antes da oitiva da(s) vítima(s) e testemunha(s) abaixo qualificada(s), através de transmissão pelo sistema TEAMS, todas foram inquiridas quanto à qualificação constante dos autos, que restou confirmada. Ademais, foram analisados os recintos em que prestariam depoimento constatando que se encontram incomunicáveis.  

DIOGO JUNIOR GOMES DE MORAES, Casado, Vendedor, RG 54665819, pai EMERSON RONALDO GOMES DE MORAES, mãe ALESSANDRA DA SILVA, Nascido/Nascida 21/07/1997, RUA JOSE LUCIO BATISTA, 220, MARIA LOPES BIAZOTTO, Borborema – SP
SARA THAYNA SOUZA DE MORAES, Brasileiro, RG 65773748, CPF 421.374.638-06, r (16) 99720-8830, pai DAVI RODRIGUES DE OLIVEIRA, mãe ROSELI LUCAS DE SOUZA, Nascido/Nascida 13/09/2005, R JOSE L. BATISTA, 220, MARIA LOPES BIAZOTTO, CEP 14955-000, Borborema - SP
PAULO HENRIQUE DE SOUZA, Brasileiro, Casado, Policial Militar, RG 47340074, pai Paulo Cesar de Souza, mãe Lucineia Aparecida do Prado da Silva Souza, nascido em 11/03/1991, de cor Branco, natural de Borborema-SP, RUA DOUTOR VALENTIM GENTIL, 7, CENTRO, RUA DOUTOR VALENTIM GENTIL - CEP 14955-000, Borborema-SP 
ELIZEU FRANCISCO DUARTE, Brasileiro, Policial Militar, RG 47635203, mãe IVONETE BORGES PIRES DUARTE, Rua Domingos Robert, 671, Centro - CEP 14940-000, Ibitinga-SP

Após, concedido o(a)(s) réu(s) a oportunidade de se entrevistar(em) prévia e reservadamente com seu(s) defensor(es), confirmou(ram) sua(s) qualificação(ões): LEANDRO HENRIQUE FERREIRA DE MELO, Brasileiro, Solteiro, Ajudante Geral, RG 43951814, CPF 432.510.328-79, pai PAULO HENRIQUE DA SILVA MELO, mãe JOSEFA FERREIRA MELO, Nascido/Nascida 14/08/1994, de cor Pardo, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detencao Provisoria de Taiuva - Estrada Municipal TAV-227 (a 257 metros do retorno da Rodovia Brigadeiro Faria), SP 326 Km 359 + 600m, Taiuva - CEP 14720-000, Taiuva - SP, 016  32476262. Endereço: RUA TAQUARITINGA, 59, VILA MARIANA, RUA TAQUARITINGA, Borborema - SP.



A seguir, o(s) réu(s) foi(ram) interrogado(s), após entrevista reservada com seu(s) advogado(s), sendo realizadas pelo(a) magistrado(a) as advertências legais, inclusive do direito de silêncio.
Indagadas às partes se havia algum requerimento a fazer, responderam que não, o Ministério Público e a Defesa. 
Em seguida, o(a) MM. Juiz(a), com a concordância das partes, declarou encerrada a instrução processual, por não haver mais provas a serem produzidas.

Por fim, foi dada a palavra ao Ministério Público, que apresentou alegações finais em forma de memoriais: "LEANDRO HENRIQUE FERREIRA DE MELO foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c. c. artigo 14, inciso II, do Código Penal (fls. 68/70). Satisfeito o devido processo legal e encerrara a produção de provas, verifica-se que a pretensão punitiva do Estado merece procedência. Trata-se de delito que, na forma como praticado, não deixou vestígios materiais. Assim, a materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 24/25 e pelas provas orais produzidas. A autoria é igualmente inequívoca. Na fase policial, o réu exerceu o direito constitucional ao silêncio (fl. 07). Em Juízo, disse que: “nega a prática dos crimes. Sua mãe e familiares já compraram ovos com ele. Não havia qualquer inimizade ou desavença. Não é usuário de drogas. Não tem dívidas com PEDRO CADELA”.  Suas evasivas, contudo, não merecem credibilidade.  A vítima DIOGO JUNIOR GOMES DE MORAES disse que: “estava vendendo ovo. Já era noite e estava escuro. O assaltante saiu de baixo de umas árvores. A vítima SARA reparou e tentou alertar o declarante, mas não houve tempo. Nisso o réu foi em direção ao declarante e colocou a arma dentro do carro, mirando no peito do depoente. O declarante bateu a mão na arma e acelerou. Quando o carro ganhou velocidade, o depoente foi direto ao destacamento da Polícia Militar. O réu ainda tentou segurar na porta de trás do carro, mas não conseguiu. Posteriormente, os policiais encontraram o réu e o depoente conseguiu reconhecê-lo com segurança. A esposa do declarante também conseguiu afirmar que era o réu o autor do crime. Quando o depoente chegou à Delegacia, visualizou o acusado. Como se trata de pessoa que não era estranha ao acusado, porque já era conhecido de vista, conseguiu reconhecer facilmente. Lembra-se que se trata de pessoa característica porque tem a cor da pele negra e os olhos claros”. A vítima SARA THAYNA SOUZA DE OLIVEIRA disse que: “estava trabalhando com seu marido. Saiu um rapaz de duas árvores e veio na direção dos ofendidos. O assaltante apontou a arma para o peito do marido da declarante, que segurou a arma e acelerou o carro. Já havia visualizado o réu escondido atrás da árvore. Ele estava com um capuz, porém, não estava frio. Depois que o marido conseguiu se desvencilhar com o carro, foram ao destacamento da Polícia Militar. Os policiais encontraram o suspeito e a declarante conseguiu reconhecê-lo com segurança. Conseguiu reconhecê-lo pelos olhos bastante característicos e porque já o conhecia de vista. Quando os policiais realizaram a prisão, o réu já havia trocado de roupa”. A testemunha ELIZEU FRANCISCO DUARTE disse que: “estavam em patrulhamento pela via quando foram abordados por um casal, que disse que haviam acabado de sofrer uma tentativa de roubo. Eles descreveram a ação do assaltante e suas características físicas, dizendo que era uma pessoa de cor parda, cabelos crespos e olhos claros. Repassaram essas características ao grupo da “whatsapp” e um investigador de Polícia disse que viu o acusado perto da casa de Pedro Cadela. Realizaram a apreensão e conduziram o réu ao destacamento. As vítimas reconheceram o acusado com segurança. O acusado negou a prática do crime”. A testemunha PAULO HENRIQUE DE SOUZA disse que: “foram acionados pelas vítimas, os quais disseram que estavam trabalhando pela Vila Cristina, vendendo ovos bem devagar com o veículo. Quando se apresentaram do pasto, saiu um indivíduo com olhos verdes, cor parda, cabelo baixo, e anunciou o assalto. A vítima segurou a arma e acelerou o carro. O assaltante ainda tentou segurar na porta traseira do veículo, mas as vítimas conseguiram se evadir com o carro. Transmitiram as características físicas do assaltante ao grupo de “whatsapp” da Polícia Civil e Militar. O investigador da Polícia Civil Ricardo França disse que avistou o réu na calçada na frente da casa de PEDRO CADELA, que é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com roubos. O lugar é próximo do ponto em que ocorreu o assalto. O acusado é conhecido nos meios policiais e tem outras passagens. Informalmente, o acusado confessou a prática do crime, mas depois se retratou. Levaram o acusado até o destacamento da Polícia Militar. As duas vítimas reconheceram o acusado com segurança. Já viu o acusado várias vezes com PEDRO CADELA na rua. Não se lembra das vestes do acusado”. Como se vê, está formado coeso conjunto probatório, que autoriza a condenação. As vítimas não têm qualquer motivo para incriminar falsamente o réu. O relato delas está corroborado pelas declarações dos policiais militares responsáveis pela apreensão do acusado. Por sua vez, o réu não trouxe elementos probatórios mínimos que pudessem infirmar a segura e coesa versão dos ofendidos. Em sede de dosimetria da pena, verifica-se que o réu tem condenação definitiva por tráfico de drogas. Desse modo, pleiteia-se a majoração na segunda fase por força  da reincidência. Na terceira etapa, incide a causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo. Sobre o início da expiação, pleiteia-se o regime inicial fechado, que se mostra mais adequado para a prevenção e repressão do grave delito perpetrado. Roubos a transeuntes em que a grave ameaça é exercida por meio arma de fogo causam enorme abalo aos cidadãos de bem, que hoje vivem atemorizados com a crescente onda de violência nas cidades. É preciso fixar o regime inicial fechado, não apenas como retribuição proporcional ao grave crime cometido, como também para sujeitar o agente a dois exames de progressão prisional antes de que retorne à liberdade. Os assaltos afligem a Sociedade e causam enorme sensação de insegurança. Torna-se, portanto, imperioso evitar a reincidência (mais uma, porque a condenação anterior não foi suficiente para evitar a reiteração delitiva), o que será favorecido com a exigência de dois avanços de regime penitenciário. O “quantum” da reprimenda e o péssimo histórico criminal do acusado exigem a fixação do regime inicial fechado, assim como impedem a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o “sursis”. Ante o exposto, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva do Estado, condenando-se o réu nos termos explanados".
Na sequencia, dada a palavra à Defesa, que apresentou alegações finais em forma de memoriais: "MM. Juiz: Leandro Henrique Ferreira de Melo foi denunciado e está sendo e está sendo processado por suposta infração ao art. 157, §2º-A, I c.c. art. 14, II, do Código Penal, pois no dia 27 de abril de 2022, por volta das 20h40min, na Rua Sete de Setembro, 376, Vila Cristina, nesta cidade e Comarca de Borborema, teria tentado subtrair para si ou para outrem, mediante emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Diogo Júnior Gomes de Moraes e Sara Tayana Souza de Oliveira, o que não teria se consumado por circunstâncias alheias à sua vontade. Consta da denúncia que o acusado estaria perambulando pelas ruas da cidade na posse de uma arma de fogo, com o propósito de cometer crime patrimonial, e que ao avistar as vítimas que estariam trafegando na condução de veículo automotor pela rua acima descrita, próximo ao numeral 376, vendendo ovos, teria tentado assaltá-las, quando teria se escondido atrás de algumas árvores e, no momento em que as vítimas teriam se aproximado com o carro, o acusado teria sacado a arma de fogo e teria ido em direção às vítimas. Consta, por fim, que a vítima Sara teria percebido a ação e teria avisado Diogo, ocasião na qual Diogo teria desviado o cano da arma e acelerado o veículo, empreendendo fuga. A polícia foi avisada e saiu à procura do suspeito, encontrando o denunciado com as mesmas características descritas pelas vítimas, tendo efetuado a prisão em flagrante do acusado. Em audiência de custódia, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 47/48). A denúncia foi recebida (fls. 71/72), o acusado foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 94/97). Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e acusado foi interrogado ao final. O Ministério Público ofereceu alegações finais em audiência. É o relatório do necessário. De fato, é imperiosa a absolvição do acusado, ante a fragilidade do conjunto probatório. A vítima Sara, ao ser ouvida na delegacia, (fls. 7) informou “que percebeu a atitude suspeita de um rapaz que estava no escuro entre algumas árvores e que se aproximou do veículo, indo em direção a DIOGO. A depoente alertou seu esposo acerca dessa aproximação suspeita do rapaz e percebeu que ele sacou de uma arma de fogo e a colocou dentro do veículo. DIOGO tentou retirar a arma do rapaz e ao mesmo tempo acelerou o veículo e conseguiu fugir. Em seguida, encontraram uma viatura e narraram os policiais militares o que acabara de ocorrer. Não demorou muito e os policiais entraram em contato para informar que o suspeito estava detido e ao ser-lhes apresentado, a depoente e DIOGO, de pronto, o reconheceram como aquele rapaz que tentou roubar-lhes”. Em juízo, ratificou sua versão. Acrescentando que estava com o capuz da blusa. Afirmou que o olho é muito diferente, muito destacado e que por isso sabia que era o acusado. Disse ainda que já tinha visto ele algumas vezes na rua. Ao ser indagada sobre a forma que foi feito o reconhecimento do acusado na delegacia, disse claramente que o acusado já estava sozinho na delegacia, e que não estava mais com a blusa com capuz que ele teria cometido o delito. A vítima Diogo, por sua vez, na fase inquisitorial disse que trabalha com seu veículo, vendendo ovos na rua e que na data dos fatos estava trabalhando na companhia de sua esposa Sara, quando esta viu um indivíduo estranho que estava embaixo de umas árvores, num local escuro e ela disse para o depoente que ele era suspeito, momento em que tal indivíduo se aproximou da janela do motorista, colocou uma das mãos dentro de sua blusa que era aberta e em seguida apontou uma arma de fogo, tipo pistola de cor escura para o declarante, anunciando o assalto. O declarante segurou no cano da arma e acelerou seu veículo, fugindo, quando o assaltante tentou se segurar na janela do veículo, mas se soltou devido à velocidade. Que relataram os fatos aos policiais, informando as características físicas do assaltante, o qual foi reconhecido e preso em flagrante. Informou que que nada foi roubado. Em juízo, ratificou sua versão, acrescentando que já estava escuro, já era noite. Que o acusado tirou a arma, que não sabe se era de brinquedo ou de verdade. Enfatizou que era um rapaz escuro, que estava no escuro. Disse que viu as roupas que ele usava, mas que não sabe descrever e não sabe dizer qual a cor. Embora tenha afirmado que o acusado tinha uma característica diferente, ter pele escura e olhos claros, é certo que ao ser indagado sobre a forma que foi feito o reconhecimento do acusado na delegacia, disse claramente que foi feito quando o acusado já estava algemado, sem a presença de outras pessoas semelhantes a ele. As palavras das vítimas, em crimes patrimoniais, devem ser analisadas com reservas, pois possuem grande anseio de que alguém responda pelo delito cometido, o que pode ensejar graves erros ao realizarem o reconhecimento, mormente quando realizado em discordância com os artigos 226 e 227 do CPP. No caso dos autos, o acusado não foi colocado ao lado de outras pessoas semelhantes e tampouco foi lavrado auto pormenorizado, o que macula todo o processo. Atente-se, ainda, que as próprias vítimas disseram que o autor dos fatos estava escondido sob as árvores, em local escuro, o que compromete a visão de qualquer pessoa. Além disso, não foi encontrado com o acusado qualquer objeto que o presumisse ser o autor dos fatos, restando comprovado pelos depoimentos dos policiais que o acusado foi encontrado com roupas diversas daquelas relatadas pelas vítimas. Também não há qualquer testemunha presencial dos fatos alegados, e tampouco prova de que o acusado teria se utilizado de uma arma de fogo para anunciar o assalto. As testemunhas de acusação, por sua vez, não presenciaram a ocorrência do delito, e pelo fato de serem os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, ainda que não tenham interesse direto no deslinde da demanda, procuram legitimar sua conduta, razão pela qual seus depoimentos jamais podem ser tido como imparciais. Nesse sentido: “PROVA. Testemunho de policial interessado em defender a legalidade dos atos que pratica envolvendo o suspeito, o policial tenderá a depor contra o indiciado, pois caso proceda em contrário, estará admitindo a prática do crime de abuso de autoridade. Donde não se pode condenar alguém com base em tais testemunhos”. (TACRIM SP 5ª Câmara AP 349.803).” Ademais, embora os policiais tenham dito sobre as características físicas do acusado, principalmente enfatizando sobre a pele escura e olhos claros, o Cabo Paulo Henrique não se recorda sobre as vestes do acusado no momento do delito, ambos policiais disseram que o acusado foi encontrado com roupas diversas daquela relatadas pelas vítimas, sendo que a dúvida deve ser interpretada a favor do réu. Por fim, o acusado, na fase inquisitorial (fls. 07), foi interrogado sem a presença de advogado e reservou-se no seu direito constitucional de permanecer calado, o que jamais pode ser utilizado a seu desfavor. Em juízo, negou veementemente a prática do delito, relatando que estava na casa de seu amigo, quando a polícia chegou e o levou para a delegacia devido às suas características físicas. Disse, ainda, que era conhecido das vítimas, pois sua família comprava ovos dele, acreditando que o confundiram. Conclui-se, portanto, inadmissível o advento de decisão condenatória com base somente nas declarações retro mencionadas, mormente porque não houve o reconhecimento do acusado nos termos do art. 226 do CPP, não há qualquer testemunha presencial, o acusado foi preso com roupas diversas daquelas relatadas pelas vítimas e não estava na posse de qualquer objeto que o presumisse ser o autor do delito. Desta forma, diante da fragilidade do conjunto probatório colhido aos autos, requer a Defesa seja julgada improcedente a ação penal, para o fim de ABSOLVER o acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Da pena e do regime: Eventual reprimenda deverá ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, deve ser levada em consideração a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo único do art. 14 do CP (tentativa). Ante a pena a ser eventualmente aplicada, fará jus a iniciar seu cumprimento no regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal. Como é cediço, não basta, para a fixação de regime mais severo do que a lei penal admite, a mera afirmação acerca da gravidade em abstrato do delito. Nesse sentido, dispõem as Súmulas 718 e 719 do Egrégio Supremo Tribunal Federal: “A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir, exige motivação idônea”; “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. Há entendimento jurisprudencial: “Não vemos como ser tratado de forma diversa o autor do crime de roubo. Caso o legislador assim o desejasse teria inserido uma regra específica, limitando para os roubadores, sem qualquer outra consideração de natureza objetiva ou subjetiva, o regime prisional fechado (TACRIM/SP 937.767/1, Relator: Ary Casagrande).”   HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. REGIME INICIAL. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS 718 E 719. ORDEM CONCEDIDA. 1. Nos crimes de roubo em que a pena aplicada seja inferior ou igual a oito anos, de acordo com as circunstâncias judiciais reconhecidas, é possível fixar o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda. 2. A gravidade em abstrato considerada pelo magistrado não pode ser considerada para fins de fixação do regime de cumprimento da pena. 3. Para determinação do regime mais grave (fechado), é necessário fundamentação com base em fatos concretos, considerando-se os fins da pena.”(STF- HC 83508/SP- SÃO PAULO – 1º Turma - Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA–02/12/2003 – DJ 06/02/2004). Ante o exposto, requer seja fixado o regime aberto para início do cumprimento de eventual reprimenda. Do direito de recorrer em liberdade. Requer, por fim, a defesa, o reconhecimento do direito do acusado apelar em liberdade (artigo 8º, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica”, promulgada pelo Decreto nº 678 de 06.11.1992, expedindo-se o competente alvará de soltura. Reitera-se o pedido absolutório pleno".
A seguir, o(a) MM Juiz(a) deliberou:  
"Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia LEANDRO HENRIQUE FERREIRA DE MELO, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque no dia 27 de abril de 2022, por volta das 20h40min, na Rua Sete de Setembro, n.º 376, Vila Cristina, nesta cidade e comarca de Borborema, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas DIOGO JUNIOR GOMES DE MORAES e SARA TAYANA SOUZA DE OLIVEIRA, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo consta na denúncia:
na data dos fatos, o denunciado perambulava pelas ruas desta cidade de Borborema, na posse de uma arma de fogo, com o propósito de cometer crime patrimonial. Ao avistar as vítimas que trafegavam na condução de veículo automotor pela Rua Sete de Setembro, próximo ao numeral 376, Vila Cristina, efetuando a venda de ovos, o indiciado resolveu assaltá-los. Então, escondeu-se atrás de algumas árvores e, no momento em que as vítimas se aproximavam com o carro, sacou a arma de fogo e foi na direção delas. SARA percebeu a ação delituosa e alertou a vítima DIOGO. O denunciado se aproximou da janela do veículo e apontou a arma para a DIOGO, anunciando o assalto. DIOGO desviou o cano da arma e acelerou o veículo, empreendendo fuga. Assim, o roubo somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, visto que o ofendido DIOGO conseguiu desviar a arma de fogo e sair do local com o veículo. As vítimas procuraram pela polícia e se depararam com uma viatura policial pelo caminho, oportunidade em que narraram o ocorrido e descreveram as características físicas do assaltante. A polícia saiu à procura do suspeito, encontrando o denunciado, com as mesmas características descritas pelas vítimas. O denunciado foi prontamente reconhecido pelas vítimas como sendo o autor d a tentativa de roubo, oportunidade em que foi preso em flagrante.
Oferecida a denúncia (fls. 69/70), foi ela recebida em 26 de maio de 2022, o réu foi citado (fls. 84) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 94/97).
Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal.
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e boletim de ocorrência (fls. 24/25), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
As vítimas confirmaram a dinâmica dos fatos como descritos na denúncia, tendo narrado que vendem ovos na rua e, na data, já a noite, o acusado apareceu ao lado da porta e colocou uma arma no peito da vítima Diogo, que no reflexo bateu na arma e acelerou o carro, fazendo o acusado perder o equilíbrio. 
Ambas as vítimas narraram que conseguiram ver o rosto do acusado e descreveram suas características pessoais distintivas (pardo/moreno com olhos verdes e cabelo raspado), tendo afirmado que fizeram o reconhecimento com segurança. Ainda, acrescentaram que já o tinham visto na rua antes, o que deve ser considerado relevante numa cidade pequena como Borborema.
Ainda que o reconhecimento feito extrajudicialmente não tenha observado as formalidades do art. 226 do CPP, foi possível verificar que as vítimas o fizeram com segurança, a partir de características distintivas do acusado, o que foi possível identificar mesmo a noite em razão da proximidade da abordagem do acusado frente a frente com as vítimas.
E os policiais militares ouvidos em juízo relataram que após receberem as informações das vítimas, citando características do autor da tentativa de roubo, desconfiaram do Leandro, que já era conhecido dos policiais da cidade. Após, as vítimas o reconheceram com segurança e disseram que já o tinham visto antes na Vila. 
O policial Paulo ainda acrescentou que informaram o fato narrado pelas vítimas no grupo de policiais, tendo o investigador França dito que viu o acusado em frente a casa de Pedro Cadela, que era próxima ao local dos fatos, sendo que Pedro Cadela estava envolvido em outros roubos na cidade.
É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito se não for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas.
Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova - palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos" (RT 804/624) e “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.).
No mesmo sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, restrição da liberdade das vítimas e concurso de agentes, corrupção de menores e extorsão qualificada (Art. 157, § 2º, inciso II e V, § 2º-A, inciso I (duas vezes), art. 158, §§ 1º e 3º, todos do Código Penal e art. 244-B "caput", da Lei 8.069/90, c.c. art. 70, "caput", do Código Penal). Sentença Condenatória. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima e dos policiais civis. Condenação mantida. Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Réu que ostenta maus antecedentes. Causas de aumento devidamente constatadas e confirmadas pela vítima. Dosimetria escorreita. Regime fechado mantido. Recurso não provido (TJSP;  Apelação Criminal 1535373-04.2019.8.26.0050; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022)

ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - Recurso defensivo não acolhido – Prova oral suficiente – Responsabilidade criminal diante do relato da vítima e das palavras das testemunhas de acusação – Violência física empregada para a subtração da coisa – Roubo tipificado – Condenação mantida – Dosimetria – Pena fixada com moderação e bem justificada – Réus primários e que agiram com dolo normal para a espécie - Regime semiaberto suficiente – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501092-13.2020.8.26.0559; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2022; Data de Registro: 29/01/2022)

Assim, a versão apresentada pelo acusado, negando a autoria dos fatos e afirmando que as vítimas o confundiram, restou isolada frente às demais provas dos autos.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas DIOGO JUNIOR GOMES DE MORAES e SARA TAYANA SOUZA DE OLIVEIRA, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, tendo em vista que a vítima afastou a arma e acelerou o veículo, conseguindo fugir da abordagem.
E o acusado utilizou uma arma de fogo, como se infere do seguro relato prestado pela vítima, sendo o que basta para o reconhecimento da causa de aumento de pena do §2º-A, não sendo necessária a apreensão da arma.
Portanto, o acusado LEANDRO HENRIQUE FERREIRA DE MELO praticou, em 27 de abril de 2022, o fato tipificado no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, por ser o réu reincidente (0007091-80.2016.8.26.0132 – fls. 153/155), exaspero a pena para 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, aplico o aumento previsto no §2º-A do art. 157 do Código penal, majorando a pena do roubo em 2/3, resultando a pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa.
Por fim, aplico a diminuição da tentativa, na fração de 1/2, tendo em vista o percurso do iter criminis, pois o acusado chegou a apontar a arma para a vítima, apesar de não ter conseguido anunciar o assalto, o que resulta a pena final de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 9 dias-multa.
Por ser o acusado reincidente, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, de acordo com o disposto no art. 33, §2º, “b”, do Código Penal e em atenção às súmulas n. 440 do STJ e 718 do STF, que vedam a fixação de regime mais gravoso quando fixada a pena-base no mínimo legal.
Em razão da quantidade de pena aplicada, da reincidência e por ser crime praticado mediante violência e grave ameaça, não há direito a substituição por pena restritiva de direito, nem ao sursis. 
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, porquanto não se torna possível averiguar o preenchimento pelo réu do requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional, sendo matéria afeta ao juízo da execução.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado LEANDRO HENRIQUE FERREIRA DE MELO, por ter praticado fato tipificado no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal, a 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 9 dias-multa, calculados no mínimo legal.
O sentenciado não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar, em especial a garantia da ordem pública, tendo em vista ser reincidente e ter praticado o crime durante o cumprimento de pena em regime aberto (fls. 153/155), o que indica a possibilidade de permanente abalo à ordem social e a insuficiência de medidas cautelares. Recomende-se a manutenção do réu na prisão em que se encontra, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal.
Comunique(m)-se à(s) vítimas ou familiar(es), conforme o caso, a presente sentença, encaminhando-se cópia conforme disposto no art. 399 das Normas de Serviço.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
(a) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(b) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(c) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(d) Ofícios de praxe; 
Dada a palavra às partes, Ministério Público e Defesa manifestaram o intuito de recorrer.
Assim, abra-se vista ao Ministério Público para apresentar as razões recursais de apelação no prazo legal. Os Defensores saem intimados a apresentar as razões recursais no prazo legal. Com a apresentação das razões por cada parte, abra-se vista ao Ministério Público e aos Defensores para contrarrazões.
Após, regularizados, observadas as formalidades legais, subam os autos ao E. TJSP com as nossas homenagens. 
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações entrevistas foram captados em áudio e vídeo. Esta audiência foi gravada, em sua íntegra, nos termos do Comunicado 284/2020 da Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. O arquivo com as gravações foi salvo no Sistema informatizado deste Tribunal, podendo ser acessada no Portal do e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, na forma do Comunicado Conjunto CG 1350/2020 , bem como em pasta devidamente identificada no OneDrive, podendo, nesse caso, ser acessado por meio do seguinte link:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/andremaria_tjsp_jus_br/EvYmNkGrlV1OlTVy34XsOt4BzX1JFK8u5tvld1lTvSZO0A?e=Q4TVv1


Nada mais havendo a ser tratado em referida audiência virtual, lido e estando em conformidade, o(a) MM Juiz(a) deu-a por encerrada, o que foi feito com as cautelas de praxe Nada mais. Eu, , Andre Luiz Salles Maria, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA