1500054-89.2022.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado.
Verifica-se que Carlos era investigado pela prática do tráfico de drogas e, na data dos fatos, havia denúncia de que ele estava a praticar o tráfico de drogas na Praça Central de Gastão Vidigal. Em diligências, os milicianos encontraram Carlos saindo de uma padaria e realizaram a abordagem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500054-89.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-89.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057052/2022 - DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL, 23304165 - DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL, 26/22/223 - DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL, 2057052 - DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO CAETANO JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de CARLOS ROBERTO CAETANO JUNIOR como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática dos seguintes fatos delituosos (fls. 182/5):

Consta dos autos nº 1500054-89.2022.8.26.0383 que, no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta das 08 horas, na Rua Dom Pedro II, altura do nº 528, centro, no município de Gastão Vidigal, nesta comarca de Nhandeara, CARLOS ROBERTO CAETANO JÚNIOR, qualificado a fls. 03/04 e 14, transportava, para entrega a consumo de terceiros, quarenta microtubos contendo cocaína, com peso total de 27,04g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 05, laudo de constatação a fls. 31 e fotografias a fls. 22/23.

A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fl. 186).
O réu foi citado (fl. 209) e apresentou resposta à acusação (fls. 214/37).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que se colheu o depoimento de seis testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito na exordial acusatória.
A Defesa do acusado, em alegações finais, suscitou preliminar, postulou a absolvição por insuficiência probatória e deduziu teses subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada pelos policiais militares no momento do flagrante. Nos termos dos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação, sendo que por ocasião de seu interrogatório, seja ele extrajudicial ou realizado durante a instrução processual, pode se calar acerca dos fatos criminosos que lhe são imputados, ou ainda, e via de consequência do sistema de garantias constitucionais, negar a autoria delitiva, sem que isso enseje apenação criminal ou mesmo valoração negativa dessas declarações pelo togado singular, que poderá, no máximo, desconsiderá-las quando do cotejo com os demais elementos probatórios colacionados. No caso em apreço, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial. O acusado foi interrogado pela Autoridade Policial às fls. 14/15, cujo termo faz referência expressa à garantia do direito ao silêncio, inclusive, esteve acompanhado de advogado durante o ato. Não obstante, a informação que emerge da oitiva judicial das testemunhas policiais militares é de que houve a advertência quanto ao direito ao silêncio. Urge destacar, também, que a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo. A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020. Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada com o acusado no momento do flagrante, no sentido de coagi-lo a colaborar com a acusação, assumindo a imputação criminal que lhe foi atribuída. Outrossim, cabe asseverar que eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020). Por fim, é certo que os policiais receberam denúncias de que o acusado, naquele dia, estaria praticando o tráfico de drogas na praça central de Gastão Vidigal, o que permite se inferir que eventual irregularidade na entrevista informal, do que não se cogita, não contamina qualquer prova, na medida em que, por fontes independentes, a persecução criminal culminaria na apreensão do entorpecente encontrado no veículo.
Não há outras preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: boletim de ocorrência policial (fls. 1/2), auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), auto de prisão em flagrante (fl. 17), fotografias (fls. 22/3), laudo de constatação provisória (fl. 31), laudo de perícia no aparelho celular (fls. 171/8), laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância cocaína no material analisado (fls. 195/7) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A(s) substância(s) em questão, aliás, encontra(m)-se presente(s) na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do réu.
A testemunha Carlos Alberto Santana, policial militar, disse, em juízo, que trabalha em Gastão Vidigal; que estava em patrulhamento; que tinha informações da policia civil de que Carlos estava se dedicando ao tráfico de drogas há alguns dias; que recebeu denúncia no mesmo dia; que a denúncia era proveniente de rapaz que não quis se identificar; que falava que Carlos estava naquele dia praticando tráfico na praça da matriz; que abordou Carlos; que nada de ilícito havia com ele; que, no veículo, apreenderam quarenta pinos contendo cocaína; que o denunciante é pessoa idônea; que Carlos disse comprou a droga em Araçatuba e que a venderia em Gastão Vidigal; que Carlos já é conhecido dos meios; que também verificou que o licenciamento do veículo estava vencido; que oportunizou a Carlos o exercício do direito ao silêncio e disse que ele teria direito a advogado; que Carlos, ao visualizar a apreensão da droga, confirmou que havia quarenta pinos.
A testemunha André Luis Moretti, policial militar, relatou, em juízo, que estava em patrulhamento em Gastão Vidigal; que foi abordado por cidadão; que o cidadão disse que Carlos estaria na praça da cidade vendendo drogas; que foi até a praça; que Carlos estava próximo à padaria; que o abordou; que o parceiro de farda fez a busca domiciliar; que no veículo havia quarenta pinos contendo cocaína; que Carlos disse que comprou em Araçatuba e que venderia em Gastão Vidigal; que o veículo estrava com licenciamento em atraso; que o denunciante é pessoa idônea; que oportunizou direito ao silêncio e disse que Carlos poderia ser assistido por advogado; que o procedimento de garantia ao silêncio é padrão; que havia investigações da policia civil de que Carlos estava sendo investigado pelo tráfico de drogas; que o investigador da polícia civil foi quem repassou ao depoente tais informações; que entre a denúncia e a abordagem perdurou de três a quatro minutos; e que não visualizou Carlos vendendo droga.
A testemunha Rodrigo Alves de Barros, policial civil, afirmou, em juízo, que não participou da prisão; que recebeu, via Disque-Denúncia, informação de que Carlos estava cometendo tráfico de drogas em Gastão Vidigal; que a denúncia foi repassada à Polícia Militar; que a denúncia foi registrada em 10 de janeiro de 2022; que foi apenas uma denúncia; que, após isso, passou a investigar Carlos em busca de maiores informações sobre a veracidade da denúncia; as moradores da cidade confirmaram que Carlos estava praticando tráfico de drogas; que o depoente manteve contado pessoal com moradores da cidade; e que confirmaram que Carlos trazia a droga de Araçatuba para venda em Gastão Vidigal.
A informante Camila de Souza Caetano disse, em juízo, que é irmã de Carlos Roberto Caetano Júnior; que foi até a padaria onde Carlos estava; que, ao chegar, viu que a polícia tinha abordado Carlos; que a documentação do carro de Carlos estava em atrasado; que o veículo ia ser apreendido; que os policiais foram ao veículo retirar os pertences de Carlos; que encontraram uma sacola no veículo com pinos de cocaína; que Carlos trabalhava em Araçatuba; que não viu policiais dizendo a Carlos que ele teria direito de permanecer calado; que Carlos disse que seu veículo ia ser apreendido; que o policia disse o mesmo para a depoente; que o motivo era documentação atrasada do veículo; que Carlos é usuário de drogas.
A testemunha Carita Fernanda Muniz Queiroz, arrolada pela Defesa, externou, em juízo, que é amiga de Carlos; que trabalhou com Carlos por dois anos; que, na noite anterior aos fatos, estavam de plantão juntos; que Carlos disse que iria para casa após encerrar o plantão; que não tem conhecimento se Carlos use drogas; e que Carlos nunca ostentou vida incompatível com a renda que aufere.
A testemunha Cleide Pantaleão Aidar, arrolada pela Defesa, informou, em juízo, que é amiga de Carlos e da familia dele; que conhece Carlos desde quando ele era criança; que tem conhecimento de que Carlos usava droga; que acredita que Carlos faça uso de entorpecentes desde os vinte anos; que Carlos tem residência de Gastão Vidigal e trabalhava em Araçatuba; que Carlos é muito querido na cidade; que ficou surpresa com a acusação; e que sempre soube que Carlos é usuário de drogas.
Em seu interrogatório judicial, o acusado CARLOS ROBERTO CAETANO JÚNIOR negou a prática delitiva. Disse que tem 37 anos; que é solteiro; que não possui filhos; que concluiu o ensino médio; que possui curso de técnico em radiologia; que estava trabalhando como técnico em radiologia; que reciba salário de R$ 2400,00; que não possui doença grave; que é viciado em cocaína; que faz uso de cocaína há mais de dez anos; que nunca foi submetido a tratamento para dependência química; que não é verdade a acusação; que combinou com amigos que, no dia 28, iria comprar drogas para uso no carnaval; que comprou a droga em Araçatuba; que seria dez pinos para cada um; que os amigos se chamam Marcelo, Fernando e Anderson, este conhecido como "Nego"; que o interrogado ficaria com dez pinos da droga; que a droga em Araçatuba é mais barata; que o interrogado comprou a droga com dinheiro próprio; que o dinheiro era proveniente do salário do interrogado; que, quando chegasse em Gastão Vidigal, cada um dos três amigos pagaria ao interrogado a sua parte na encomenda; que combinaram a encomenda, pessoalmente, na semana anterior; que entregaria a droga na parte da tarde do dia da prisão; que foi à padaria; que os policiais militares abordaram o interrogado; que, na busca no veículo, encontraram a droga; que participava de grupo de carnaval no WhatsApp; que no grupo os integrantes colocavam fotografias de drogas; que não conhece a pessoa de quem vendeu a droga; que o local fica próximo ao Supermercado Rodon em Araçatuba; que o vendedor da droga fica na rua; que sempre é uma pessoa diferente que vende; que não sabe porquê foi encontrada fotografia de arma em seu aparelho celular; que o interrogado usaria dez pinos da droga em dois dias; que o dinheiro aprendido com o depoente é proveniente do trabalho; que, em nenhum momento, confessou que estaria vendendo droga em Gastão Vidigal; que jamais praticou tráfico de drogas em Gastão Vidigal; que ia a Araçatuba apenas para trabalhar; que comprava droga em Araçatuba por, na média, duas vezes por semana; que algumas fotografias mostrando drogas encontradas no celular foram, realmente, retiradas pelo interrogado; e que fotografava as drogas apenas para mostrar para amigos que tinha droga para usar.
Conforme se verifica, os elementos probatórios colhidos na fase investigatória e, depois, em juízo formam um arcabouço firme e coeso, hígido o suficiente a demonstrar que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado.
Verifica-se que Carlos era investigado pela prática do tráfico de drogas e, na data dos fatos, havia denúncia de que ele estava a praticar o tráfico de drogas na Praça Central de Gastão Vidigal. Em diligências, os milicianos encontraram Carlos saindo de uma padaria e realizaram a abordagem policial. Com ele, havia celular e a quantia de R$ 337,00 em cédulas diversas. Em buscas no veículo de Carlos, lograram apreender sacola plástica de cor preta com 40 microtubos, do tipo eppendorf, contendo cocaína. 
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
A versão do acusado, segundo o qual repassaria a droga comprada em Araçatuba para seus amigos residente em Gastão Vidigal, robustece a acusação.
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, restando evidente a ciência e a conduta de trazer consigo e de transportar a droga.
Esclareça-se, no ponto, que a configuração do crime no presente caso dispensa a comprovação de ato típico de traficância (venda de entorpecente), pois o tipo descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo e Carlos já estava praticando uma conduta descrita no tipo (transportar a droga), o que é suficiente para a subsunção dos fatos à norma penal incriminadora.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de transportar droga, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo de constatação provisória acostados aos autos (fls. 9/10 e 14/16) que a cocaína apreendida em poder de Carlos, correspondente a quarenta porções da droga, pesa a massa líquida de 27,04 gramas.
De fato, não se trata de uma quantidade tão elevada de entorpecente. Contudo, aliada às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante , às denúncias de tráfico de drogas, ao fracionamento e à forma de acondicionamento da substância, às fotografias encontradas no aparelho celular de Carlos (fls. 171/178), à informação de que repassaria trinta pinos para seus amigos e à apreensão conjunta da quantia de R$ 337,00 (trezentos e trinta e sete reais) em espécie, a quantidade não é ínfima o suficiente para tornar crível a versão de que o acusado é um mero usuário.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal.
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, extrapolou a normalidade do tipo. Com efeito, o réu praticava tráfico intermunicipal, transportando a cocaína do município de Araçatuba, onde alegou comprá-la por preço mais barato, para o pequeno município de Gastão Vidigal, o qual, segundo informações do IBGE, possui população inferior a cinco mil habitantes, onde a redistribuiria. A conduta, portanto, de submeter os moradores de pacata municipalidade ao tráfico de droga, após o transporte do tóxico por quase cem quilômetros,  merece acentuada reprovabilidade. O réu é possuidor de maus antecedentes, contudo, por constituírem reincidência, a valoração se dará na próxima fase da dosimetria. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Logo, presente uma circunstância judicial negativa, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes de pena, devendo-se destacar que, nos termos do Enunciado nº 630 da súmula do Superior Tribunal de Justiça, "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio". De outro lado, pesa em desfavor do acusado a agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, em razão da reincidência específica decorrente da condenação definitiva pelo delito de tráfico de drogas cometido em 06/10/2016, com trânsito em julgado em 24/06/2021 (processo nº 0019502-67.2016.8.26.0032, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba/SP, fls. 39/40), razão pela qual agravo a pena intermediária em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que “as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, de modo que, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora.
À vista do quantum de pena e da reincidência, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§ 1° e 2°, do Código Penal).
Incabível, na hipótese concreta, a conversão da pena privativa de liberdade para restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, pois a pena supera o patamar de 04 (quatro) anos e o acusado é reincidente em crime doloso. Igualmente incabível a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal, uma vez que a pena aplicada é superior a 02 (dois) anos.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu CARLOS ROBERTO CAETANO JUNIOR pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que nessa condição se encontra por força de decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça no Habeas Corpus nº 739.986/SP (fls. 301/306).
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 5/6) à disposição da União (Funad);
C) expeça-se mandado de prisão e, cumprido, guia definitiva de execução da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Nhandeara, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA