1500516-16.2020.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... com os pais; está preso há 6 meses por tráfico de drogas; tem outros processos por tráfico de drogas.

Realmente as provas produzidas são frágeis e não são capazes de dar suporte a uma condenação. 

Com efeito, não existe certeza de que o aparelho colocado à venda pelo réu seja realmente aquele furtado da vítima. 

A despeito de as coincidências serem grandes, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500516-16.2020.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500516-16.2020.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raphael Marcondes Moreira



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Raphael Marcondes Moreira foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 8 de fevereiro de 2020, por volta das 12h30min, no interior do estabelecimento denominado "JÔ CALÇADOS", situado na Rua Carneiro de Souza, nº 147, Centro, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo com emprego de fraude, subtraiu, para si, um telefone celular, modelo Motorola E 5 Plus, estimado aproximadamente em R$ 650,00, de propriedade da vítima Matheus Galdino Dias do Nascimento, menor púbere representado pelo seu genitor Leonardo Dias do Nascimento.

Segundo apurado pela acusação, o réu trabalhava na loja "JÔ CALÇADOS", situada no endereço supramencionado, exercendo a função de vendedor. Na tarde dos fatos, ele atendeu a vítima e seus familiares, vendendo a eles dois pares de calçados.

Todavia, durante o atendimento, após avistar o celular, visando subtraí-lo, distraiu a atenção da vítima, oferecendo a ela os produtos da loja, conseguindo furtar o aparelho sem que sua conduta fosse notada, denotando o emprego da fraude.

Destaca-se que o furto só foi percebido pela vítima quando chegou em sua casa e, para sua surpresa, visualizou no Facebook o anúncio da venda do seu aparelho furtado, no perfil do réu, como demonstram as fotografias de fls. 08/15.

Em razão disso, a vítima e seu genitor entraram em contato com ele, porém, foram bloqueados e removidos, inviabilizando a negociação.

Nos dias seguintes, a vítima, na companhia do seu genitor, se deslocou até o estabelecimento comercial e conversou com o réu acerca do anúncio do celular, tendo ele negado a subtração, afirmando que se tratava de outro telefone que foi postado para vender a pedido de um amigo com qualificação ignorada.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. 

A denúncia foi recebida às fls. 148/149.

Citado pessoalmente (fls. 155), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 161.

Designou-se audiência, ocasião em que foi ouvida a vítima Matheus Galdino Dias do Nascimento, as testemunhas Leonardo Dias do Nascimento, Aguinaldo C. dos Santos e Cláudio M. de Abreu, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a improcedência do pedido. Ouvida em juízo, a vítima confirmou a subtração e reconhecimento do aparelho, tendo sua versão corroborada por seu genitor. Nesse cenário, manifestou que os elementos trazidos são frágeis, pois, embora os indícios revelem que o réu de fato foi o autor do delito, o celular não foi recuperado e ele negou a todo o momento. Dessa forma, considerando o princípio do in dubio pro reo, opinou pela absolvição.

A Defesa, por sua vez, reiterou a manifestação do Ministério Público. Anotou que não há câmeras de segurança que possam comprovar a alegada subtração. Além disso, afirmou que a versão da vítima e de seu genitor é insuficiente para fundamentar a condenação. Caso o entendimento não seja este, requereu a fixação da pena-base no mínimo, manifestando que a fraude não se demonstrou caracterizada, uma vez que não há qualquer prova nesse sentido. Excepcionalmente, pleiteou a fixação do regime inicial semiaberto, diante das circunstâncias do caso concreto.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal e, depois da instrução, a absolvição. 

É o caso de absolver o réu. 

A vítima Matheus Galdino Dias do Nascimento, ouvida em juízo, relatou que estavam na loja comprando sapatos e colocou o celular em cima do banco, enquanto experimentava um tênis. Após escolherem e pagarem pelos itens, percebeu que o celular não estava em seu bolso e retornou à área dos bancos para recuperá-lo. No entanto, o objeto não estava mais no local. Na oportunidade, questionaram o vendedor, mas ele afirmou que não teria visto o aparelho. Nos dias seguintes, pesquisou pelo item em sites de venda, oportunidade em que encontrou um anúncio, no Facebook, de um celular idêntico ao seu. Anotou que, coincidentemente, o vendedor era o mesmo da loja. Narrou que os pais foram até a loja no dia seguinte e fizeram contato com o réu. Garantiu que o aparelho das fotos era o seu, por possuir características específicas, como um arranhão na parte superior. Indagado, disse que havia outras pessoas na loja e tem certeza que entrou com o objeto no estabelecimento.  

A testemunha Leonardo Dias do Nascimento, ouvida em juízo, relatou que, no dia, foi à loja fazer uma compra, junto do filho Matheus. Na ocasião, foram atendidos de forma rápida pelo réu e, em determinado momento, o filho deixou o celular em cima de um banco. Após pagarem a compra e retornarem para pegar o objeto, este já havia sido subtraído. Como consequência, eles procuraram pelo aparelho na internet, por ser um modelo escasso no mercado. Em um domingo à noite, encontraram o celular na parte de vendas do aplicativo Facebook. Mencionou que o vendedor era o mesmo da loja. A partir das fotos, o filho identificou que o celular era o seu. Narrou que eles tentaram negociar a compra do item, mas não tiveram sucesso, razão pela qual foram diretamente à loja no dia seguinte, todavia, o réu negou a posse do aparelho. Afirmou que o objeto não foi recuperado. Disse que reconheceram o aparelho porque a tela estava trincada na parte superior.

A testemunha Aguinaldo C. dos Santos, ouvida em juízo, narrou que receberam a ocorrência por meio da polícia militar. Mencionou que a vítima teria tentado contato com o autor do furto, primeiramente, porém, não conseguiram entrar em acordo. Em diligências na casa do réu, não encontraram o aparelho, apenas entorpecentes. Questionado, confirmou que o réu estaria vendendo o objeto no Facebook, todavia, na ocasião, ele alegou que um amigo estaria usando sua conta de forma emprestada.

O réu Raphael Marcondes Moreira, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Afirmou que emprestou sua conta para um amigo vender um celular. Concidentemente, no dia anterior, uma família teve o celular furtado na loja que trabalhava e retornaram 2 horas depois para tentar recuperá-lo, porém, após buscas pelo local, nada foi encontrado. Explicou que não questionou o conhecido sobre a origem do aparelho. Na ocasião, as pessoas interessadas começaram a mandar muitas mensagens em seu Facebook, motivo pelo qual bloqueou alguns. Questionado, disse que não procurou o amigo, após a busca e apreensão em sua residência, e não teve mais contato com ele.  Mencionou que os policiais foram, também, verificar os armários pessoais da loja e nada foi encontrado. Afirmou que não sabia qual era o modelo do celular da vítima. Alegou que não conhecia a vítima. Disse ser solteiro, tem 1 filha e morar com os pais; está preso há 6 meses por tráfico de drogas; tem outros processos por tráfico de drogas.

Realmente as provas produzidas são frágeis e não são capazes de dar suporte a uma condenação. 

Com efeito, não existe certeza de que o aparelho colocado à venda pelo réu seja realmente aquele furtado da vítima. 

A despeito de as coincidências serem grandes, não se pode, com segurança, apontar para o réu como o autor do delito. 

Cumpre fazer outra observação relevante que consiste no fato de que na página do réu não foi oferecido apenas um celular, mas a caixa que o acompanhava, com os números de identificação, inclusive os IMEIs do aparelho. 

Pelo que se pode observar da instrução, o aparelho era de uso da vítima e estava com ele no bolso, sem a referida caixa. 

Nada obstante, observando-se o documento de fls. 205, onde consta o IMEI do aparelho da vítima, verifica-se que é diverso daqueles IMEIs constante da caixa do aparelho oferecido pelo réu, consoante se infere do documento de fls. 15, a evidenciar que de outro aparelho se trata. 

Assim, há inúmeras dúvidas acerca da autoria do furto, que demanda a inexorável absolvição. 

Posto isso, rejeito o pedido formulado para o fimi de absolver o réu Raphael Marcondes Moreira da acusação de ter perpetrado o delito capitulado no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

R.P.I.


Taubaté, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA