1500960-48.2022.8.26.0344
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... denúncia anônima, de um possível local de tráfico na residência do réu, então monitoraram por alguns dias a residência e perceberam por duas vezes uma movimentação de pessoas que entravam na residência, sendo um movimento típico de tráfico de entorpecente. Diante disso, foi solicitado um mandado de busca e apreensão, durante a qual encontraram o réu no interior da casa, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500960-48.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500960-48.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VINICIUS HASHIMOTO CASIMIRO


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra VINICIUS HASHIMOTO CASIMIRO, qualificado às fls. 13/14, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta nos autos que, no dia 17 de março de 2022, por volta das 06h30min, na Avenida João Martins Coelho, 2651, Jardim Damasco, em Marília/SP, VINICIUS HASHIMOTO CASIMIRO, qualificado nos autos à fls. 18, tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções, com massa líquida de 116,45 gramas, de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), bem como 01 (um) invólucro plástico, com massa líquida de 1,47 gramas, de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de apreensão exibição de fls. 26/27, laudo pericial de constatação de fl. 32/34 e laudo complementar de fls. 130/133.
Segundo o apurado, após a expedição de mandado de busca e apreensão (processo de nº 1500912-89.2022.8.26.0344 - 3ª Vara Criminal de Marília/SP), VINICIUS foi flagrado por policiais civis, em cumprimento à referida ordem judicial, em poder de uma porção de maconha, localizada no bolso da bermuda que vestia na referida ocasião.
Em seguida, o indiciado teve sua residência averiguada pela guarnição, que localizou na sala da casa, dentro de uma estante, uma sacola plástica contendo duas porções de maconha embaladas em plástico, um pouco de maconha esfarelada, além de uma balança de precisão pequena. 
Por fim, houve a apreensão de uma mochila, aparentando resquícios de maconha, um aparelho celular de propriedade do indiciado e a motocicleta Honda XRE 300, de cor vermelha, placa FGJ 3A14, Marília/SP, utilizada pelo denunciado para a comercialização de entorpecentes.
Ressalta-se que a grande quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, bem como as circunstâncias do flagrante, evidenciam a intenção de tráfico de drogas.
Decisão-Mandado de busca e apreensão expedida no apenso nº 1500912-89.2022.8.26.0344 às fls. 05/06.
Auto de prisão em flagrante fls. 07/08.
Boletim de ocorrência nº 24/2022 às fls. 22/25.
Auto de exibição e apreensão às fls. 26/27.
Evidências fotográficas às fls. 28/30 e 57/59.
Laudo de constatação às fls. 32/34. 
Cópia do CRLV digital do veículo apreendido às fls. 56.
Suspensa a realização de audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva às fls. 67/72.
Mantida a prisão preventiva do acusado às fls. 114/116.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 130/133.
Laudo pericial referente à balança apreendida nos autos às fls. 155/159.
Laudo pericial referente à mochila apreendida nos autos às fls. 160/165.
Determinada a notificação do acusado para responder à denúncia às fls. 166.
Notificado às fls. 252, o réu apresentou a resposta à acusação fls. 171/187.
Laudo referente ao aparelho celular apreendido nos autos às fls. 191/204.
Relatório de informação às fls. 205/208.
Em 07.07.2022 foi recebida a denúncia, designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 11/08/2022, bem como mantida a prisão preventiva imposta ao réu às fls. 213/216.
Em 01/08/2022, o egrégio Superior Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso em Habeas Corpus, interposto em favor do réu, e determinou a revogação da prisão preventiva, com substituição por medidas cautelares às fls. 261/266.
Realizada a audiência, foram colhidos as depoimentos das testemunhas André Luis de Oliveira, Marli Ribeiro Augusto, Cleusa Maria dos Santos, Felipe Ferreira Machado, Silvano Antônio Gonçalves da Cunha, bem como o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, nas alegações finais em audiência, o Ministério Público requereu que a presente ação penal seja julgada procedente para condenar VINICIUS HASHIMOTO CASIMIRO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Em relação a dosimetria da pena, na primeira fase, observou que o autor não possui antecedentes criminais. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, não devendo ser aplicado o redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06. No que se refere ao regime da pena, deve ser o fechado, único compatível com a gravidade do crime. 
Em alegações finais, a douta Defesa requereu a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para aquele previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. No entanto, caso Vossa Excelência não entenda pela absolvição, na dosimetria da pena, requereu a fixação da reprimenda, na primeira fase, seja fixada a pena base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias desabonadoras. Já, na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. Por fim, na terceira fase, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, na modalidade de tráfico privilegiado, em seu patamar máximo, ante a presença de todos os requisitos autorizadores. Por fim, requereu a fixação de regime inicial aberto, bem como seja concedido o direito ao réu de recorrer em liberdade. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade encontra-se comprovada por meio da decisão-mandado de busca e apreensão expedida no apenso nº 1500912-89.2022.8.26.0344 às fls. 05/06, auto de prisão em flagrante fls. 07/08, boletim de ocorrência nº 24/2022 às fls. 22/25, auto de exibição e apreensão às fls. 26/27, evidências fotográficas às fls. 28/30 e 57/59, laudo de constatação às fls. 32/34, cópia do CRLV digital do veículo apreendido às fls. 56, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 130/133, laudo pericial referente à balança apreendida nos autos às fls. 155/159, laudo pericial referente à mochila apreendida nos autos às fls. 160/165, laudo referente ao aparelho celular apreendido nos autos às fls. 191/204, relatório de informação às fls. 205/208, bem como por meio da prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.   
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
Em depoimento em Juízo, a testemunha André Luis de Oliveira, policial civil, relatou que recebeu uma denúncia anônima, de um possível local de tráfico na residência do réu, então monitoraram por alguns dias a residência e perceberam por duas vezes uma movimentação de pessoas que entravam na residência, sendo um movimento típico de tráfico de entorpecente. Diante disso, foi solicitado um mandado de busca e apreensão, durante a qual encontraram o réu no interior da casa, com uma porção de maconha em seu bolso. Indagado se haveria mais entorpecentes, o réu negou, porém, continuando a vistoria, na estante da sala foi encontrada uma sacola com duas porções maiores de maconha e uma balança. Ainda, foi encontrada uma sacola preta com sujidades de maconha, que teria sido utilizada para transporte de entorpecentes. O réu foi conduzido para à delegacia e realizado o flagrante. Para o Dr. Promotor de Justiça afirmou que tinham informações preliminares de tráfico na residência, que viram o réu saindo da casa com a mochila preta em uma das ocasiões, porém, não o abordaram por não terem o mandado em mãos. Para as Dras. Defensoras ressaltou que o movimento era típico de tráfico e que as pessoas entravam na residência, não podendo os policiais entrarem na casa do réu, para verificar o que ocorria, não presenciando a venda. Negou ter presenciado o réu entregando entorpecentes com a moto da marca Honda XRE 300, cor vermelha, porém haviam informações prévias de que a moto era utilizada para tal fins. Disse não se lembrar do dia específico que viram os movimentos típicos de tráfico de drogas, sendo aproximadamente duas semana antes da busca. Afirmou, ainda, que só fariam as buscas com a autorização judicial em mãos e que não tinham mais indícios do transporte. Informou que a apreensão da referida moto foi uma deliberação da autoridade policial. Por fim, informou que as campanas policiais foram feitas por três ou quatro dias, com duração de trinta minutos cada. 
No depoimento em Juízo, a testemunha Marli Ribeiro Augusto, policial civil, relatou que receberam algumas denúncias anônimas, na Delegacia, de que no endereço do réu haveria tráfico de drogas, então se dirigiram ao endereço, e que por alguns dias passaram a monitorar a residência, para verificar se havia mesmo alguma movimentação estranha na casa. Uns dez dias antes, se lembra que se posicionaram perto da casa do réu, e constataram que ele morava sozinho, e chegavam pessoas com características de usuários de drogas, entravam na casa, ficando alguns minutos e saiam. Durante as diligências, não tinham o mandado de busca e apreensão, pois eram pessoa e residência desconhecidas. Explicou que as características de usuário de drogas, seriam pessoas que olham para todos os lados, para verificar se não tem alguma viatura ou vizinhos olhando, chamam na porta, que veem o sinal e já entram, que nesse caso as pessoas entravam, e não havendo o mandado, decidiram não abordar para não chamar atenção. Solicitaram, então, o mandado de busca, que saiu depois de oito a dez dias. Foram, então, até a casa no período da manhã. Tinha sido informado que o réu utilizava a moto vermelha para a venda de drogas, sendo que viram que, por duas vezes, o réu saiu com a moto, com uma mochila nas costas, e realmente a moto estava na frente da residência no dia das buscas. Durante a revista pessoal, o réu tinha uma porção de maconha embrulhada no bolso. Localizaram, também, uma mochila semelhante à que tinha sido vista com ele na moto, contendo sujidades de maconha, sendo que o réu confirmou que carregava maconha na referida mochila. Perguntado ao réu se havia mais drogas guardadas na residência, ele negou. No entanto, continuando as buscas, na sala, em uma estante e em umas das portas, foram encontradas uma sacola, com mais duas porções de drogas, vestígios de maconha e uma balança, sendo o réu disse que esqueceu de avisar que tinha, o que não é normal de um usuário, esquecer da droga que tem em casa. O réu não era conhecido pelas autoridades, e não se lembra se ele tinha passagem. Foi conduzido à Delegacia, onde disse que a droga era para uso, que a sujidade na mochila encontrada era porque caia um pouco de maconha, sendo a mochila utilizada, também, para ir ao trabalho e que a balança era para pesar a maconha, pois desconfiava as vezes do peso da maconha que comprava. O réu também disse que morava sozinho, e estava sozinho na casa no momento da busca. Relatou que a droga que estava no bolso do réu estava embrulhada com plástico filme, e a da sacola também estava embrulha em um plástico, mas, mesmo assim, estava com sujidades e na balança também. Disse, ainda, que não foi encontrado dinheiro na residência, e nem o plástico igual aos que estavam as drogas. Para a Defesa respondeu que, durante a campana, não presenciou a venda de drogas, visto que poderia estar sendo feita dentro da residência. As pessoas chamavam no portão e recebiam o sinal para entrar, ficando alguns minutos e saiam. Relatou que, pela sua experiência, é o método que os usuários usam, pois vão até a residência do traficante ou a boca, fazem o contato, realizam a entrega do dinheiro, recebem a droga e saem. Só tiveram a prova efetiva, durante as buscas. Afirmou que não viram a utilização da moto para o tráfico de drogas, apenas tinham informações que de que era utilizada para essa finalidade. Viram o réu saindo e chegando algumas vezes com ela.  Ainda, disse que não abordaram as pessoas que iam até a residência, pois era uma avenida e iria chamar muito a atenção, e o objetivo era prender o traficante e não o usuário. Informou que, pela sujidade, era possível deduzir o transporte de entorpecentes na mochila e a apreensão da moto foi porque o delegado entendeu que estava sendo utilizada para o tráfico, pelas informações que obtiveram. Perguntada se, antes das buscas, havia pessoas que foram até a residência do réu, disse não se lembrar, bem como que o réu não tem características de usuário, pois tinha trabalho, e que usuário costuma não guardar drogas dentro de casa.
 Em depoimento no Juízo, a testemunha Cleusa Maria dos Santos, relatou que é vizinha da casa do réu, muro com muro, e que ela possui uma lanchonete. Para a Dra. Defensora afirmou que sempre via o réu chegando do trabalho de tarde, que ele saia de manhã, sendo que, no horário comercial, o réu não ficava em casa. Ainda, disse que nunca presenciou movimentação estranha na casa do réu, sem barulho, sem bagunça e que desconhece o fato de o réu ser traficante, que utilizava a moto para o tráfico, sendo que nunca ouviu falar que ele era traficante. Afirmou que o réu sempre foi um menino pacato e cumprimentava ela. Nunca viu pessoas com características duvidosas, usuários de drogas, visitando o réu. Disse que se o réu fosse traficante, influenciaria em seu comércio, mas ninguém tinha medo. Tem uma cliente que fica na frente do comércio tomando cerveja, e nunca viu problemas com o réu. Ao Dr. Promotor de Justiça respondeu que, esporadicamente, quando tem cliente, fica do lado de fora da lanchonete, mas que o fluxo maior é no interior do comércio, de modo que não fica o dia todo vendo o movimento na casa do réu. 
No depoimento em Juízo, a testemunha Felipe Ferreira Machado, disse à Dra. Defensora que conhece o réu e a esposa, há mais ou menos um ano, pela Igreja Pentecostal Cristo Vive que ambos frequentam. Relatou que o réu e a esposa frequentavam a Igreja aos sábados, no culto dos jovens, e aos domingos, no culto da família, e que, esporadicamente, iam durante a semana. Relatou que, como trabalha de porta em porta, sempre passava para conversar com o réu, procurando aconselhar o réu com o vício da maconha, relatado a ele pelo próprio réu. Ressaltou que o réu era esforçado e que sempre o frequentava a Igreja com sua família. Afirmou que ficou assustado quando soube do ocorrido pela esposa do réu, pois eram muito próximos. Que antes do fato, nunca soube que o réu praticava algum crime, e que, pela imagem que o réu sempre passou, nunca imaginaria tal ocorrido. Salientou que o réu sempre foi humilde e que nunca escondeu ser usuário de maconha.
Em depoimento no Juízo, a testemunha Silvano Antônio Gonçalves da Cunha relatou à Dra. Defensora que conheceu o réu quando ele levou um currículo na empresa, sendo posteriormente chamado para entrevista, e, eventualmente, contratado. Que o réu trabalha na empresa desde o mês de abril de 2021 e que conduta dele é normal, um bom funcionário, nunca faltou e é amigo de todos da empresa. Respondeu que o réu não possui cargo de confiança, que é auxiliar. Não tem informações de que o réu é usuário de drogas, e nem que praticava crimes. O seu horário de trabalho é das 07h00 às 17h00, de segunda a quinta-feira, e, na sexta-feira, das 07h00 às 16h00, com uma hora de almoço, e informou que, esporadicamente, ele faz horas extras. Disse, ainda, que ele é proativo sempre e que depois que saiu da cadeia, voltou ao trabalho. 
Em juízo, o réu VINICIUS HASHIMOTO CASIMIRO, no interrogatório, disse que, no dia do fato, quando se arrumava para trabalhar, escutou um barulho no portão, e, ao verificar, viu que estavam os policiais, que já estavam tentando abrir o cadeado. Então eles entraram e perguntaram se havia alguma droga, o réu afirmou que tinha em cima da raque, uma porção de maconha, pois é usuário. Quando foi algemado e deixado sentado no chão, perguntaram se tinha mais alguma coisa, e reviram a casa. Negou que pessoas entravam e saiam de sua casa e que vendia drogas, bem como disse que não conhecia os policiais. Ao Dr. Promotor de Justiça disse que desconhece a balança de precisão encontrada, porque era de sua avó, que, fazia tempo, era utilizada para pesar os remédios dela. Para a Dra. Defensora respondeu que trabalha na empresa desde abril de 2021 e que o horário de trabalho, é de segunda à quinta-feira, das 07h00 às 17h00 e de sexta-feira, das 07h00 às 16h00, sendo que, em alguns finais de semana, fazia hora extra. Disse que sua rotina, depois do trabalho, era varrer o quintal, limpar a casa, tomar banho e ir à igreja no sábado e domingo, às vezes, durante a semana. Ainda, relatou que sua moto é financiada em nome de sua avó, com o prazo de quarenta e oito vezes, e que continua pagando o financiamento. Respondeu que mora sozinho na casa há pouco tempo, em torno de um ano, pois sua avó foi morar junto com seu avô depois que ficou doente e que morou junto com sua avó dos 15 (quinze) aos 18 (dezoito) anos, e, ainda, que desconhece a balança de precisão encontrada, que foi sua avó quem a deixou na casa. Relatando que nunca teve problema na adolescência, nem antecedentes, nenhum ato infracional. Sempre trabalhou e estudou até o segundo colegial, sendo que, atualmente, já concluiu o terceiro colegial.
Pois bem.  
Em que pese a tese sustentada pelas nobres Dras. Defensoras, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. Isso porque, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais civis cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. 
Friso que os policiais foram enfáticos ao detalhar o tipo e quantidade de droga encontrada, além de uma balança de precisão que, de acordo com a conclusão do laudo pericial de fls. 130/133, “DETECTADA presença da substância THC (Tetrahidrocannabinol), constante na lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”.  
Informou, em Juízo, o policial civil André Luis de Oliveira, que em razão de denúncias anônimas acerca da prática de delito de tráfico de entorpecentes a partir da residência do réu, passaram a monitorar o local e “perceberam por duas vezes uma movimentação de pessoas que entravam na residência, sendo um movimento típico de tráfico de entorpecente”. Informou, ainda, que a “campanas policiais foram feitas por três ou quatro dias, com duração de trinta minutos cada”. 
Saliento que a policial civil Marli Ribeiro Augusto, em Juízo, explicou o que seria esse “movimento típico do tráfico de entorpecentes”, afirmando que pessoas “chamavam no portão e recebiam o sinal para entrar, ficando alguns minutos e saiam”. Enfatizou, ainda, que “pela sua experiência, é o método que os usuários usam, pois vão até a residência do traficante ou a boca, fazem o contato, realizam a entrega do dinheiro, recebem a droga e saem”.
Assim, em virtude dessas investigações, obtiveram mandado de busca e apreensão e, ao efetivamente abordarem o réu, no interior de sua residência, encontraram, no seu bolso, uma porção de maconha. Na sequência, como explicou a testemunha André, “indagado se haveria mais entorpecentes, o réu negou, porém, continuando a vistoria, na estante da sala foi encontrada uma sacola com duas porções maiores de maconha e uma balança”. Por fim, segundo a testemunha Marli, “localizaram, também, uma mochila semelhante à que tinha sido vista com ele na moto, contendo sujidades de maconha, sendo que o réu confirmou que carregava maconha na referida mochila”.
Nesse compasso, os depoimentos dos policiais prestados em juízo, não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita.   
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos.  
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.  
Nesse sentido:   
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).  
Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.  Assim, desacreditar a palavra dos policiais civis em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário.
Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais civis que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente, tendo dito, inclusive, que não os conhecia.
Em tempo, a despeito da versão apresentada pelo acusado, de que a balança de precisão apreendida em sua residência foi ali deixada por sua avó, que a utilizava para pesar seus remédios, observo que o laudo pericial acostado às fls. 155/159 atestou “DETECTADA a presença da substância THC (Tetrahidrocannabinol), constante as lista F2 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. No mesmo sentido foi a conclusão alcançada quando da análise da mochila apreendida nos autos, como se vê do laudo pericial de fls. 160/165.
As testemunhas Cleusa Maria dos Santos, Felipe Ferreira Machado e Silvano Antônio Gonçalves da Cunha nada souberam informar sobre os fatos, limitando-se a referendar o comportamento do réu como sendo um moço pacato, frequentador da Igreja e trabalhador.
Desta forma, entendo ser inconteste a autoria delitiva do réu.  
Cumpre registrar que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.  
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.  
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.
Lado outro, nota-se que a versão apresentada pelo réu está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar a sua responsabilidade penal, haja vista que dos sobreditos elementos de prova, o réu estava a praticar o tráfico de drogas. 
Por fim, com a devida vênia às ilustres Defensoras, não há como acolher o pleito de desclassificação para o delito de porte ilegal de substância entorpecente, vez que para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste. 
Ademais, acrescente-se que a condição de simples usuário não inibe a traficância e as drogas encontradas, pelas evidências apontadas, era destinava à venda para terceiros.   
Desse modo, as informações que apontavam o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, os depoimentos das testemunhas, mormente dos prestimosos policiais civis, além da quantidade de entorpecente apreendida, sugerem a prática do nefasto comércio.   
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é a medida que se impõe.   
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.  
O crime de tráfico é apenado com 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não é tão expressiva a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala e, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, por ser primário e não vislumbrar circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, fixo a pena-base no piso, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase de fixação de pena, ausentes agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa, uma vez que, à época dos fatos, o réu contava com 20 (vinte) anos de idade. Contudo, como a pena já está no piso, deixo de aplicá-la (Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).   
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Entretanto, ante a primariedade do réu, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em 2/3 (dois terços), resultando a reprimenda em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, cada qual no mínimo legal, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o artigo 49, caput, e § 2º c/c o artigo 60, caput, ambos do Código Penal.   
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.  
Presentes os requisitos do artigo 44, § 3º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (artigo 43, VI do Código Penal), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída.  
No tocante ao regime da pena, considerando a primariedade do réu, bem como que as circunstâncias judiciais são favoráveis, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º e 3º, c/c 59, ambos do Código Penal.  
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (artigo 77, III, do Código Penal).  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, condenar o acusado  VINICIUS HASHIMOTO CASIMIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direito, consistentes em a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (artigo 43, VI do Código Penal), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a concessão da justiça gratuita.   
Por fim, considerando-se que o réu se encontra em liberdade e que foi condenado a cumprimento de pena em regime aberto, substituída por restritivas de direito, deverá assim permanecer caso deseje recorrer desta decisão.  
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.  
P.I.C. 

Marilia, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA