1500385-08.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Moreira de Moraes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA







Vistos.






I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 20 de novembro de 2019, no período da tarde, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500385-08.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500385-08.2020.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Moreira de Moraes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA







Vistos.






I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 20 de novembro de 2019, no período da tarde, na Rua Pedro Antônio, nº 83, Jardim Oliveira Camargo, neste Município e Comarca de Indaiatuba-SP, HENRIQUE MOREIRA DE MORAES, qualificado a fl. 6/7, tinha em depósito, para fins de tráfico, um “tijolo” de “maconha” pesando 426,9 gramas, além de outra porção da mesma droga, com peso líquido de 2,8 gramas, sem autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 38/40.
Segundo o apurado, a companheira do denunciado, Caroline Rodrigues Menezes da Silva, lavrou boletim de ocorrência no qual relatava ser vítima de violência doméstica, bem assim que o companheiro estava envolvido com o tráfico de drogas, escondendo os entorpecentes que comercializava sob a máquina de lavar do imóvel que habitavam.
A partir destas informações, policiais civis se deslocaram até a residência do denunciado para averiguações.
Valendo-se do sistema de monitoramento por câmeras existente no imóvel, o denunciado visualizou a aproximação da viatura policial e se evadiu.
Os policiais foram atendidos pela genitora do denunciado, que lhes franqueou a entrada na residência e acompanhou as buscas pelo imóvel.
Sob a máquina de lavar roupa, no exato local indicado pela companheira do denunciado, os agentes localizaram um “tijolo” de “maconha” com peso líquido de 429,9 gramas (quatrocentos e quarenta e cinco gramas).
No imóvel também foi localizada uma pequena porção de “maconha” com peso de 2,8 gramas.
Durante a diligência no imóvel, também foram apreendidos dois veículos pertencentes a terceiros, que já foram restituídos aos proprietários.
Tendo em vista a quantidade dos entorpecentes apreendidos e a prévia delação do exato local onde eles seriam localizados, aliadas à notícia do envolvimento do denunciado com o tráfico, certo é que as substâncias se destinavam à entrega ao consumo de terceiros.
Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência HENRIQUE MOREIRA DE MORAES como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e requeiro seja instaurado o processo, nos termos dos artigos 56 e seguintes da referida Lei, notificando-o para apresentar defesa preliminar, seguindo-se ao recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para a instrução, ouvindo-se oportunamente as testemunhas do rol abaixo, prosseguindo-se até final condenação."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls.128). A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021 (fls.129) e o réu foi citado pessoalmente. No curso da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, e, ao final, o réu foi interrogado, conforme gravação que acompanha os autos.
Em Alegações finais a fls.214/218, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
Em Alegações finais, a fls.222/225, a Defesa requer a absolvição por falta de provas. Em caso de condenação, seja considerado que o réu é tecnicamente primário, sendo reconhecido o tráfico privilegiado.
III) FUNDAMENTAÇÃO
O laudo definitivo está a fls. 206/208.
No interrogatório, o réu disse ter descoberto que Caroline estava fazendo programas sexuais, traindo-o. Foi até a casa onde ela praticava o ato e brigou com ela. Depois voltou para casa e pediu para Caroline tirar todas as suas coisas do local, pois iam separar-se. Ela disse que ia acabar com a vida dele se ele a deixasse. Ela finalmente foi até lá tirar suas coisas, ocasião em que o réu saiu de casa, deixando-a sozinha na casa. Depois disso ela avisou-o que ia passar na delegacia de polícia e ia fazer da vida dele um inferno. Disse que Caroline era usuária de maconha.
Os policiais civis Roberto Gurgueira Nogare e Marcus Antônio Morelli disseram ter recebido notícia da Delegacia da Mulher acerca de uma vítima de violência doméstica, de nome Caroline. Esta narrava que seu marido guardava entorpecente na residência do casal. De posse desta informação e do endereço fornecido por Caroline foram ao local. O acusado não estava lá. Foram atendidos pela mãe dele, que permitiu o ingresso na residência. No local, na lavanderia, embaixo da máquina de lavar, localizaram um tijolo de maconha. 
O relato de CAROLINE está a fls. 9/10, observando-se que o entorpecente foi encontrado exatamente no local apontado por Caroline na fase policial, conforme imagem a fls. 15.
A quantidade de drogas ilícitas torna inequívoca a destinação ao comércio. 
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
O réu não tem mau antecedente. Razão pela qual, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão, mais 500 dias-multa. Não há agravante/atenuante. Não há causas de aumento. O réu tem condenação pelo mesmo fato, que ainda não transitou em julgado, fato este que revela dedicação à atividade criminosa, de forma que não se aplica o §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, pois trata-se de crime hediondo.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Henrique Moreira de Moraes à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, em regime inicial fechado, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
O réu tem condenação pelo mesmo fato, que ainda não transitou em julgado, conforme fls. 82, revelando assim reiteração criminal, de forma que há necessidade de garantir a ordem pública, motivo pelo qual indefiro apelo em liberdade.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 6 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA