1500478-79.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... o local já é conhecido por ponto de tráfico. Ademais, a quantidade de droga, significativa para quem se diz mero usuário, além da sua variedade, bem como o dinheiro, sem comprovação de origem lícita, comprovam a sua finalidade mercantil.
Além disso, o réu estava sentado, sozinho, em local conhecido por ponto de tráfico, declarando ainda que trabalhava fazendo "bicos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500478-79.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500478-79.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2112907/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 24549335 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2112907 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 48/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN WESLEY DE FREITAS


Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
RIAN WESLEY DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Voluntário Antenor da Silva, n° 151, bairro Jardim Santa Lúcia, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, o acusado guardava para venda, fornecimento ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 34 pinos de cocaína, com peso aproximado de 36g, e 3 porções de maconha, com peso aproximado de 8 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 40,00 em dinheiro.
O acusado foi notificado e apresentou defesa escrita a fls. 92/93.
Após, a denúncia foi recebida.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, os debates orais foram realizados, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Ao final, manifestou-se acerca da dosimetria da pena, requerendo a aplicação do artigo 42 da Lei de Drogas. Na terceira fase, requereu o afastamento do privilégio do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, com regime inicial fechado e perdimento do dinheiro.
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP. De forma subsidiária, na primeira fase requereu a manutenção da pena no mínimo legal. Na segunda fase, sem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, requereu a aplicação do parágrafo terceiro do artigo 33 da lei de droga. Quanto ao regime, requereu a fixação do inicial aberto, com aplicação de pena restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 8, pelo laudo de constatação preliminar a fls. 9, e, em especial, pelos laudos de exame químico toxicológico a fls. 74/79, que apontaram resultados positivos para maconha e cocaína nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
Na fase policial, o acusado negou a prática do delito. Confirmou que havia em seu poder a quantia de R$ 40,00, mas disse que a droga não lhe pertencia (fls. 15).
Em juízo, negou a prática delitiva de tráfico. Afirmou que tinha em seu poder tão somente as porções de maconha. Negou que havia pinos de cocaína em seu poder. Quanto ao dinheiro, afirmou que pegou emprestado de seu primo. Disse que estava sozinho ali, já que aquela é a sua rua. Indagado acerca do seu endereço declarado na fase policial, disse que a sua rua fica ao lado. Declara ser usuário. Afirma que o GCM Carlos vem insistentemente abordando o interrogado.
Bruno Tadeu Prado Baldo, guarda municipal, declarou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, que já é conhecido dos meios policiais, quando avistaram o acusado, também já conhecido dos meios policiais por venda de entorpecentes, sentado e sozinho. Fizeram a abordagem e encontram em poder do acusado R$ 40,00 em espécie, 10 pinos de cocaína e 3 porções de maconha. Acionaram a equipe do canil e o cão farejador encontrou mais 24 pinos idênticos aos que estavam em poder do acusado. Indagado, negou a propriedade da droga encontrada no terreno e se declarou usuário no diz respeito à droga encontrada em seu poder. Não se recorda se ele chegou a falar algo sobre a origem do dinheiro.
Carlos Henrique da Silva Lima prestou declarações no mesmo sentido.
Pela prova oral produzida, verifica-se que a autoria do crime de tráfico restou comprovada.
Inicialmente, anoto que quanto aos depoimentos dos guardas, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção relativa de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela Defesa.
Ademais, nada indica que os guardas tenham criado alguma situação para acusar falsamente o acusado, não havendo nos autos nada nesse sentido.
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos dos agentes, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (RTJ68/64).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (HC nº 74.608-SP/STF).
No caso, os guardas civis relatam que o local é amplamente conhecido por ponto de tráfico, sendo o acusado também já conhecido dos meios policiais.
Durante a revista pessoal encontraram drogas e dinheiro em poder do réu, sendo que as drogas encontradas pelo cachorro eram idênticas aos pinos de cocaína encontradas em poder do réu.
Desse modo, apesar da negativa do réu quanto à propriedade da cocaína, assumindo tão somente a propriedade da maconha, é certo que a droga apreendida era sua, pois parte dela estava em seu poder.
Comprovada a propriedade da droga, resta analisar a sua finalidade a e outra conclusão não se chega senão a finalidade mercantil.
Com o efeito, o local já é conhecido por ponto de tráfico. Ademais, a quantidade de droga, significativa para quem se diz mero usuário, além da sua variedade, bem como o dinheiro, sem comprovação de origem lícita, comprovam a sua finalidade mercantil.
Além disso, o réu estava sentado, sozinho, em local conhecido por ponto de tráfico, declarando ainda que trabalhava fazendo "bicos de servente", sem, portanto, trabalho regular.
Ademais, ainda que a droga do terreno eventualmente não fosse sua, segunda sua alegação, 10 pinos de cocaína estavam em poder do réu, conforme informado pelos guardas civis, tendo ele se declarado usuário de maconha.
Dessa forma, a versão do réu restou isolada das demais provas constantes dos autos.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
No mais, não há que se falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da lei de Drogas, já que a alegação de vício não tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como é sabido, normalmente se encontram em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.
Assim, imperiosa, pois, sua condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, não havendo que se falar em insuficiência probatória.
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, verifico que não há nenhuma circunstância judicial que justifique a elevação da pena, motivo pelo qual mantenho as penas no seu patamar mínimo, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Anoto que os antecedentes infracionais, respeitando entendimento em contrário, não tem o condão de comprovar situação desabonadora do réu, pois se tratava de inimputável. Ademais, a quantidade da droga não justifica o aumento na primeira fase.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que se trata de acusado menor de 21 anos, mas sem reflexos na pena base, em razão da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, principalmente porque essa causa de diminuição da pena subsume-se à situação do acusado em questão (tecnicamente primário e não se vê a existência de antecedentes efetivos para justificar o impedimento dessa benesse, sem, também, qualquer demonstração de que se dedica à atividade criminosa ou integre organização criminosa), motivo pelo qual ele faz jus à redução de 2/3. Anoto aqui que não se desconsidera que o réu está respondendo a outro processo pelo mesmo crime, mas não tem qualquer condenação contra o acusado, devendo assim ser beneficiado com o redutor, considerando também a quantidade de droga, que não e tão significativa. Assim, estabeleço a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra causa modificadora aplicável.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, anteriormente, ao tratar de casos envolvendo o tráfico de entorpecentes, sempre entendi, em atenção ao disposto no art. 5º, XLIII, da CF, a integral aplicação dos rigores da Lei dos Crimes Hediondos (Lei nº 8.072/90), a qual determina a imposição do regime inicial fechado (art. 2º, § 1º, com redação dada pela Lei nº 11.464/07), e da Lei nº 11.343/06, que veda a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, caput). 
No entanto, ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Nessa ordem de ideias, o Plenário do E. STF, ao julgar o HC nº 118.533/MS, em 23/06/2016, decidiu que: “O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”. Em vista deste precedente, a 3ª Seção do C. STJ, sob a sistemática dos recursos repetitivos, por unanimidade acolheu a tese vitoriosa no STF, revisando o entendimento até então firmado com o enunciado nº 512 daquela Corte, atualmente cancelado (Pet nº 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016).  
Importante destacar, em tempo, as decisões do E. STF que em caráter incidental declararam inconstitucionais, por afrontarem a individualização da pena, tanto a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (HC nº 111.840/ES, j. 27/06/2012), quanto a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos da Lei de Drogas (HC nº 97.256/RS, j. 01/09/2010), com a consequente promulgação da Resolução nº 5 de 2012 pelo Senado Federal, suspendendo a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Embora proferidas em processos individuais, sem eficácia vinculante, essas decisões da Corte Suprema devem ser observadas, em nome da segurança jurídica e na busca da uniformidade na resolução de conflitos.
Sob essas premissas, passo a analisar o caso dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências. 
O presente caso, enfim, versa sobre a apreensão de drogas, que nos termos do laudo pericial pesavam aproximadamente 44 gramas, na posse de indivíduo primário, sem provas de conexão com as organizações criminosas ou traficância habitual.
Consequentemente, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores, fixo o regime ABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos moldes do art. 33, § 2º, “c”, do CP.
Ainda, porque presentes os requisitos correlatos, em atenção ao quantum de pena e a primariedade do réu, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44, § 2º, parte final, do CP. 
A primeira consistirá na prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, indicando o Juízo das Execuções tanto o destinatário como a espécie de serviço a ser prestado pelo tempo da pena substituída; a segunda em prestação pecuniária no valor de 02 salários mínimos na época do fato em favor de entidade pública ou privada, com destinação social, também a ser designada pelo Juízo das Execuções.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra RIAN WESLEY DE FREITAS, qualificado nos autos, para, com base no artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, substituída nos termos acima deliberados.
Considerando que o dinheiro apreendido era produto de ilícito, decreto o seu perdimento em favor da União.
Em razão da pena imposta, poderá o réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Custas na forma da lei.
Defiro a gratuidade processual. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 11 de agosto de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA