1500990-92.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição.  
 No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  
Passo à dosimetria da pena. 
ERIQ SANTOS DE JESUS 
Na primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500990-92.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500990-92.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104146/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 24336374 - 01º D.P. GUARULHOS, 2104146 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO SOARES DA COSTA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos. 
ERIQ SANTOS DE JESUS e RONALDO SOARES DA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 63 (sessenta e três) porções de maconha e 32 (trinta e duas) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão a fls. 12, laudos preliminares de constatação a fls. 15/17 e fotografias a fls. 18/19.
Segundo apurado, com o fim de comercializar substâncias ilícitas, os denunciados se encontravam no local, conhecido ponto de venda de drogas, oportunidade em que ERIC trazia consigo uma bolsa, contendo 10 invólucros de maconha, 27 porções de cocaína, além de outras 05, na forma de crack.
Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local, sendo certo que, ao perceberem a aproximação da viatura, os denunciados passaram a correr, tendo ERIC dispensado a sacola na via pública. A despeito da tentativa de fuga, os denunciados foram prontamente perseguidos e detidos pelos policiais.
Em revista pessoal, os policiais encontraram, em poder de RONALDO, a quantia de 70,00 (setenta reais), em notas diversas, fruto da comercialização das drogas. Já em revista à sacola dispensada por ERIQ, conseguiram localizar 10 invólucros de maconha, 27 porções de cocaína, além de outras 05, na forma de crack.
Em seguida, os denunciados indicaram onde se encontrava guardado o restante das drogas, tendo os policiais apreendido outra sacola, dentro da qual se encontravam 53 porções de maconha, além da quantia de R$ 205,00 (duzentos e cinco reais), também fruto da venda das drogas.
Ao serem indagados pelos policiais, os denunciados admitiram a prática do delito, bem como informaram que recebiam a quantia de R$ 100,00 (cem reais) por dia. Todavia, perante a Autoridade Policial, optaram por permanecer em silêncio (fls. 04/05).
Os réus foram devidamente notificados (fl. 138, 172, 156 e 169) e apresentaram defesa preliminar às fls. 142/146 e 160/164. 
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022.
Os réus foram citados.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório dos réus, manifestando-se as partes, ao final, tudo conforme registrado em termo de audiência e respectiva gravação audiovisual. 
O Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação.
A Defesa requereu: a) absolvição por falta de provas; b) penas-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; c) atenuantes da confissão de ambos e menoridade relativa de ERIQ; d) tráfico privilegiado, com a redução máxima de 2/3; e) regime aberto, em razão da primariedade e quantidade de pena a ser aplicada; f) PRD, nos termos do art. 44 do CP; g) recurso em liberdade; h) justiça gratuita.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva merece procedência.
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 06/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12), Laudo de Constatação (fls. 15/19), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 232/234), laudo dos objetos (fls. 235/237, bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
Por sua vez, a autoria também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência. 
 As testemunhas Wilson Siqueira Franco e Fábio Maurício Sequeira, policiais militares, narraram que estavam em patrulhamento pelo local, que é conhecido por tráfico de entorpecentes; avistaram dois indivíduos, os quais, quando viram a viatura, tentaram se evadir; ERIQ soltou uma sacola. Foram abordados; com ERIQ, nada foi encontrado; com RONALDO, 70,00 em notas trocadas; na sacola havia maconha, cocaína e crack; os dois confessaram que estavam traficando e que ganhariam R$ 100,00 por dia; indicaram que próximo ao local havia outra sacola com uma pochete dentro, contendo maconha e R$ 205,00; não haviam abordado os réus antes; não havia mais pessoas no local.
Interrogado, o réu ERIQ confessou a prática delitiva; disse que estava com RONALDO traficando; era o primeiro dia; disse que a pochete foi apresentada pelos policiais.  
Interrogado, o réu RONALDO também confessou a traficância; negou a posso da pochete. 
Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva. 
Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e detalhados das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante dos acusados. 
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se:  
"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.) 
Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação dos réus, no caso concreto.  
Nesse contexto, apesar dos esforços da Ilustre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição.  
 No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  
Passo à dosimetria da pena. 
ERIQ SANTOS DE JESUS 
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.
Na segunda fase, em que pesem a menoridade relativa e a confissão, a pena fica mantida, já que inviável a redução abaixo do mínimo nessa fase. 
Na etapa derradeira, possível a redução descrita no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado ostenta bons antecedentes, não há nos autos indicação de que o integre organização criminosa e, ainda, a quantidade de droga apreendida, diminuo as penas em 2/3, de modo que as fixo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira dos réus, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo). 
 Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.  
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
RONALDO SOARES DA COSTA 
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.
Na segunda fase, a pena fica mantida no mínimo, em que pese a confissão. 
Na etapa derradeira, possível a redução descrita no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a acusada ostenta bons antecedentes, não há nos autos indicação de que o integre organização criminosa e, ainda, a quantidade de droga apreendida, diminuo as penas em 2/3, de modo que as fixo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.
 Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.  
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para condenar ERIQ SANTOS DE JESUS e RONALDO SOARES DA COSTA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, no mínimo legal.
Substituo em favor dos réus, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, do Código Penal, e, a segunda, em prestação de serviços à comunidade e ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, conforme artigo 46 do Código Penal. 
Assistidos pela Defensoria Pública, concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.
Tendo em vista que responderam soltos ao processo e o regime imposto, poderão os réus recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Oportunamente, arquive-se. 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 26 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA