1500609-59.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... quanto tempo pratica a mercancia de tráfico, informa que esta há aproximadamente 15 dias. Que no local era auxiliado por duas pessoas, as quais faziam a contenção, porém não sabe declinar o nome delas e nem demais características. Que tem passagem por tráfico de drogas, quando menor. Que está arrependido pelos fatos." GN
Interrogado, o réu JEAN, em juízo, sob o crivo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500609-59.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500609-59.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001182
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JEAN LUCAS DIAS COELHO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 89/90, no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 19h30min, na Travessa Onofre Santos, nº 10, Topolândia, nesta cidade e comarca de São Sebastião, JEAN LUCAS DIAS COELHO, qualificado à fl. 09, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 344 (trezentos e quarenta e quatro) eppendorfs, contendo cocaína, com peso aproximado de 386,34g, e 108 (cento e oito) pedras de crack, com peso aproximado de 29,99g, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11 e auto de constatação preliminar de fl. 12.
Em razão destes fatos, o réu JEAN LUCAS DIAS COELHO, qualificado à fl. 09, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante delito, foi o réu posto em liberdade mediante pagamento de fiança (fls.51/53).
O Ministério Público interpôs recurso em sentido estrito, que segue em processo apartado e apenso a estes autos (fls. 67/74).
A denúncia foi recebida (fls. 98/99). Expedido mandado para citação do denunciado, o mesmo não foi localizado no endereço declarado por ele (fls. 02 e 109), descumprindo, portanto, obrigação assumida quando da concessão da liberdade provisória de comunicar o Juízo eventual mudança de endereço, o que ensejou a revogação do benefício e a decretação da prisão preventiva do denunciado. 
Com a prisão do acusado efetivada, sobreveio resposta à acusação (fls. 157/159) e o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 160/164).  Realização de audiência de instrução (fls. 111/113),  foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 191/195).
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória, ao passo que a Defesa, quanto ao mérito, diante da confissão do acusado, deixou ao arbítrio judicial. Quanto à dosimetria da pena, postulou a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da confissão como atenuante. Requereu a aplicação do tráfico privilegiado (§4º, art. 33 da Lei de Drogas). Quanto ao regime, pugnou pela fixação do regime aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no auto de prisão em flagrante de fls. 01, no boletim de ocorrência de fls. 02/06, auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação preliminar de fl. 12), imagens de fl. 19 e 23/24, relatório policial de fls. 83/85), laudo químico toxicológico de fls. 94/96) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Em solo policial (fl. 09), o réu JEAN LUCAS DIAS COELHO confessou a traficância. Narrou que "Que nada tem a reclamar da abordagem policial. Que não tem advogado. Que não deseja comunicar nenhuma pessoa da sua família, sob sua prisão. Que não se encontra lesionado. Em relação aos fatos, confessa que estava no ponto de drogas, fazendo a comercialização destas, desde as 7hs da manhã, recebendo cerca de R$ 800,00 ( oitocentos reais ) por dia. Questionado pela autoridade policial há quanto tempo pratica a mercancia de tráfico, informa que esta há aproximadamente 15 dias. Que no local era auxiliado por duas pessoas, as quais faziam a contenção, porém não sabe declinar o nome delas e nem demais características. Que tem passagem por tráfico de drogas, quando menor. Que está arrependido pelos fatos." GN
Interrogado, o réu JEAN, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, confessou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia, salientando que os fatos ocorreram da forma como estão descritos. À Defensora respondeu: trabalhava em uma pizzaria; essa foi a segunda vez que traficou e já foi preso.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Corroborando com a versão do acusado, o policial militar, Jefferson Costa Castro, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: estavam em patrulhamento de rotina e receberam denuncia anônima de que estava ocorrendo venda de entorpecentes no local dos fatos; que chegando ao local, fizeram um cerco onde o depoente fez o patrulhamento a pé pelo alto da escadaria, enquanto seu parceiro Bittencourt aguardava pelo lado de baixo desta; um individuo com uma sacola plástica avistou a presença do policial militar na parte de cima da escadaria, empreendeu fuga descendo as escadas, vindo ao encontro de Bittencourt, que aguardava do lado de baixo, este logrando êxito em realizar a abordagem e verificar que o indivíduo se trata de Jean Lucas Dias Coelho, que trazia consigo uma sacola plástica preta contendo 344 eppendorf aparentemente de cocaína e 108 pedras aparentemente de Crack e um rádio transmissor no bolso da frente do casaco. À Defensora respondeu: não conhecia o acusado de outras abordagens.
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Douglas Rodrigues Bittencourt da Costa, em nada divergindo o depoimento de ambos. À Defensora respondeu: não conhecia o acusado de outras abordagens.
Pois bem.
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006.
Saliente-se que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Nesse sentido, decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Diante de tais circunstâncias, impõe-se a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, observo o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 92 e 93). Entretanto, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas, fixo a pena-base majorada em 1/6, pela apreensão de significativa quantidade e diversidade de entorpecentes, perfazendo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A propósito da fixação da pena base acima do piso em razão da quantidade de drogas apreendia, já se manifestou a Corte Especial: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I –(...) III - No presente caso, o magistrado processante, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, considerou mormente a quantidade elevada de entorpecentes apreendidos com a paciente, vale dizer, 673,24 gramas de maconha, para exasperar a reprimenda-base, em consonância com as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal. IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. " (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015). In casu, não há que reconhecer desproporção na pena-base estabelecida em um quinto acima do mínimo legal, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido. (HC 472.695/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018). GN

Na segunda fase de aplicação da pena, não há nenhuma agravante genérica, mas presente a atenuante da confissão. Assim, diminuo a pena, retornando ao patamar mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Dessa forma, diminuo a pena na fração de 2/3, resultando assim uma pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (artigo 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do artigo 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado JEAN LUCAS DIAS COELHO, qualificado à fl. 09, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no regime prisional inicial aberto, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
O réu poderá apelar em liberdade, considerando o quantum de pena e regime aplicados, bem como a ausência de fundamentos para a decretação de sua custódia cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 
Quanto ao rádio comunicador apreendido, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto ao objeto e às drogas.
Cumpra-se
P.I.C.
Sao Sebastiao, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA