1500193-04.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2021638/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22619680 - CPJ SANTO ANDRE, 167/22/929 - CPJ SANTO 
ANDRE, 167/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2021638 - CPJ ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500193-04.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500193-04.2022.8.26.0540 - Controle 150/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2021638/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22619680 - CPJ SANTO ANDRE, 167/22/929 - CPJ SANTO 
ANDRE, 167/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2021638 - CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN OZÉIAS ALVES LEITE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

CHRISTIAN OZEIAS ALVES LEITE e WELLINGTON MARCELINO DA SILVA estão sendo 
processados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, 
ambos do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 25 de 
janeiro de 2022, por volta de 0h20min, na Avenida dos Estados, cruzamento com a 
Avenida Antônio Cardoso, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, mediante 
grave ameaça e violência, tentaram subtrair, para eles, uma carteira, a quantia de 
R$ 40,00 e um aparelho celular Moto G, pertencentes à vítima Dênnis Rodrigues 
Pinho, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Recebida a denúncia (fls. 130/131), os réus foram citados (fls. 149 e 150) e 
apresentaram resposta à acusação. Não sendo caso de absolvição sumária, houve 
designação de audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que 
foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. Os réus 
foram interrogados.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi 
encerrada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos 
da denúncia, ao passo que estes, via defensor público, formularam pedidos em 
relação à dosimetria da pena.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 3 e 7/11), o boletim de ocorrência (fls.
4/6), o auto de avaliação (fls. 12), o laudo pericial (fls. 42/43) e a prova oral 
alinhavada demonstram a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes tentado descrito na denúncia, que somente não se consumou por 
circunstâncias alheias às vontades dos agentes.

A autoria do crime, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos réus.

Durante a fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em 
flagrante delito, os réus permaneceram em silêncio.

Em juízo, os acusados confessaram a prática dos fatos, esclarecendo que precisavam 
de dinheiro e decidiram roubar a vítima. Alegaram que abordaram o ofendido, 
anunciaram roubo a ele e a polícia chegou, momento em que acabaram abordados e 
presos em flagrante delito.

A confissão dos réus é séria e está em sintonia com o conjunto probatório.

Nota-se que a vítima declarou que, na data dos fatos, caminhava pela via pública 
quando acabou abordado por dois indivíduos, sendo que um colocou algum objeto 
cortante próximo de seu pescoço e anunciou o crime. Disse que não entregou os 
objetos solicitados e que, na sequência, após esboçar reação, apareceu uma viatura 
da polícia, abordando os roubadores. Afirmou que noticiou aos policiais que os dois
indivíduos tentaram praticar roubo contra sua pessoa. 

As declarações da vítima não deixam dúvida de que, por ocasião dos fatos, foi ela 
abordada por dois indivíduos, que anunciaram o crime de roubo. Dão conta ainda de 
que não atendeu à determinação dada pelos roubadores, esboçando reação, momento em 
que uma viatura da polícia apareceu e abordou os indivíduos, que nada subtraíram.

Não bastasse tudo isso, o policial militar ouvido relatou que, na data dos fatos, 
durante patrulhamento, um motoqueiro indicou o local onde dois indivíduos tentavam 
praticar roubo contra a vítima. Alegou que se dirigiram ao lugar apontado e se 
depararam com os acusados e a vítima ainda em luta corporal, ocasião em que 
efetuaram abordagem. Disse que a vítima confirmou que os acusados tentavam cometer 
roubo contra ela, enquanto os réus confessaram a prática delitiva.

O depoimento do policial militar, como se vê, apara todas as arestas do conjunto 
probatório, demonstrando que os réus, de fato, perpetraram o roubo descrito na 
denúncia contra o ofendido.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, quer pela segura confissão dos
acusados, quer pelas demais provas produzidas, imperiosa a ilação no sentido de que
os réus realmente deram início a um crime de roubo que somente não se consumou por 
conta da reação do ofendido e da chegada dos policiais, de modo que devem ser 
responsabilizados por suas condutas.

Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade do
roubo em questão, que somente não se consumou porque a vítima não chegou a ser 
desapossada dos objetos que os acusados pretendiam subtrair.

A causa de diminuição relativa ao crime tentado, entretanto, deve ser aplicada no 
patamar intermediário, haja vista que os acusados anunciaram o crime, colocaram 
algum objeto cortante próximo do pescoço da vítima e somente não conseguiram 
consumar o crime porque houve reação e em virtude da chegada da polícia.

Outrossim, o crime foi praticado mediante concurso de agentes, já que os réus 
agiram previamente ajustados para a empreitada criminosa, inclusive dividindo 
tarefas no momento da abordagem.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam
os réus, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, pese a confissão dos réus, mantenho a reprimenda anteriormente 
fixada, por ser vedado reduzi-la nesta oportunidade aquém do mínimo, conforme se 
extrai da Súmula 231 do STJ.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de 
uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, 
concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a 
reprimenda de um terço e fixo aos réus 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Entretanto, tendo em vista que o 
roubo não chegou a se consumar por circunstâncias alheias às vontades dos agentes e
analisando o iter criminis, que foi significativo, por força do art. 14, inciso II,
do Código Penal, reduzo a pena de metade e fixo definitivamente aos réus dois anos 
e oito meses de reclusão e pagamento de seis dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada aos réus, a despeito da gravidade do crime praticado, roubo praticado em 
concurso de agentes, delito que em tese exigia a aplicação de regime fechado, 
excepcionalmente, considerando a confissão existente nos autos, é o semiaberto. 

Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa 
no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal para o fim de CONDENAR os réus CHRISTIAN OZEIAS ALVES LEITE e WELLINGTON
MARCELINO DA SILVA, qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial 
semiaberto, a pena de dois anos e oito meses de reclusão e pagamento de seis dias-
multa, no patamar mínimo, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, c.c.
art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, pelo fato de terem respondido 
ao processo custodiados e em razão da gravidade do crime perpetrado, roubo em 
concurso de agentes, não poderão recorrer em liberdade, de maneira que, para 
garantia da ordem pública, deverão ser recomendados nos presídios em que se 

encontram.

Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos
culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

