1500594-94.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2021
... FABRÍCIO MONT ALVERNE afirmou que: o roubo ocorreu na passagem da linha do trem; o Réu foi abordado na Rua Caçapava, que é um local próximo; foi uma ocorrência via COPOM, de roubo a uma transeunte; após o contato com a vítima, que relatou as características do indivíduo; se depararam com o Réu, com as mesmas características; o Réu resistiu a abordagem; foi feito contato com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500594-94.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500594-94.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2108730/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 17461078 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2058/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2108730 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2058/2021 - Não Informado, 2108730 - 01º D.P. TAUBATE, 2058/21/516 - 01º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tito de Oliveira Freitas
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ


I – RELATÓRIO

Vistos.

Tito de Oliveira Freitas foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 157, §2º, inc. VII, do Código Penal, porque no dia 20 de abril de 2021, por volta das 20h45min, na Rua Caçapava, 147, Estiva, nesta cidade e comarca de Taubaté, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça com emprego de arma branca (faca), 01 aparelho celular da marca “LG”, modelo “K12”, avaliado em R$ 950,00; 01 bolsa feminina de cor rosa contendo 06 cartões bancários de diversas instituições; R$12,00 em espécie e documentos pessoais em detrimento da vítima Elisangela Aparecida Fagundes Pedro. 
Descreve a denúncia que o réu, na posse de arma branca, ora uma faca, deslocou-se ao local dos fatos visando realizar a empreitada criminosa. Na ocasião, encontrou a vítima caminhando em via pública, oportunidade em que a abordou e anunciou o assalto, dizendo “eu quero o celular porque eu sou nóia e preciso para comprar droga”. Entretanto, a vítima resistiu ao assalto, se negando a entregar o aparelho celular ao réu, oportunidade em que este a ameaçou, encostando a aludida faca em seu pescoço, e retirou o aparelho das mãos da vítima. Ainda, subtraiu a bolsa da vítima, contendo documentos pessoais, cartões de diversas instituições bancárias e a quantia de R$12,00. Após a subtração dos referidos bens, o réu se evadiu do local e a vítima acionou a Polícia Militar, narrando os fatos e descrevendo as características físicas do autor do crime. Por conseguinte, na posse das características pessoais do autor do crime, os agentes de segurança pública procederam ao patrulhamento de rotina pelas imediações do local dos fatos, oportunidade em que localizaram o réu, com as características similares relatadas pela vítima. Assim, procederam a sua abordagem, porém ele resistiu, sendo necessário o uso de algemas para contê-lo. Submetido à revista pessoal, os milicianos encontraram uma faca na posse do réu, conduzindo-o para a Delegacia de Polícia para reconhecimento pessoal pela vítima, a qual formalmente reconheceu o réu, sem dúvidas, como o autor do crime, ocasião em que foi dada voz de prisão em flagrante delito ao réu (fls. 84/86).
Recebida a denúncia, em 04 de maio de 2021 (fls. 111/113), o réu foi citado (fls. 128) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 132). 
Saneado o processo (fls. 133/135) e assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 136/137), realizou-se audiência de instrução por meio de teleconferência, oportunidade em que se procedeu à oitiva da vítima à inquirição das testemunhas e ao interrogatório do réu; seguiu-se a apresentação de alegações finais orais.
Em suas alegações finais, o MP defendeu que: a autoria e a materialidade estão presentes; apesar da negativa do Réu, ela está isolada, contrariando as demais provas; caberia ao Réu a comprovação do álibi; não há dúvida nos presentes autos; a vítima foi coerente nas duas fases processuais, não demonstrando dúvida quanto ao reconhecimento; a testemunha confirmou os fatos descritos na denúncia; o Réu deve ser condenado; quanto à pena, nota-se que o réu é primário; o Réu mentiu em juízo, o que permite a majoração da pena-base; não há circunstâncias a se considerar na segunda e na terceira fases; o regime deve ser fechado.
Em suas alegações finais, a defesa afirmou que: o Réu deve ser absolvido, em razão da ausência de provas quanto à autoria; há fundadas dúvidas quanto ao Réu ser autor do crime; há negativa reiterada do acusado, que em nenhum momento confessou a prática; em juízo, apresentou uma versão detalhada, negando a participação desse crime; a negativa de autoria constou na fase policial; não houve apreensão da coisas subtraídas; a vítima falou que atuação policial foi rápida (cerca de 30-40min), de sorte que a ausência de objetos com o Réu contribuem para a ausência de provas; não houve pesquisa do celular do IMEI; não houve reconhecimento da faca; a pretensão acusatória se funda somente no reconhecimento pessoal, que exige uma análise crítica; não havia iluminação suficiente para a visualização do agente pela vítima; a vítima estaria com atenção na arma, o que afastaria a sua atenção do rosto da vítima; rigorosamente, não houve reconhecimento de pessoa de forma regular antes do processo penal; em juízo, o reconhecimento de pessoas não se deu com pessoas semelhantes, o que compromete a sua credibilidade; a própria vítima fez o reconhecimento por exclusão; na descrição dos fatos, a vítima falou que o autor do delito tinha cerca de 1,60m, cachos e não tinha tatuagem; o Réu tem 1,70m, não tem cachos e tem uma tatuagem no rosto; o Réu deve ser absolvido; com relação à dosimetria, não deve haver aumento da pena-base por conta da mentira; não há agravantes nem atenuantes; na terceira fase, há o emprego da faca; o regime deve ser o semi-aberto; deve haver a gratuidade de justiça.
A audiência foi realizada e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft Teams e posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5.
É o relatório.

II- FUNDAMENTAÇÃO

Da autoria e da materialidade
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. 
Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva do roubo restou devidamente comprovada através dos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 17), pelo auto de avaliação (fl. 18), pelo laudo pericial (fls. 114/117), bem como nos demais elementos informativos colhidos na fase inquisitorial e provas produzidas sob o crivo do contraditório
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado TITO DE OLIVEIRA FREITAS foi o autor do crime do roubo.
No momento do reconhecimento pessoal em Juízo, perguntada sobre as características do agente, a vítima respondeu que: o agente tinha em torno de 1,60m; moreno claro; cabelo castanho escuro; não tão curto; havia cachos no cabelo; estava de bermuda, blusa de frio e descalço; estava com blusa de frio, o que inviabilizou o reconhecimento de tatuagem; não viu nenhuma marca no rosto do agente.
Nesse momento, a vítima: reconheceu o agente com a placa 1 (Réu); não tem dúvida que era o Réu; diria que 8 numa escala de 0 a 10 de certeza.
Em sua oitiva em juízo, a vítima ELISANGELA APARECIDA FAGUNDES PEDRO afirmou que: saiu do trabalho por volta das 17h; tinha um exame para fazer na avenida 9 de julho; foi até lá e fez a ressonância, saiu por volta das 18h30-18h45; os pais moram no Jardim Morumbi e ela precisava ir lá buscar uma papelada e pagar conta; não é seu costume ir até a casa deles e não ligar; nesse dia, não ligou; passou pela rodoviária velha (era caminho para a casa dos pais); estava indo; mais ou menos por volta das 19h, quando passou pela rodoviária velha, olhou pela linha do trem (para frente), viu que não tinha ninguém e que na lateral também não tinha ninguém; resolveu passar rente à linha (era mais rápido); quando chegou próximo à câmera do COI, viu que uma pessoa estava do lado; se aproximou e pediu o celular; o agente falou que precisava comprar droga; o agente jogou a bolsa no chão; a vítima tentou pegar a bolsa; o Réu levantou já com a carteira com documentos e cartões; o Réu levantou e pediu o celular; a vítima negou que tivesse; o Réu tirou a faca de dentro da blusa; entregou o celular; o Réu saiu andando; a vítima pegou as coisas do chão; seguiu o réu; as pessoas viram que a vítima estava chorando; um senhor ofereceu ajuda; pegou o celular do senhor e chamou a polícia; a polícia chegou; a vítima foi até a casa dos pais; em torno de meia hora, a polícia ligou na casa dos pais e informou que estava com uma pessoa com características parecidas com as descritas pela vítima; reconheceu o Réu no momento da abordagem com a polícia militar; os bens não foram localizados; a faca estava na blusa, do lado direito e colocou no pescoço da vítima; quando a PM chegou, descreveu a roupa e a forma de andar; foram subtraídos documentos dela e do marido, cartões de crédito, cartão de médico/dentista, em torno de R$12,00 e o celular; a abordagem foi por volta de 19h da noite; beirando a linha do trem, tem iluminação (não era tão forte, mas tem sim); o fato foi à noite; o local permitia o reconhecimento do agente e do roubo; o agente estava sem máscara durante a abordagem; no reconhecimento feito no momento policial, havia ele e outro rapaz (mais alto); a polícia militar apresentou 2 pessoas para reconhecimento; ela não reconheceu o outro rapaz (mais alto) e reconheceu o Réu; na delegacia, não houve novo procedimento de reconhecimento; reconhece o Réu como a pessoa que abordou na linha do trem e na delegacia.
Ouvida em juízo, a testemunha FABRÍCIO MONT ALVERNE afirmou que: o roubo ocorreu na passagem da linha do trem; o Réu foi abordado na Rua Caçapava, que é um local próximo; foi uma ocorrência via COPOM, de roubo a uma transeunte; após o contato com a vítima, que relatou as características do indivíduo; se depararam com o Réu, com as mesmas características; o Réu resistiu a abordagem; foi feito contato com a vítima, que reconheceu ele como autor do roubo; o Réu não admitiu na abordagem (não falou nada); na posse dele, havia uma faca; não conhecia o Réu antes dos fatos; não se recorda se a vítima reconheceu a faca; os objetos subtraídos não foram encontrados.
Em seu interrogatório, o Réu TITO DE OLIVEIRA FREITAS afirmou que: nega os fatos; antes de preso, estava vindo da praça Santa Terezinha, no sentido da rodoviária velha, perto da linha do trem; quando chegou na praça, foi abordado pelos policiais; os policiais o liberaram; foi até a lanchonete, com o cachorro e 2 rapazes; depois, a polícia militar chegou agredindo; depois, chegou uma senhora, que também bateu no Réu; daí, vou levado para o JK; está preso desde então; estava com 2 amigos; estava tomando um vinho e fumando um cigarro; após 30min-40min da abordagem inicial, foi abordado de novo; na primeira abordagem, tiraram uma foto do Réu; não fez exame após a sua prisão; os amigos eram Marcos e o outro rapaz não sabe o nome (sabe o vulgo); não sabe o endereço dessas pessoas; teve contato com a família nos últimos dias; estava em situação de rua; veio do RJ há 2 meses; ficou na casa de um rapaz no começo, mas acabou indo para a rua; não passou por médico na delegacia; o réu tem uma tatuagem escrito Tania Mara (nome da mãe); a tatuagem foi antes de ser preso (há cerca de 1 ano e 2 meses); o Réu tem cerca de 1,70-1,72m; houve a abordagem junto com 2 pessoas, um foi liberado logo depois; Marcos ficou contido pela polícia; não reparou no reconhecimento da vítima; a vítima chutou o Réu; quando foi chutado pela vítima, Marcos já tinha ido embora; Marcos é mais baixo do que ele.
Dos depoimentos acima transcritos, se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que o Réu foi o autor do crime de roubo narrado na denúncia, consistente na subtração, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca, de 01 aparelho celular da marca “LG”, de modelo “K12”, avaliado em R$ 950,00, de cartões bancários de diversas instituições, R$12,00 em espécie e documentos pessoais.
A conclusão acima se fundamenta na convergência quanto às seguintes informações: a) houve reconhecimento do Réu como autor do fato; b) os relatos foram coesos quanto à conduta imputada ao Réu e à subtração dos bens acima elencados.
Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, as palavras das vítimas assumem máxima relevância, sobretudo quando são coerentes e harmônicas com os demais elementos probatórios e descrevem de forma clara e precisa a ação do acusado, como é o caso dos autos. Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
A defesa sustenta que não há prova da autoria, entre outras razões, porque não foram encontrados bens em seu poder. 
De fato, a localização dos bens com o Réu seria um elemento a se utilizar para a comprovação da autoria (assim como, por exemplo, eventuais filmagens, fotografias e diversas testemunhas). 
No entanto, esse não é o único dado capaz de justificar a condenação, já que, nos presentes autos, a certeza decorre de outros elementos probatórios, como, por exemplo: a) o fato de a vítima ter feito um relato aos policiais sobre a forma como o agente estava vestido; b) os policiais terem encontrado o Réu a partir dessa descrição; c) o Réu ter sido encontrado com uma faca (o roubo foi cometido com faca); d) a vítima ter reconhecido Réu em juízo (com contundência) e na fase policial.
Pelas mesmas razões, não há que se falar em necessidade de pesquisa do IMEI e do reconhecimento especificamente da faca.
Com relação aos cachos, cabem duas ponderações: a) ao ingressar no sistema prisional, o cabelo do Réu foi raspado, de sorte que a sua fisionomia atual não corresponde necessariamente àquela do momento dos fatos; b) o próprio Réu reconhece que estava em situação de rua naquele momento, não sendo possível afirmar que a tatuagem (visível apenas quando o seu cabelo está raspado) era tão aparente na época.
Essa ausência de fotografia exata do momento da prisão do Réu impede a apuração da sua aparência naquele momento.
No entanto, essa lacuna não gera uma dúvida razoável, já que: a) a vítima foi precisa e contundente no reconhecimento pessoal, feito em juízo e em sede policial; b) o Réu foi reconhecido também pela vestimenta utilizada, o que foi afirmado pela vítima e confirmado pelo policial (houve descrição das características gerais); c) além das vestimentas em questão, o Réu também foi encontrado com uma faca.
Quanto à altura, nota-se que houve uma margem aceitável de diferença (a vítima falou em 1,60 (referindo-se ser o agente um pouco mais alto que ela) e o Réu alegou ter cerca de 1,70).
Por fim, não é possível afastar a credibilidade do reconhecimento por conta das diferenças apontadas entre o acusado e os demais indivíduos, já que a vítima, além de prontamente reconhecer o Réu, deu detalhes que confirmam que a sua indicação foi precisa (informou tom da pele, cabelos etc.).
O TJSP entende que o reconhecimento pessoal, feito de forma contundente pela vítima, tem relevante valor probatório, em conjunto com as demais provas produzidas:
Apelação. Roubo. Recurso da defesa. Preliminar. Alegação de irregularidade no reconhecimento pessoal realizado em juízo. Mérito. Pedido de absolvição por insuficiência probatória. Pleito quanto à alteração do regime inicial fixado na r. sentença. Pedido de aplicação da detração penal. 1. Preliminar. Irregularidades no procedimento de reconhecimento pessoal realizado em audiência. Alegação de violação ao art. 226, inciso II, do Código de Processo Penal. Descabimento. Inexistência de caráter indutivo no procedimento. Vítimas que apontaram com segurança os acusados reforçando o reconhecimento realizado em sede policial. 2. Condenação correta. 2.1. Materialidade e autoria demonstradas pelo conjunto probatório dos autos. 2.2 Depoimentos coesos e harmônicos das vítimas e dos policiais ao longo da persecução penal. Réus que confessaram o delito a eles imputado. Réus reconhecidos pelas vítimas ao longo de toda persecução penal. 3. Dosimetria da pena que não comporta reparo. 4. Regime inicial fechado mantido, diante do quantum da reprimenda aplicado e das condições subjetivas desfavoráveis dos réus. Impossibilidade de reconhecimento da detração penal. Ausência de notícia acerca da real situação carcerária dos apelantes, a revelar ou não o direito, de pronto, à detração penal. Análise que incumbe ao Juízo da execução, a míngua de informações concretas. 5. Recurso conhecido e desprovido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0051298-85.2017.8.26.0050; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021) (grifos acrescidos)

ROUBO MAJORADO (artigos 157, § 2º, II e V; c.c. 29, do Código Penal) – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da vítima corroboradas pelo depoimento do policial civil, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Reconhecimento pessoal realizado na fase extrajudicial reafirmado com segurança em Juízo – Roubo praticado em concurso de pessoas e mediante restrição de liberdade da vítima – Desclassificação para o crime de receptação descabida – Condenação mantida. PENAS E REGIME PRISIONAL – Bases acima dos patamares (1/5). Culpabilidade do agente que, embora reprovável, não ultrapassou o normal à espécie. Prejuízo patrimonial inerente ao tipo penal violado. Readequação do acréscimo a 1/6 em razão do mau antecedente – Reincidência específica (1/6). Manutenção. Conformismo ministerial (vedada a reformatio in pejus) – Duas causas de aumento. Aumento na fração de 3/8. Proporcionalidade e razoabilidade – Regime inicial fechado – Recuso provido em parte para reduzir as penas. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501581-25.2020.8.26.0535; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/04/2021; Data de Registro: 08/04/2021) (grifos acrescidos)

No caso concreto, o reconhecimento pessoal feito em audiência de instrução e julgamento, com a descrição do Réu e a sua colocação com outras pessoas, confere credibilidade à conclusão de ter sido o Réu o autor da conduta.
Ressalte-se, ainda, que é possível concluir que houve o emprego de arma branca (faca – fls. 17), tendo em vista o auto de exibição e os depoimentos prestados, que dispensariam até mesmo a sua efetiva apreensão:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo.
2. No caso, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1221290/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 25/05/2018) (grifos acrescidos)

A versão do Réu, de que estaria com amigos, mostra-se sem nenhum respaldo em outra prova (o Réu não trouxe dados sequer que permitissem a identificação do suposto Marcos e não soube indicar o nome do outro acompanhante).
Assim, a sua versão se mostra isolada, não encontrado amparo nas demais provas produzidas no processo.
Na realidade, como o exposto acima, as provas produzidas apontam justamente no sentido contrário.
Com base no art. 156 do CPP, o TJSP entende que cabe ao Réu comprovar o álibi alegado:
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (MACONHA, COCAÍNA E CRACK) – OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME E DETRAÇÃO PENAL – IMPOSSÍVEL ATENDER AOS PLEITOS – PRISÃO EM FLAGRANTE EM PONTO DE VENDA E NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – NEGATIVA DO RÉU ISOLADA E ACUSAÇÃO DE EXTORSÃO RECHAÇADAS PELAS DEMAIS PROVAS, EM ESPECIAL DIANTE DOS DEPOIMENTOS SEGUROS E HARMÔNICOS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – O ÔNUS DA PROVA QUANTO AO ÁLIBI É DO RÉU, NOS TERMOS DO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – A PENA FOI FIXADA COM CRITÉRIO, FUNDAMENTADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – A QUANTIDADE DE PENA E A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001394-33.2016.8.26.0535; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020) (grifos acrescidos)

PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. RECURSO DO ACUSADO. Recurso interposto pela defesa visando à absolvição por falta de provas. Impertinência. 1. Condenação legítima. Acusado que, tendo furtado veículo com o auxílio de "mixa", foi surpreendido, por policiais militares, em via pública, em posse do bem. Dinâmica da abordagem devidamente esclarecida, destacando-se que o acusado foi surpreendido, em via pública, ora embarcado, mexendo em algo no interior, ora fora do veículo, o qual estava estacionado com o capô aberto, sem apresentar justificativa idônea. Idoneidade da prova acusatória. Precedentes. Inverossímil álibi (de que estava apenas auxiliando a empurrar o veículo), o qual nem sequer foi comprovado, corretamente afastado, destacando-se, de todo o modo, contradição. Regra geral de ônus da prova. Art. 156, do CPP. 2. Base que deve ser reconduzida ao mínimo. Reconhecida "desajustada e antissocial personalidade", aferida diante de registro de processo, à época, em trâmite (com denúncia oferecida) que lastreou acréscimo, entretanto, indevidamente. Autêntica e genuína análise de personalidade não verificada. A existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. Entendimento firmado, pelo C. STF, no RE 591054 SC, com repercussão geral reconhecida. Súmula nº 444, do C. STJ. Recondução da base ao mínimo. Provimento para esse fim. Parcial provimento. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001477-63.2017.8.26.0616; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data de Registro: 10/03/2020) (grifos acrescidos)

O STJ tem precedentes no mesmo sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. ÔNUS DA PROVA. ÁLIBI APRESENTADO PELA DEFESA E NÃO COMPROVADO. CONJUNTO PROBATÓRIO DEVIDAMENTE ANALISADO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REEXAME VEDADO NESTA VIA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. IMPOSIÇÃO DE REGIME MAIS GRAVOSO. MAUS ANTECEDENTES.
Não se afigura como ilegal sentença condenatória que desconsidera álibi apresentado pela defesa e não comprovado, sendo que as instâncias ordinárias consideraram suficientemente comprovada a materialidade e autoria do delito, tendo sido o ora paciente, inclusive, reconhecido pelas vítimas. Incabível, nesta via estreita, reexame do conjunto probatório que corroborou a condenação.
A existência de maus antecedentes pela prática de crime da mesma espécie justifica a exacerbação do regime inicial de cumprimento da pena.
Ordem denegada.
(HC 20.620/SP, Rel. Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/06/2002, DJ 01/07/2002, p. 365) (grifos acrescidos)

"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 344 DO CP. NÃO REALIZAÇÃO DE EXAME DE VOZ. DISCRICIONARIEDADE DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO. ÁLIBI NÃO COMPROVADO. DOSIMETRIA.
EXACERBAÇÃO DA PENA-BASE E DO AGRAVAMENTO POR REINCIDÊNCIA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADOS. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM.
1. O indeferimento da produção de prova requerida pela defesa não configura cerceamento de defesa, pois sua realização é condicionada, no caso concreto, à discricionariedade do juiz.
2. De acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.
(...)
(HC 44.376/SP, Rel. Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2005, DJ 05/12/2005, p. 345) (grifos acrescidos)

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PONTOS NÃO ATACADOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. JULGAMENTO MONOCRÁTICO.
POSSIBILIDADE. ART. 557 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CUMPRE AO RÉU O ÔNUS DE COMPROVAR O ÁLIBI LEVANTADO PELA DEFESA. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. EXAME QUANTO À RECEPÇÃO DE DISPOSITIVOS LEGAIS PELA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. COMPETÊNCIA DO STF. CRIME DE MOEDA FALSA. ART. 289 DO CÓDIGO PENAL. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE.
1. "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada" (Súmula 182/STJ).
2. Não ofende o princípio da colegialidade a decisão singular do relator proferida de acordo com o art. 557 do CPC.
3. Não desrespeita a regra da distribuição do ônus da prova a sentença que afasta tese defensiva de negativa de autoria por não ter a defesa comprovado o álibi levantado.
4. A verificação acerca da recepção de dispositivos legais pelo texto constitucional é matéria que foge à competência atribuída pela Carta Magna ao Superior Tribunal de Justiça no âmbito do recurso especial.
5. "A redação do art. 289 do Código Penal respeita o princípio da proporcionalidade ao apenar mais severamente aquele que promove a circulação de moeda falsa para obter vantagem financeira indevida, e aplicar pena mais branda ao agente que, após receber uma cédula falsa de boa-fé, repassa-a para não sofrer prejuízo" (HC 207373/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, DJe 1/2/2013).
6. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 1367491/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2013, DJe 02/05/2013) (grifos acrescidos)

Desta forma, não há como acolher a tese suscitada pelo Réu.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou o fato descrito na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo art. 157, §2º, VII, do Código Penal.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela  doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que os réus são imputáveis e dotados de potencial consciência da ilicitude, bem como lhes era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu TITO DE OLIVEIRA FREITAS pela prática do crime tipificado no art. 157, §2º, VII, do Código Penal.

Da dosimetria da pena
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (conforme entendimento da súmula 444 do STJ), motivo pelo qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, sendo entendimento consolidado no STJ a impossibilidade de utilização de eventual mentira do Réu para majoração da pena-base, já que tal prática está ligada ao seu direito de defesa; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. 
Diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a reconhecer.
Desta forma, fixo a pena intermediária em 4 anos de reclusão e 10 dias multa.
Por último, na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. 
Há, todavia, na forma já anunciada na fundamentação a causa de aumento de pena prevista no §2º, VII, do art. 157 do Código Penal, já que o Réu utilizou arma branca na prática criminosa.
Desta forma, deve ser aplicado o aumento de 1/3, razão pela qual a pena definitiva é fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa.
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime SEMI-ABERTO para início do cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, considerando a natureza do delito (roubo), que pressupõe violência ou grave ameaça (art. 44, I).
A quantidade de pena aplicada também impede a suspensão condicional da pena, tendo em vista a redação do art. 77, caput, do CP.

Da gratuidade de justiça requerida
O art. 804 do CPP obriga a condenação ao pagamento das custas judiciais:
Art. 804.  A sentença ou o acórdão, que julgar a ação, qualquer incidente ou recurso, condenará nas custas o vencido.

Diante das disposições legais que garantem o acesso gratuito à Justiça àqueles que não possuem condições financeiras suficientes para arcar com as custas judiciais sem prejuízo do sustento familiar, em tese é possível a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça no processo penal.
No entanto, TJSP entende que a sentença condenatória não é o momento adequado para a análise de tal requerimento, que deve ser feito na fase executória:
ESTUPRO DE VULNERÁVEL. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Palavras da vítima que devem ser prestigiadas, porquanto o crime seja comumente praticado sem testemunhas visuais. A coerência dos relatos reforça a sua credibilidade. No caso presente, a versão ainda foi corroborada, em aspectos circunstanciais, pela genitora. Relatório psicológico a roborar o abuso. Acusado que negou o crime, asseverando desconhecer porque foi falsamente acusado. Versão que não encontra respaldo nos autos. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CONSTRANGIMENTO DE MENOR, CONTRAVENÇÃO PENAL OU FORMA TENTADA. IMPOSSIBILIDADE. Atos que, a par de atingirem a dignidade sexual da ofendida, menor de 14 anos, donde se presume violência (presunção absoluta), excederam em muito a simples importunação, uma vez que o apelante beijou a boca da vítima e tocou seu corpo quando trajava apenas roupa íntima, para satisfação de sua lascivia. Atos libidinosos consumados, com o que não se acolhe tese da forma tentada. Manutenção da condenação tal como lançada de rigor. PENA e REGIME. Base fixada no mínimo legal, em 8 anos de reclusão, reputadas favoráveis as circunstâncias judiciais e assim tornadas definitivas ante a inexistência de modificadores, fixado o regime semiaberto. Manutenção. CUSTAS PROCESSUAIS. GRATUIDADE DA JUSTIÇA. Por força do art. 804 do Código de Processo Penal, a condenação criminal impõe ao acusado o dever de arcar com taxas e custas processuais, sendo a fase executória o momento propício para aferir eventual hipossuficiência econômica do sentenciado no que tange à execução da condenação. Precedente. Recurso defensivo desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501381-31.2019.8.26.0348; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021) (grifos acrescidos)

Desta forma, deixo de analisar o requerimento de gratuidade de justiça nesse momento, ressaltando a possibilidade de alegação futura.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu TITO DE OLIVEIRA FREITAS pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, VII, do Código Penal às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, ser cumprida em regime inicial SEMI-ABERTO e ao pagamento de 13 dias-multa no valor individual de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de suspender condicionalmente a pena, nos termos da fundamentação acima.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Deixo de analisar o requerimento de gratuidade de justiça nesse momento, ressaltando a possibilidade de alegação futura.
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, diante da subsistência dos motivos já expostos nas decisões anteriores e por entender presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, devendo apenas ser observado o regime imposto. Com efeito, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria dos crimes atribuídos aos réus. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. EXPEÇAM-SE guias de execução provisória e os ofícios correspondentes. Além disso, ANOTE-SE a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a Serventia observar o disposto no COMUNICADO CG nº 78/2020.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Taubaté, 01 de setembro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA