1500787-98.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... em locais conhecidos como ponto de tráfico visualizaram quatro indivíduos que se dispersaram. Um dos indivíduos tentava entrar em uma casa e não conseguia, mesmo com as chaves na mão. Realizaram abordagem, sendo o réu referida pessoa. Com ele havia um saco plástico com cocaína, dinheiro e celular. O réu confessou que estava realizando o tráfico de drogas e que usaria o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500787-98.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2352800/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22178083 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 6291/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2352800 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 6291/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSÉ ALISON AUGUSTO DA SILVA
Data da Audiência:
30/06/2022
Réu Preso



Aos 30/06/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutor GUSTAVO RENÉ MANTOVANI GODOY, Defensor nomeado em defesa do réu; assim como o acusado JOSÉ ALISON AUGUSTO DA SILVA em videoconferência, citando-o nesta oportunidade. Presentes também as testemunhas comuns Guilherme Ricobello de lima, Natanael Lucas Menezes e José Eduardo do Nascimento.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais,  passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha José Eduardo do Nascimento, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. JOSE ALISON AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 01h44min, na Avenida 39 (trinta e nove), nº 01866, Bairro Santana - Henriqueta, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) “eppendorfs” de cocaína, com peso líquido de 10,9 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10 e Laudos Periciais de fls. 12/14 e 85/87, substância esta entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e está relacionada na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 123/125), o acusado foi notificado (fls. 164/165) e a Defensoria Pública apresentou defesa prévia (fls. 171/173). A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Em instrução, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de exame químico-toxicológico (fls.85/87), laudo pericial (fls.88/93), além das provas orais colhidas. A testemunha Guilherme Ricobello de Lima, policial militar, disse que ele seu colega de farda estavam em patrulhamento pelo Bairro Santana, rua João Machado de Barros, cruzamento com a avenida 39, sendo um local conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas. No referido local havia uma casa com quatro pessoas na calçada, sendo que tais pessoas ao avistarem a viatura policial se dispersaram. Ao acessarem a Av. 39 verificaram um indivíduo tentando entrar em uma residência desesperadamente com uma chave, mas não conseguia abrir o portão. Em razão do nervosismo do indivíduo que sequer conseguia abrir o portão da residência mesmo tendo as chaves e por ser local conhecido como ponto de vendas constataram a fundada suspeita necessária para a busca pessoal. Ao realizarem a busca pessoal encontraram 35 “eppendorfs” em uma saco, com cores diversas, bem como R$ 80,00 (oitenta reais) e um celular. O indivíduo se identificou como JOSÉ ALISON e ao ser indagado, alegou que havia pegado o entorpecente com um indivíduo alto, a quem não sabe qualificar, e que venderia passando uma parte dos valores para tal homem e ficaria com uma parte para si. Os policiais deram voz de prisão em flagrante e o conduziram ao plantão policial com uso de algemas em razão do fundado receio de fuga (fls. 02). Em juízo, reafirmou os fatos anteriormente retratados. Disse que em patrulhamento pelo bairro Henriqueta em locais conhecidos como ponto de tráfico visualizaram quatro indivíduos que se dispersaram. Um dos indivíduos tentava entrar em uma casa e não conseguia, mesmo com as chaves na mão. Realizaram abordagem, sendo o réu referida pessoa. Com ele havia um saco plástico com cocaína, dinheiro e celular. O réu confessou que estava realizando o tráfico de drogas e que usaria o dinheiro para comprar mais cerveja. A chave que ele portava dava acesso a um corredor, revistaram o local, mas nada encontraram. O réu já era conhecido pelo tráfico de entorpecentes. O local fica a trezentos metros de uma unidade de ensino infantil e de uma UBS. A droga estava em um dos bolsos da bermuda do réu. Era período noturno, escola e unidade de saúde. A testemunha Natanael Lucas Menezes, policial militar, disse que ele seu colega de farda estavam em patrulhamento pelo Bairro Santana, rua João Machado de Barros, cruzamento com a avenida 39, sendo um local conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas. No  referido local há uma casa com 4 pessoas na calçada, sendo que tais pessoas ao avistarem a viatura policial se dispersaram. Ao acessarem a Avenida 39 verificaram um indivíduo tentando entrar em uma residência desesperadamente com uma chave, mas não conseguia abrir o portão. Em razão do nervosismo do indivíduo que sequer conseguia abrir o portão da residência mesmo tendo as chaves e por ser local conhecido como ponto de vendas constataram a funda suspeita necessária para a busca pessoal. Ao realizarem a busca pessoal encontraram 35 eppendorfs em uma saco, com cores diversas, bem como R$ 80,00 (oitenta reais) e um celular. O indivíduo se identificou como José Alison e ao ser indagado, alegou que havia pegado o entorpecente com um indivíduo alto, a quem não sabe qualificar, e que venderia passando uma parte dos valores para tal homem e ficaria com uma parte para si. Os policiais deram voz de prisão em flagrante e o conduziram ao plantão policial com uso de algemas em razão do fundado receio de fuga (fls. 03). Em juízo, a testemunha reafirmou os mesmos fatos anteriormente retratados. O réu disse que a cada cem pinos vendidos ganhava cinquenta reais, que usava para comprar cerveja. Ouvido em sede policial, o réu disse que estava na casa de sua namorada e decidiu sair para comprar cocaína para consumo próprio levando consigo R$ 180,00. Afirma que foi ao local, conhecido por ser ponto de venda de drogas, e adquiriu 15 pinos de cocaína por R$ 100,00 (cem reais). Contudo, quando ainda estava no local ouviu alguém gritando "tá moiado", o que é sinal de que havia policiais na proximidade. Afirma que tentou retornar apressadamente para a casa de sua namorada, que fica bem próximo ao local, mas não conseguiu, pois quando estava na porta da casa dela foi abordado pelos policiais militares. Ao ser indagado, afirmou que adquiriu a droga para consumo próprio porque é usuário e pretendia consumi-las sozinho. Após, foi conduzido ao plantão policial. Nada sabe sobre os demais eppendorfs, pois consigo trazia 15 pinos de cocaína. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Nada mais havendo a tratar ou a relatar, determinou a Autoridade o encerramento do presente termo que, após lido e achado conforme, vai por todos devidamente assinado, inclusive por mim Escrivão(ã) de Polícia que parcialmente o digitei (fls. 04). Em juízo, disse que saiu do serviço e foi à casa de sua namorada. Comprou quinze pinos e usaria com seus primos. Estava na posse apenas de quinze pinos, sobraram oitenta reais que compraria cerveja. Não estava na posse da sacola em que estava o restante da droga. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réu, o qual negou a prática, alegando sere apenas usuário.  Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. De outro lado, não há se reconhecer a causa de aumento, uma vez que os locais apontados na denúncia sequer se encontravam em funcionamento, tampouco há prova de vínculo entre o tráfico realizado e referidos equipamentos públicos. Reconhecida a prática do delito imputado, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Não há se falar em aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, tendo em vista que o réu responde a outros processos por tráfico de drogas e reconheceu que desde a adolescência já foi internado na Fundação Casa por referida prática (fls. 30/31). Assim, a pena se torna definitiva nos patamar acima observado, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, pela quantidade de pena aplicada. Pelo mesmo motivo não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu JOSÉ ALISON AUGUSTO DA SILVA, RG 54154315, nascido em 20/06/2000, natural de Sao Jose de Caiana - PB, filho de LUIZ AUGUSTO DA SILVA e ELIANE VIEIRA DA SILVA, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-O das demais imputações previstas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. nos termos da fundamentação. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória. Denego ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que persistem as razões para manutenção de sua custódia cautelar, razão da existência de outros processos em andamento por tráfico de drogas, condenação em primeiro grau por furto e ligação com o tráfico desde tenra idade, como afirmado por ele. Pelo tempo de prisão processual, não se verifica lapso suficiente a eventual progressão de regime. Consta dos autos que às fls. 59/63 foi determinado a destruição do entorpecente. Determino a destruição do remanescente, a destruição dos objetos apreendidos, além da perda do numerário em favor da União. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Pelo defensor houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. O defensor sai desde já intimado do prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões recursais.  Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA