1500249-47.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ROGERIO BUENO DE MORAES SILVA







Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA











TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 








I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial que, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500249-47.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500249-47.2022.8.26.0569- CONTROLE 894/13
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ROGERIO BUENO DE MORAES SILVA







Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA











TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 








I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 21 de abril de 2022, por volta das 12h15, na Rua Saulo da Costa, 29, Jardim Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, FELIPE ROGÉRIO BUENO DE MORAES SILVA, qualificado a fl. 17, trazia consigo e guardava, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, drogas que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, o denunciado comercializava entorpecentes no referido endereço. Guardas civis municipais em patrulhamento de rotina passaram pelo local viram FELIPE na companhia pessoa de prenome Fabíola, ambos já conhecidos pelo envolvimento com tráfico de drogas. Ao notarem a presença de viatura, ambos passaram a caminhar em sentidos opostos, e FELIPE tentou se esconder atrás de um veículo. Os guardas realizaram abordagem a FELIPE, que ofereceu resistência e tentou empreender fuga, sendo necessário uso de força moderada para contê-lo. Durante a contenção, FELIPE deixou cair ao solo algumas embalagens plásticas que estavam em suas mãos. Ao verificarem o que havia caído, os guardas constataram que se tratavam de 9 kits contendo 28 porções de cocaína na forma de crack cada, totalizando, portanto, 252 porções do entorpecente, com peso líquido total de 36,7 gramas (laudo de constatação preliminar a fls. 13/15). Questionado acerca dos entorpecentes, FELIPE negou que lhe pertencessem. Diante do exposto, denuncio FELIPE ROGÉRIO BUENO DE MORAES SILVA como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observandose o rito especial, notificando-se a denunciada para oferecimento de resposta preliminar, recebendo a denúncia, ouvindo-se todos em audiência una e prosseguindo-se até final sentença condenatória."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, afirmando que a prova é nula em razão da atuação ilegal da guarda civil. No mérito, afirma que embora haja prova da posse do entorpecente, não foi demonstrado que o acusado tinha a intenção de venda. Quanto à pena, requereu a fixação no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena privativa pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
Não há nulidade da prova. De fato, o acusado confessou em Juízo que estava na posse do entorpecente apreendido pelos guardas civis. Havendo confissão, incide o §2º do art. 157 do Código de Processo Penal, pois trata-se de fonte independente de prova.
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 122/124.
III.2 Prova oral
A testemunha GOSSLER disse que viram o acusado em contato com outra pessoa, ocasião em que ambos procuraram sair do local, andando um para cada lado. O acusado tentou se esconder atrás de um carro, mas foi detido. Ele resistiu e nessa movimentação deixou cair o entorpecente apreendido nos autos. Ele estava bastante alterado.
No mesmo sentido foi o relato do guarda civil LIMA.
A testemunha TAMIRES disse que o réu é viciado em "crack". MARLENE narrou que o réu é viciado e já fez tratamento para a dependência química.
SHEILA é companheira do réu há 7 anos, narrando que o acusado é soldador. Disse que no dia 20 o acusado recebeu R$ 1.300,00 e ela guardou R$ 1.000 para ele não gastar tudo. Contudo, este valor guardado acabou desaparecendo, de forma que a depoente acha que o próprio acusado pegou para comprar drogas, pois ele é viciado.
No interrogatório, o acusado disse era viciado em drogas e na data do fato teve uma recaída. SHEILA lhe deu 300 reais do valor total de 1.300 que o acusado havia recebido. Começou a usar drogas, sem parar, de forma que acabou o dinheiro. Então voltou para casa e pegou os 1.000 reais que SHEILA havia guardado. De posse do dinheiro, comprou um grande quantidade de "crack" para usar, pois iria se esconder e ficar usando o entorpecente ilícito até acabar. Comprou grande quantidade para não voltar ao ponto de venda.
Os depoimentos das demais testemunhas de defesa atestam apenas a boa conduta do réu.
III.3 – Exame da prova
De acordo com o §2º do art. 28 da Lei de Tóxicos, “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.“
No caso dos autos, não há elemento para imputar ao acusado o tráfico de drogas ilícitas.
Nenhuma atitude compatível com a venda de drogas ilícitas foi presenciada pelos guardas civis, so quais notaram que o acusado estava bastante alterado. 
Alterado provavelmente pelo intenso uso de entorpecente ilícito.
A versão do acusado foi confirmado pela sua companheira SHEILA. Esta confirmou que o acusado havia recebido dinheiro na data do fato. A testemunha guardou uma parte e deu outra parte ao réu. Mesmo assim o réu descobriu onde estava o dinheiro guardado e o pegou, esclarecendo ainda que o acusado é viciado em drogas ilícitas.
O fato está de acordo com o relato do acusado, o qual trabalha e disse que o entorpecente que estava consigo era para uso. 
As testemunhas de Defesa confirmaram o vício do réu.
Diante dos fatos, confirmado o vício em drogas ilícitas, bem como não havendo o relato de qualquer ato efetivo de comércio, o caso é de desclassificação para o art. 28 da Lei  nº 11.343/2006.
Por envolver alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia – aqui identificada na destinação a uso próprio, conforme o tipo penal a que se acomoda a situação fática, a desclassificação do crime seria verdadeira mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador. Não havendo aditamento, impositiva a absolvição. 
Portanto, o caso é de absolvição por falta de provas.
IV) DISPOSITIVO
Ante o exposto, ABSOLVO FELIPE ROGERIO BUENO DE MORAES SILVA da acusação de incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, constando-se a necessidade de preservar-se uma fração suficiente para eventual contraprova. Oficie-se. 
Se o caso, após o trânsito em julgado providencie-se a devolução dos valores monetários apreendidos nos autos.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 16 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA