1500640-55.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... estava em local conhecido pela prática de tráfico de drogas, trazendo consigo expressiva quantidade de entorpecentes que admitiu que iria distribuir. Todos esses elementos, analisados e ponderados conjuntamente, indicam não se tratar de tráfico meramente ocasional, ou seja, desprovido de dedicação a atividades criminosas.

Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500640-55.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500640-55.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2070170/2022 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 23583985 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 325/22/301 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 2070170 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GUSTAVO DOS SANTOS LINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES






Vistos.

LUCAS GUSTAVO DOS SANTOS LINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 65/66), no dia 14 de março de 2022, por volta de 10h, na Rua Cinco, 300, Vila Santo Antônio, Jardim Vista Alegre, na cidade de Biritiba-Mirim, nesta comarca de Mogi das Cruzes, o denunciado,  menor de 21 anos, trazia consigo, para fins de tráfico, 42 porções de tetraidrocanabinol – THC (maconha), com peso de 88,87g, 280 porções de crack, com peso líquido de 9,74g, e 38 porções de cocaína em pó, com peso de 27,64g, sem autorização legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, fotografias de fls. 13/16, laudo de constatação de fls. 18/21 e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado aos autos). 

Descreve a denúncia que o denunciado obteve porções individuais de crack, maconha e cocaína, que foram embaladas em porções individuais para a pronta entrega ao consumo de terceiros; no endereço apontado, LUCAS trazia as porções de drogas em uma sacola plástica, com o fim de entregar a terceiros, porém Policiais militares patrulhavam pelo local e avistaram o denunciado caminhando com uma sacola nas mãos. Narra a denúncia que, ao notar a aproximação da viatura, LUCAS passou a caminhar apressadamente, razão pela qual os agentes públicos decidiram abordá-lo; em busca pessoal, os agentes públicos constataram que LUCAS trazia consigo, na referida sacola, as porções individuais de crack, maconha e cocaína. Instado, o denunciado admitiu que levaria as drogas para pontos de revenda.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 16 de março de 2022, bem como designada audiência para o dia 04/07/2022 (fls. 68/70).

O réu foi citado (fl. 86) e apresentou defesa prévia (fl. 107)

Mantida a prisão preventiva do denunciado (fls. 112/113).

Nesta data, em audiência, foi realizada a oitiva de duas testemunhas e, na sequência, interrogado o acusado, seguindo-se os debates, tudo conforme registrado em termo e por meio audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), Laudo de Constatação (fls. 18/21), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 97/99) e, ainda, pela prova oral colhida.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Cyro Gomes Barreto, Policial Militar, relatou que, na época dos fatos, trabalhava em Biritiba-Mirim, local conhecido pelo alto índice de tráfico de drogas. No dia em questão, estava patrulhando pela Rua Cinco e viu um indivíduo com sacola nas mãos, que adentrou em uma rua de forma repentina. Abordado, com ele foram encontradas diversas drogas. Questionado, ele disse que iria distribuir as drogas. Não quis dizer de onde pegou ou até onde iria levar. Já tinha abordado o acusado e o irmão dele diversas vezes pelo bairro; geralmente eles viam a viatura e saíram correndo, porém anteriormente, nada de ilícito tinha sido encontrado com eles. Nessa rua em específico há delito de tráfico, daí a razão do patrulhamento. Ele não disse quanto ganharia pelo transporte ou há quanto tempo traficava. Havia uma quantidade grande de drogas, entre maconha, crack e cocaína, todas separadas para comercialização, em “kits”. O acusado estava caminhando, e foi abordado a poucos metros dali. No momento da abordagem, ele estava sozinho. O local fica numa comunidade, então fica tudo próximo, acredita que a casa dele fique a cerca de 200 ou 300 metros dali. Confirma que sabe onde ele e o irmão dele moram. Ele não chegou a correr, apenas desviou. Ele manteve a sacola em mãos. Não se recorda de dinheiro. Não se recorda quanto tempo antes dos fatos abordou o acusado. 

A testemunha Gabriel Julião Silva, Policial Militar, relatou que estava em patrulhamento, na supervisão, e na Rua Cinco, avistaram um rapaz andando um pouco rápido, com uma sacola na mão, e ele tentou virar para a Rua Oito, que não é onde ele mora. Na abordagem, viu que ele estava com grande quantidade de drogas. Conhecia o acusado do bairro onde ele mora, já o tinha abordado anteriormente. Nos dias anteriores, ele apenas foi abordado e liberado. Ele já foi abordado várias vezes no bairro, tanto ele quanto o irmão. Essa rua tem alta incidência de tráfico. Ele falou que estava levando as drogas para distribuição, mas não disse onde pegou nem onde iria distribuir. Havia maconha, crack e cocaína, sendo que a maior parte era crack. O bairro é pequeno, tem cerca de 10 ruas; o local era relativamente próximo da casa dele, havia umas 3 ruas para ele atravessar. Ele estava sozinho. Nesse dia, ele não correu. Ele não se desfez da sacola. Não havia dinheiro com ele. Não se recorda da última vez em que o abordou, antes da data dos fatos. 

Interrogado, o réu afirmou que tem 21 anos, mora com sua avó e sua irmã, informa o endereço, trabalha com barracão de verdura e faz “bicos”, já teve um processo anterior por tráfico, estava “assinando carteirinha”. Quanto aos fatos, disse que, no sábado anterior, por volta das 14h estava passando na Rua Três, vindo da casa de sua sogra, após almoçar, e havia muitas pessoas na rua, muitos saíram correndo, quando os policiais apareceram, e um rapaz jogou uma sacola; eles não abordaram ninguém nesse dia; na segunda feira, sentou-se com dois colegas enquanto aguardavam a padaria abrir; os policiais liberaram os dois colegas e o abordaram; não foram esses policiais que o abordaram primeiro, foram outros dois; os dois primeiros apareceram com a sacola e disseram que era para “segurar o b.o.” que tinha dispensado no sábado; disse que não iria segurar nada, então foi conduzido para a Delegacia; os primeiros policiais que o abordaram foram Marcelo e Uelber, este é parente de seu primo; eles ligaram para os outros dois, que apareceram com a droga; foram os últimos dois que apareceram com a droga; os dois primeiros o abordaram e liberaram os outros dois colegas que estavam com o interrogado; disseram que queriam conversar com o interrogado; seu Advogado tentou ir atrás desses colegas, Alison e Ueverton; não tem o endereço deles, porque são colegas com quem se encontra de vez em quando; não sabe como encontrá-los; não tem nada contra os policiais que são testemunhas; eles já o abordaram, sim, e perguntavam de seu irmão, que estava foragido, e dizia que não sabia onde ele estava, pois realmente não tem contato com ele; não havia ocorrido nada anormal nessas abordagens; certa vez foi um pouco arrogante com eles, dizendo que não queria saber de seu irmão, e então os policiais disseram “deixa que o meu serviço vou fazer direitinho”; estava trabalhando no barracão de verdura, fazia alguns bicos na roça e colhe caqui também; nesse dia, foi comprar pão na padaria e os dois meninos também estavam, sentaram-se em frente ao banco, nesse momento a viatura apareceu e os abordou; confirma que estava esperando a padaria abrir, a padaria só abre às 09h; seu irmão é Matheus Henrique dos Santos Lino.

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e detalhados das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Relataram os agentes policiais, de forma uníssona, que o réu foi flagrado com uma sacola de plástico em mãos, no interior da qual foram encontrados os entorpecentes apreendidos, tendo ele confessado que trazia consigo as drogas para fins de distribuição em outro local, que não foi especificado.

Apesar dos esforços defensivos, inexiste qualquer elemento passível de afastar esse quadro delineado pela narrativa dos agentes públicos.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 

Ainda, observa-se que a negativa do acusado restou isolada nos autos, não sendo corroborada por quaisquer provas, embora lhe tenha sido assegurada a ampla defesa, motivo pelo qual não resta a possibilidade de considerá-la.

Além de sua versão restar isolada, observa-se que, durante o interrogatório, ela não se revelou consistente: ora afirmou que a droga havia sido levada pelos dois primeiros policiais que, segundo ele, fizeram o início da abordagem; ora que foi levada pelos dois policiais que vieram na sequência. Ainda, inicialmente disse que estava aguardando a padaria abrir com outros dois colegas, e, ao final, após dizer que tinha ido comprar pão e após se sentou com seus colegas, justificou que a padaria apenas abriria às 9h.

O fato de os agentes públicos terem diligenciado em busca do paradeiro do irmão do acusado, ou mesmo de saberem onde o acusado mora, não são fatores que evidenciem a suposta intenção de prejudicar o réu.

Vale notar que, conforme narrado por um dos policiais em Juízo, o bairro onde ocorreu a prisão é pequeno, tendo poucas ruas, sendo crível que, considerando ser o irmão do acusado pessoa foragida na época dos fatos (dado incontroverso), tenham conhecimento do local onde o acusado morava.

Na mesma linha, nas abordagens anteriores, nada de anormal tinha acontecido, conforme relatado pelos agentes policiais e corroborado pelo acusado; ainda, em tais ocasiões, o acusado não tinha sido preso, somente abordado e liberado, conforme se extrai das narrativas de todos eles.

A afirmação do acusado de que os policiais disseram em certa abordagem que iriam “fazer seu serviço direitinho”, além de não ter sido corroborada por quaisquer outros elementos probatórios, não permite concluir que os policiais tenham planejado alguma vingança contra ele, podendo apenas significar que iriam diligenciar em busca de seu irmão, já que o próprio acusado disse que a afirmação se deu no contexto em que perguntavam do paradeiro de tal parente.

Nada há, efetivamente, que permita concluir que os policiais tivessem a intenção de prejudicar o acusado.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. 

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. 

Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.

Por fim, embora não se trate da ocasião propícia para avaliar a regularidade do flagrante, é certo que os agentes policiais revelaram, conforme descreveram em suas narrativas, fundados motivos para realizar a abordagem do acusado, naquela ocasião.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que parte das drogas apreendidas eram de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína e “crack”); assim, a natureza dessas drogas deve ser valorada negativamente. Diante da circunstância valorada negativamente, majoro a pena mínima legal à razão de 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase, em razão da menoridade relativa (fl. 06), reduzo a pena em 1/6, de tal forma que a pena retorna ao patamar mínimo legal (Súmula 231/STJ).

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam que o réu, na ocasião, dedicava-se a atividades criminosas. Em primeiro lugar, extrai-se dos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo que a rua em que o réu estava comercializando entorpecentes é conhecida pelo tráfico de drogas, sendo esse o motivo de realizarem patrulhamento no local. Em segundo lugar, os policiais relataram de forma uníssona que o acusado admitiu que iria realizar a distribuição das drogas apreendidas. Em terceiro lugar, a quantidade de drogas apreendida foi substancial, havendo 280 porções de crack, além de 42 de maconha e 38 de cocaína. Portanto, extrai-se dos autos, em suma, que o acusado estava em local conhecido pela prática de tráfico de drogas, trazendo consigo expressiva quantidade de entorpecentes que admitiu que iria distribuir. Todos esses elementos, analisados e ponderados conjuntamente, indicam não se tratar de tráfico meramente ocasional, ou seja, desprovido de dedicação a atividades criminosas.

Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena acima, que ora torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a circunstância negativa valorada na dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), à qual me reporto, sendo a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria; tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar LUCAS GUSTAVO DOS SANTOS LINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, inclusive para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


Mogi das Cruzes, 04 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA