1500151-10.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... disse que confessa a prática do tráfico. Que vendia para sustentar o vício.

O Policial Civil ARTIBANO JOSÉ CRUZ, disse que na companhia de outros policiais civis e da Autoridade Policial, Dr. Wanderley, se dirigiram para a cidade de Mococa com a finalidade de apurar denuncia anônima dando conta que o ora Autuado vinha promovendo o tráfico de drogas; Que montada uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500151-10.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-10.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038153/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 22924496 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 9/22/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2038153 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EMERSON LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


EMERSON LOPES, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 04), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta de 17h30, na avenida Transamazônica, nº 986, Gatolândia, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 26 (vinte e seis) porções de crack, com peso líquido total aproximado de 7,7g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 53/55, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que a Polícia Civil recebeu informações anônimas no sentido de que o denunciado estaria promovendo o tráfico de drogas.

Diante de tais informações, policiais civis dirigiram-se até o local indicado e promoveram vigilância velada com uso de viaturas descaracterizadas. Naquela ocasião, a equipe policial visualizou o denunciado servindo um usuário de drogas, que evadiu do local.

Em seguida, procederam à abordagem do denunciado, localizando, em poder deste, a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais). Além disso, durante buscas no imóvel, sob uma cama, 26 (vinte e seis) pedras de crack foram encontradas, embaladas individualmente e prontas para comercialização. Foram localizados, ademais, dezenas de saquinhos plásticos, comumente utilizados para embalar as substâncias entorpecentes.

Em solo policial, o denunciado assumiu a propriedade das drogas e admitiu a traficância (fls. 04).

A quantidade, o modo de acondicionamento das drogas apreendidas, bem assim o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa revelavam o intuito de tráfico.

A denúncia (fls. 61/64) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 26 de maio de 2022 (fls. 94/97). Citado (fls. 78), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 83/85).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); do Boletim de Ocorrência (fls. 23/24); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 25/26); das fotografias (fls. 27); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 28); da Requisição de IC – Substância entorpecente (fls. 29); da Requisição de IC – Objeto (fls. 30); do Laudo Pericial (fls. 53/54). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado EMERSON LOPES, em solo policial (fls. 04), informou que: não tem advogado constituído e não deseja constituir um para este ato; Que sua genitora esta ciente de sua prisão e, portanto não precisa comunicar mais ninguém; Que tem uma filha de 10 anos cuja guarda pertence a sua genitora, da qual não sabe informar o telefone, mas moram todos no mesmo endereço; Que no tocante aos fatos tem a confessar que realmente vinha vendendo drogas, somente por estar desempregado e sem dinheiro, além do mais tem o vício nas drogas cocaína e crack e no desespero acabou pegando um kit de crack para vender; Que não sabe apontar de quem pegou a droga; Que vendia a pedra pequena de crack a dez reais e a maior a vinte e cinco reais; Que o dinheiro apreendido em seu poder realmente conseguiu com a venda das drogas.

Em juízo disse que confessa a prática do tráfico. Que vendia para sustentar o vício.

O Policial Civil ARTIBANO JOSÉ CRUZ, disse que na companhia de outros policiais civis e da Autoridade Policial, Dr. Wanderley, se dirigiram para a cidade de Mococa com a finalidade de apurar denuncia anônima dando conta que o ora Autuado vinha promovendo o tráfico de drogas; Que montada uma vigilância velada no local dos fatos, com uso de viaturas descaracterizadas puderam observar o ora autuado servindo a um eventual usuário, oportunidade que uma equipe tentou a abordagem do usuário e a outro equipe a abordagem do ora autuado; Que o eventual usuário de droga acabou conseguindo fuga e não mais foi localizado; Que o autuado Emerson foi abordado na entrada de sua casa, oportunidade que trazia consigo somente o valor de R$ 45,00 em moeda corrente, mas deste o início confirmou que estava vendendo drogas; Que a droga foi apreendida sob uma cama, depois de liberada a entrada dos policiais pelo próprio autuado e sua irmã que se fazia presente; Que a droga tratava-se de crack e estava em um único kit contendo 26 pedras, todas embaladas individualmente e prontas a comercialização; Que ainda foi localizado dezenas de saquinhos plásticos do tipo "chup-chup" utilizado para embalar a droga; Que o autuado Emerson ainda alegou que vendia as predas de crack menores pelo valor de R$ 10,00, enquanto as pedras maiores em R$ 25,00 e somente estava comercializando drogas por estar desempregado e também para conseguir satisfazer  seu vício na droga; Que diante dos fatos foi dada a voz de prisão.

O Policial Civil MATHEUS AUGUSTO PICOLI disse que auxiliou os policiais civis da DIG de Casa Branca, chefiados pelo Dr. Wanderley em diligências no município de Mococa, para apurar a veracidade de denuncia anônima dando conta que o ora Autuado vinha promovendo o tráfico de drogas; Que foi realizada uma vigilância velada no local dos fatos, com uso de viaturas descaracterizadas, havendo sucesso em observar o ora autuado servindo a um eventual usuário, oportunidade que uma equipe tentou a abordagem do usuário e a outra equipe a abordagem do ora autuado; Que o eventual usuário de droga acabou conseguindo fuga e não mais foi localizado ou mesmo identificado; Que o autuado Emerson foi abordado na entrada de sua casa, oportunidade que trazia consigo somente o valor de R$ 45,00 em moeda corrente, mas deste o início confirmou que estava vendendo drogas; Que a droga foi apreendida no interior da casa sob uma cama, depois de liberada a entrada dos policiais pelo próprio autuado e sua irmã que se fazia presente, assumindo Emerson a propriedade da droga; Que a droga tratava-se de crack e estava em um único kit contendo 26 pedras, todas embaladas individualmente e prontas a comercialização; Que ainda foi localizado dezenas de saquinhos plásticos do tipo "chup-chup" utilizado para embalar a droga; Que o autuado Emerson ainda alegou que vendia as predas de crack menores pelo valor de R$ 10,00, enquanto as pedras maiores em R$ 25,00 e somente estava comercializando drogas por estar desempregado e também para conseguir satisfazer seu vício na droga; Que diante dos fatos foi dada a voz de prisão.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

No caso em pauta, é importante frisar que os entorpecentes encontrados (vinte e seis porções de crack, pesando aproximadamente 7,7g), segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal.

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

'In casu', foram realizadas denúncias anônimas informando que o acusado estaria praticando a traficância no local dos fatos apontados na peça ministerial. Diante disso, os policiais civis realizaram um trabalho de investigação, e por meio de viaturas descaracterizadas notaram que o indivíduo praticava o tráfico de drogas no local e realizaram a abordagem.

Destaca-se que foram localizadas com o réu vinte e seis pedras de crack que estavam embaladas e prontas para a comercialização/venda. Além disso, os policias localizaram saquinhos plásticos que possivelmente eram utilizados para embalar as drogas, e isso se evidenciam pelo fato de os entorpecentes encontrados em poder do acusados estarem embalados justamente nos saquinhos plásticos.

Salienta-se que o acusado confessou que estava praticando o tráfico de drogas no local, vendendo o crack pequeno por R$10,00 (dez reais) e a maior por R$25,00 (vinte e cinco reais). Acrescentou que estava realizando a traficância, pois precisava de dinheiro, além do mais é viciado em crack e cocaína, dessa forma, no desespero adquiriu um kit de substância entorpecente para vender.

Ademais, o agente relatou que o dinheiro apreendido com ele era oriundo da traficância. Portanto, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela.

Assim, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado a prática do repulsivo delito de tráfico de drogas. Logo, havendo prova da autoria e da materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Não obstante, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, constata-se que o acusado ostenta maus antecedentes por delitos diversos, assim majoro a pena em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, vez que condenado definitivamente por crime anterior em 10/10/2019 (CERTIDÃO DE SISTEMA – FLS. 39/42), todavia compenso essa agravante com a atenuante da confissão espontanea.

Na terceira fase, não há caso de aumento ou diminuição de pena. Anoto que nao é o caso de aplicação do redutor do art. 33, § 4º, pois o réu está na condição de reincidente.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso, em regime inicial fechado, com fundamento no artigo 33, § 3º do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu EMERSON LOPES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir pena de 05 (cinco) anos, e 10 (dez) meses dias de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso.

Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, vez que persistem as medidas cautelares impostas para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 33).

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 21 de junho de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA