1500492-10.2020.8.26.0165
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Vicioli
Comarca: Dois Córregos
Foro: Foro de Dois Córregos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... ficou sabendo que seria preso por tráfico, mas não tinha drogas consigo. Questionado, disse que já respondeu por tráfico quando era menor. Alegou que é somente usuário de maconha, mas não traficante. Declarou que o seu apelido é “Magrelo”. 
A versão do acusado não convence. Não há nos autos qualquer elemento que comprove se destinarem as drogas ao seu próprio uso.
Ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dois Córregos
Foro de Dois Córregos
1ª Vara
Praça Francisco Simões, 142, Dois Corregos-SP - cep 17300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500492-10.2020.8.26.0165 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500492-10.2020.8.26.0165
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305489/2020 - DEL.POL.DOIS CORREGOS, 15094299 - DEL.POL.DOIS CORREGOS, 1100/20/206 - DEL.POL.DOIS CORREGOS, 2305489 - DEL.POL.DOIS CORREGOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO RENATO LIMA CORREIA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Vicioli


Vistos.

DIOGO RENATO LIMA CORREIA, vulgo “GELADINHO”, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porquanto no dia 08 de dezembro de 2020, por volta das 10h30min, na Rua Pérola Angela, 88, bairro Vila Coradi, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, as seguintes drogas: 04 porções de maconha, com peso bruto de 11,31 gramas; uma pedra de crack, com peso bruto de 7,35 gramas e 01 microtubo contendo cocaína, pesando 7,62 gramas.
Notificado, o acusado apresentou defesa escrita (fls.160/162).
A denúncia foi recebida em 22/03/2021 (fls. 178).
Durante a instrução as testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
Encerrada a fase probatória, as partes apresentaram memoriais (fls. 297/303 e 308/316).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do crime descrito na denúncia ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação preliminar de fl. 16, fotografias (fls. 19/26) e laudos periciais (fls. 108/110 e 111/117), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
Com efeito, interrogado, o réu disse que, no dia dos fatos, pegou dinheiro de sua genitora e saiu para entregar currículos. Foi abordado nas proximidades do mercado Serve Bem, mas não parou porque os policiais o chamaram de “Gelinho”, alcunha por ele desconhecida. Na sequência, os policiais o alcançaram e foi algemado. Afirmou que foram até a sua residência, onde ficou sabendo que seria preso por tráfico, mas não tinha drogas consigo. Questionado, disse que já respondeu por tráfico quando era menor. Alegou que é somente usuário de maconha, mas não traficante. Declarou que o seu apelido é “Magrelo”. 
A versão do acusado não convence. Não há nos autos qualquer elemento que comprove se destinarem as drogas ao seu próprio uso.
Ao contrário.
Foram localizados diversos tipos de entorpecentes (diversidade), mas ele afirmou ser consumidor somente de maconha, a despeito do que foi apreendido.
Maria Josemeire da Silva Lima, genitora do acusado, disse que chegou em sua casa e notou os seus bens revirados. Assim, foi até a Delegacia de Polícia, onde soube que as drogas foram encontradas em uma bacia, na qual deixava as chaves. Retornou com os policiais para o imóvel, onde nada mais foi localizado. Afirmou que DIOGO frequentava o Projeto Coragem, pois saiu da Fundação CASA, tendo respondido por tráfico de drogas. Narrou ter visto os policiais encontrarem um pino no muro da casa, mas não sabia do que se tratava. Declarou ter em sua casa os sacos de “geladinho”, bem como que as lâminas encontradas eram utilizadas para fazer a sua sobrancelha. Não presenciava movimentação no terreno ao lado de sua residência. Alegou que seu filho é usuário de maconha.
O investigador de polícia José Eduardo Trevisan disse que o réu é conhecido também pelo apelido “Geladinho”, desde a adolescência, quando já vendia drogas. Afirmou que tinham informações que DIOGO estaria vendendo drogas em sua casa, bem como as armazenava em um matagal ao lado do imóvel. Declarou que deu cumprimento a mandado de busca e apreensão, solicitado pela autoridade policial, e então realizaram campana no local, a fim de verificar a movimentação do acusado. Abordaram o réu assim que ele saiu da residência, mas nada encontraram com ele. Disse que na casa do acusado localizaram quatro porções de maconha e uma pedra de crack, próximo a um tanque, bem como uma porção de cocaína, a qual estava escondida em um buraco no tijolo da parede. O acusado confirmou que estava traficando drogas para comprar roupas. Afirmou que encontraram sacos para “geladinho” no quintal vizinho, os quais eram utilizados pelo réu para embalar as drogas. 
O policial civil Douglas Tadeu Fabrício apresentou versão semelhante a seu colega, acrescentando que após a prisão do réu, obtiveram informações que havia uma quantidade maior de drogas no local dos fatos, mas não foram encontradas, pois estariam enterradas. Disse que o acusado era conhecido por “Geladinho” em razão das embalagens que usava para acondicionar os entorpecentes.
As declarações dos policiais, como já se faz reiterado, na doutrina e na jurisprudência, merecem créditos e constituem-se em elementos de prova para a condenação porque não é possível a afirmação da suspeição pela mera condição funcional.
Nesse sentido acórdão da Colenda 9ª Câmara Criminal do TJSP:

Saliento que não há nenhum impedimento de ordem moral para afastar o testemunho de policial. Assim é a jurisprudência: PROCESSUAL PENAL. NARCOTRÁFICO. FLAGRANTE. PROVA POLICIAL. VALIDADE. REITERADA JURISPRUDÊNCIA SOBRE A EFICÁCIA PROBATÓRIA DOS TESTEMUNHOS REITERADOS EM JUÍZO PELOS POLICIAIS QUE FLAGRARAM A PRÁTICA DO CRIME. (Resp. 151150/SC; 1997/0072203-1 Ministro JOSÉ DANTAS - T5 - j. 07/04/1998 - DJ 18.05.1998 p. 130 - RSTJ vol. 110 p. 384). TÓXICO - tráfico - Insuficiência probatória - Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais - Validade - Depoimentos firmes e coerentes - Materialidade devidamente comprovada - Recurso não provido. (TJSP, Apelação nº 0033294- 78.2010.8.26.0071, da Comarca de Bauru, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, julgado em 19/01/2012).

No mesmo sentido a doutrina de Fernando da Costa Tourinho Filho, acrescentando que “Ninguém sabe onde e a que horas o crime vai eclodir. Tanto pode ser nas vias públicas, nos palácios, como nas zonas licenciosas da cidade. Por isso, nenhuma restrição à capacidade para depor” (cf. Código de Processo Penal Comentado, 3ª ed., Saraiva, 1998, vol. I, pág 402).
Por isso, a simples condição de policial das testemunhas não torna inócuos os seus depoimentos (Cód. Proc. Pen., arts 202 e 214; combinados). 
Além do mais, as testemunhas foram inquiridas sob advertência, com a garantia do contraditório e não chegaram a ser contraditadas pela defesa, tudo nos termos dos arts. 210, 212 e 214 do Código de Processo Penal, o que reforça, ainda mais, as suas declarações, como meio de prova para a condenação.
E em juízo, as testemunhas policiais só fizeram ratificar os fatos tal como descritos na denúncia.
Aliás, por conta da constatação de movimentação típica do comércio de drogas no local dos fatos, foi expedido mandado de busca e apreensão, cujo cumprimento resultou na apreensão, pelos policiais, de variados entorpecentes, embalagens para acondicioná-los e lâminas com resquícios de cocaína, o que foi constado no laudo de fls. 248/250.
Não existindo qualquer indício de que os policiais tenham algum interesse em incriminar falsamente o acusado, seus depoimentos, sendo seguros e coesos, merecem credibilidade. 
Nesse sentido, verbis:

"[...]. Por igual, os depoimentos dos policiais merecem inteira acolhida, já porque eles também não conheciam o apelante e não tinham motivo para incriminá-lo, se ele não tivesse mesmo praticado o crime; já porque prestaram depoimentos uniformes e harmônicos quanto aos pontos fundamentais, de modo a elucidar convincentemente a verdade dos fatos; já porque não há prova de má-fé ou suspeita de falsidade; já porque inexiste razão para desprestigiar agentes públicos quando comparecem perante a Justiça a fim de prestar contas de suas atividades. [...]." (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0109638-27.2014.8.26.0050, Rel. Des. Moreira da Silva, j. 17/12/2015). 

Note-se que o réu confirmou aos policiais, ao menos informalmente, que estaria de fato traficando drogas, para que pudesse comprar roupas.
Os indícios conjugados com os demais elementos de prova cotejados nos autos permitem a ilação a respeito da autoria e materialidade, sustentando o édito condenatório. E é exatamente esse o caso dos autos. Nesse sentido: 

“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (RT – 729/542).

A apreensão de diversidade de entorpecentes; sua natureza de alto poder viciante; a forma como estavam embaladas; eppendorfs vazios; lâminas com resquícios de cocaína (laudo de fls. 248/250) e várias embalagens plásticas, além das declarações dos policiais, evidenciam a finalidade do tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu, não havendo se falar em desclassificação para o crime de porte de entorpecentes (artigo 28, da Lei 11.343/06).
E como também reconhecem os tribunais: "Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio. "(RT 710/325). 
Aliás, é sabido que a condição de usuário veiculada, sequer comprovada nos autos, não exclui, a princípio, por si só, a de traficante, somente se aplicando a desclassificação quando os elementos permitirem absoluta indicação nesse sentido, o que não ocorreu na hipótese.
Fixada a responsabilidade, passo a dosar a pena.
Nesta primeira fase, verifica-se que o réu é tecnicamente primário e não possui antecedentes criminais, devendo a pena base ser fixada no mínimo legal, qual seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Em segunda fase, ressalta-se que, embora presente a circunstância atenuante de ser o réu menor de 21 (vinte e um) anos ao tempo do fato (artigo 65, inciso I, primeira parte, do Código Penal), tal circunstância não têm o condão de reduzir sua pena aquém do mínimo legal (Sumula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça). 
Na terceira fase, entendo não ter aplicação a causa de diminuição da pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, determina o citado texto legal: "Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
Embora de truncada redação e aplicação, para se dar efetividade ao comando, tenho que o tipo assim deve ser interpretado: i) não tem lugar o redutor se o agente é reincidente; ii) se possuir maus antecedentes (ou seja, condenações não geradoras de reincidência), iii) integrar organização criminosa. Estes pontos, creio, pacíficos.
Resta saber o que pretendeu o legislador quando buscou impedir o benefício a quem "se dedique às atividades criminosas".  Quer nos parecer que o legislador quis diferenciar os acusados sem qualquer envolvimento com os meios policiais daqueles cuja folha de antecedentes mostre alguma frequência a eles, ou, eventualmente, daqueles com histórico nas varas de infância e juventude.
Chego a esta conclusão, porque se pretendesse o legislador atingir apenas os reincidentes, ou aqueles com processos já encerrados, não lançaria mão da expressão "dedicar-se às atividades criminosas", pois já contida nas duas anteriores. 
Neste sentido, observo que o réu possui passagem na adolescência por infração grave (tráfico- fls. 44/45). Sobre o tema (grifei):

Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Apreensão de 2,96 gramas de cocaína (11 porções), quantidade não desprezível de entorpecente de maior poder viciante, associada a informações de que o agente faz do comércio ilícito de entorpecentes o seu modo de vida – Medida socioeducativa anterior consistente em internação por comércio de entorpecentes – Não incidência da causa de diminuição Conquanto estejam presentes os requisitos da primariedade, da ausência de antecedentes e da não participação em organizações criminosas, o fato de a apreensão versar quantidade não desprezível de entorpecente de maior poder viciante (cocaína), associado a informações de que o agente faz do comércio ilícito de entorpecentes o seu modo de vida, inclusive com imposição de medida socioeducativa anterior, consistente em internação por comércio de entorpecentes, indica que não teria sido preenchido o outro requisito previsto em lei para incidência da redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, qual seja, a não dedicação a atividades ilícitas. Pena – Regime inicial – Tráfico de entorpecentes – Imposição legal do sistema fechado para início do cumprimento de pena – Não subsistência do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 – Entendimento da Resolução n. 5/2012 do Senado Federal – Fixação que continua a ser regida pelos parâmetros objetivos e subjetivos contidos nos artigos 33, § 3º e 59, do CP O entendimento predominante nos tribunais tem sido no sentido de que, em se cuidando de tráfico de entorpecentes, não mais subsiste a vedação legal (art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90) à fixação de regime inicial para cumprimento de pena privativa de liberdade diverso do fechado. O entendimento lastra-se no fato do Senado Federal ter editado a Resolução n. 5/2012, pela qual cessou a executoriedade da proibição da conversão da pena de prisão imposta em mera restrição de direitos. Se não mais existe óbice à referida conversão, com muito mais razão não se poderia subtrair do Magistrado a ampla liberdade na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. O regime inicial para cumprimento de pena continua, todavia, sendo fixado consoante os parâmetros enumerados no art. 59 do CP, ao qual faz remição o art. 33, § 3º, do CP, de modo que, para ser adotado de regime de pena mais brando o sentenciado deverá preencher não apenas os requisitos objetivos, mas também aqueles de natureza subjetiva. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Imposição de privação de liberdade superior a quatro anos – Inaplicabilidade da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos por não atendimento ao requisito contido no inciso I, do art. 44, do CP, bem como o não preenchimento do quanto disposto no inciso III do referido artigo Na hipótese de ter sido imposta privação de liberdade superior a quatro anos, não se concebe sua conversão em pena restritiva de direitos, uma vez não ter sido atendido o quanto previsto no inciso I, do art. 44, do CP. Ainda que o réu seja primário e condenado por crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, descaberá de igual modo a conversão se "os motivos e as circunstâncias" não a indicarem como suficiente, nos termos do inciso III do mesmo dispositivo legal. (TJSP - Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins nº 1500103-68.2020.8.26.0571 - Tatuí - Rel. Grassi Neto - 9ª Câmara De Direito Criminal - Julg. 31.07.2020 - Publicado em 31.07.2020).

Com isso, a pena total é de 05 anos de reclusão, quantidade em que se torna definitiva face a ausência de outras circunstâncias que possam ser aplicadas. 
Fixo o regime fechado como inicial de cumprimento.
O regime inicial fechado é o mais indicado, porque o tráfico ilícito de substância entorpecente é conduta das mais deletérias, que atenta contra a saúde e até mesmo a vida de considerável parcela da população, composta basicamente por jovens adolescentes, os quais, uma vez iniciados no vício, raramente dele conseguem se livrar. Além disso, se constitui em porta aberta para o cometimento de outros crimes, notadamente voltados contra o patrimônio, sabido que não raro usuário destituído de capacidade econômica subtrai bens alheios para conseguir dinheiro para sustentar o vício. Cuida-se, ademais, de conduta equiparada a crime hediondo. Tudo, enfim, a justificar maior rigor na retribuição.
Impossível a substituição, bem como o sursis.
Quanto à pena pecuniária, valho-me dos mesmos critérios para fixá-la em 500 dias-multa, que terão o valor unitário mínimo por não haver nos autos o que indique ser o acusado pessoa financeiramente abonada.
 Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o DIOGO RENATO LIMA CORREIA a cumprir 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a pagar 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Permito o apelo em liberdade.
Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
 Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade da justiça que ora defiro.

P.I.C.

Dois Corregos, 28 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA