1500866-39.2019.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... para coibição do crime de tráfico de drogas quando então avistaram o réu saindo do matagal com galochas e montando na motocicleta em questão. Diante disso, iniciaram uma perseguição e notaram o réu conduzindo a moto em alta velocidade com manobras evasivas. Contou que depois de alguns sinais sonoros e de luzes (os primeiros não atendidos), ele acabou parando (não se recorda se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida São Paulo n° 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min
      
1500866-39.2019.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500866-39.2019.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raul de Jesus Diniz

Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade delitiva do crime de trânsito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição de fls. 11/12 e pela prova oral colhida.
A autoria também é inconteste consoante as provas produzidas nos autos.
O réu, ouvido em juízo, negou a prática delitiva. Disse que não estava conduzindo a motocicleta quando foi abordado pelo policiais militares e contou que não teve qualquer tipo de fuga.
No entanto, a versão dada pelo réu fica isolada nos autos.
O policial civil André contou que estavam em patrulhamento para coibição do crime de tráfico de drogas quando então avistaram o réu saindo do matagal com galochas e montando na motocicleta em questão. Diante disso, iniciaram uma perseguição e notaram o réu conduzindo a moto em alta velocidade com manobras evasivas. Contou que depois de alguns sinais sonoros e de luzes (os primeiros não atendidos), ele acabou parando (não se recorda se voluntariamente ou por algum problema no veículo), quando se constatou que ele não tinha carteira de habilitação. Relatou que no local havia algumas crianças brincando e que elas foram colocadas em risco pela postura do réu. No mesmo sentido foi o relato do policial Ismael.
O elemento objetivo do crime tipificado no artigo 309, do CTB, não autoriza sua aplicação pelo simples fato do sujeito conduzir a motocicleta sem habilitação.
Mais do que isso, exige que se afaste da mera presunção de perigo.
A par disso, o dano concreto está demonstrado.
É cediço que a palavra dos policiais é revestida de especial relevo no acervo probatório, posto que seus atos, administrativos, são dotados de presunção de veracidade e legitimidade.
Logo, a afirmação de que na condução do veículo o réu, sem habilitação, desobedeceu a ordem de parada e, em alta velocidade, empreendeu manobras evasivas, gerando risco concreto a transeuntes, é suficiente para a emissão do decreto condenatório.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, nada a se considerar. Fixo a pena-base em 06 (seis) meses de detenção. Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes, pelo que mantenho a pena em 06 (seis) meses de detenção. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição. Torno definitiva a pena de 06 (seis) meses de detenção.
Quanto ao regime inicial, o regime aberto é o único possível.
Considerando o momento atual de pandemia e que inexiste casa do albergado, pertinente é a conclusão de que o regime aberto, sem substituição ou suspensão de pena, se mostra mais benéfico ao réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu PITAGORAS TAVARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime do artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro à pena de 06 (seis) meses de detenção em regime inicial aberto.
Intime-se o réu acerca da presente sentença e para que, caso não manifeste interesse em recorrer, compareça no Cartório do Juizado Especial Criminal desta Comarca, no prazo máximo de 10 (dez) dias, para passar pela audiência admonitória, sob pena de expedição e encaminhamento de mandado de prisão )observado o regime da sentença).
Oportunamente, após o trânsito em julgado:
I) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal;
II) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento;
III) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao cumprimento da pena aplicada;
IV) o pertinente para a execução do regime aberto;
V) arquivamento dos autos.
P.  I. C.
Mongaguá, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA