1500212-84.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... concretas quanto à prática do crime de tráfico, asseverando que a droga que trazia consigo destinava-se para o consumo próprio.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório. 
Fundamento e decido.  
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal. 
A materialidade do delito de tráfico está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500212-84.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500212-84.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YASMIN HEVELLYN BARBOSA FERREIRA





Vistos. 


YASMIN HEVELLYN BARBOSA FERREIRA, já qualificada, foi acusada como incursa no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois, conforme narra a denúncia, no dia 27 de março de 2022, por volta das 10h30, na Rodovia SP270, altura do quilometro 623, na Penitenciária "Maurício Henrique Guimarães Pereira", neste município e comarca de Presidente Venceslau, a acusada trazia consigo 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como "maconha", com peso total de 92,84g (noventa e dois gramas e oitenta e quatro centigramas), para fins de fomento do tráfico de drogas no interior da unidade prisional.
Segundo consta da exordial acusatória, na data do fato a denunciada trazia consigo 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como "maconha", com peso total de 92,84g (noventa e dois gramas e oitenta e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A droga estava acondicionada em um invólucro, que foi inserido por YASMIN no interior da própria vagina. Todavia, ao passar pelo scanner corporal, a fim de adentrar ao ergástulo, o aparelho acusou a existência de objeto estranho no interior do corpo da ré. Confrontada com tal constatação, ela a negou. Todavia, ao ser encaminhada para o hospital local, YASMIN acabou confessando a existência do entorpecente, retirando-o de sua vagina.
Em audiência de custódia (fls. 43/47), foi convertida a prisão em flagrante em preventiva.
Oferecida a denúncia (fls. 96/98), foi a ré foi notificada (fl. 107) nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06, e, por advogado constituído (fls. 79/80), apresentou defesa preliminar (fl. 116). 
Não vislumbrando hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 117/119)
Por ocasião de audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, passou-se ao interrogatório da ré.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação da ré nos exatos termos da denúncia. Pugnou, ainda, pela aplicação da pena privativa de liberdade devendo ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
A defesa, por sua vez, em alegações, advogou teses absolutórias. Aduziu que não há provas concretas quanto à prática do crime de tráfico, asseverando que a droga que trazia consigo destinava-se para o consumo próprio.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório. 
Fundamento e decido.  
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal. 
A materialidade do delito de tráfico está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, o auto de exibição e apreensão de fl. 09, as fotografias de fls. 19/21 e 26/27, o laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 17/22 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 85/87, bem como pela prova oral colhida na fase inquisitiva e ao decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório. Também não remanesce dúvida sobre a autoria.
A testemunha Celia Zilva Gomes Paixão, Agente de Segurança Penitenciária, na Delegacia de Polícia (fl. 03), disse que na data dos fatos, por volta das 08:00 horas, em companhia de sua colega de trabalho a também Agente de Segurança Penitenciária MARCIA CRISTINA DA SILVA BIELSA, enquanto estavam trabalhando na revista de visitantes na Penitenciária II, denominada "Maurício Henrique Guimarães Pereira", localizada às margens da Rodovia Raposo Tavares, neste município, a ré, a qual iria visitar seu companheiro FLAVIO SALES DOIS SANTOS, matrícula 630.107, residente na Cela 10, no Raio 03, teria sido surpreendida ao passar através do Scanner, no qual apontou algum objeto em sua cavidade vaginal, indagada a investigada negou ter qualquer objeto introduzido em seu corpo, sendo solicitada a escolta da Polícia Militar e levada à Santa Casa local, onde, antes de passar pelo Raio-X, resolveu retirar de sua cavidade vaginal um invólucro constituído de borracha da cor preta e papel carbono, também da cor preta. Em juízo, reiterou os fatos descritos em fase inquisitiva. Acrescentou que a acusada não disse a finalidade ou a destinação da droga.
A testemunha Márcia Cristina da Silva Bielsa, Agente de Segurança Penitenciária, na Delegacia de Polícia (fl. 04), prestou depoimento em consonância exata com o de Celia, vez que conjuntamente realizaram a diligência. Em juízo, reiterou os fatos descritos em fase inquisitiva. Acrescentou que a acusada não disse a finalidade ou a destinação da droga.
A ré, na fase inquisitiva à fl. 05, fez uso de seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, disse que realizou o transporte das drogas para o interior do presídio. Afirmou que uma mulher fez uma proposta para que entrasse com entorpecente dentro da unidade. Disse que nunca tinha recebido qualquer oferta. Aduziu que realizou por necessidade financeira, à vista de que tinha uma ordem de despejo contra si. Disse que conheceu seu amásio quando já estava preso. Afirmou que outra pessoa iria até consigo para receber o entorpecente dentro do presídio. Esclareceu que já conhecia a pessoa que havia lhe formulado a proposta, mas nunca tinha conversado com ela. Disse que não é pessoa imiscuída na criminalidade.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda: 
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).  
Com efeito, as Agentes de Segurança Penitenciária, ouvidas em juízo, apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto ao entorpecente encontrado no interior da cavidade vaginal da acusada. Como se não bastasse, a acusada confessou a prática delituosa, explanando minúcias da interpelação pela pessoa que lhe efetuou a proposta. 
Nesse sentido, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça. Por conseguinte, há fortes indícios de que a ré estaria transportando entorpecentes, para fins de tráfico, no interior de Unidade Prisional de Segurança Máxima. 
E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete: "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado". (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu no caso concreto. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.  
Assim, as provas produzidas durante a instrução comprovaram, de maneira segura, a prática do crime de tráfico perpetrada pela acusada, que transportava a droga escondida no interior de sua cavidade vaginal, repise-se, com o propósito de ingressar no interior de Unidade Prisional de Segurança Máxima.
De mais a mais, sobejam provas em desfavor da acusada, de modo que a sua versão, em dissenso com o conjunto probatório amealhado, enseja a condenação como medida de rigor.
Presentes as provas de que transportava o entorpecente apreendido, a procedência da denúncia é de rigor, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06. Presentes, ainda, a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III da Lei 11.343/06, tendo em vista que a infração foi cometida no interior de Unidade Prisional, o que restou seguramente demonstrado nos autos. 
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Recurso defensivo buscando absolvição por falta de provas de autoria e de materialidade, e atipicidade de conduta. Tráfico de drogas – Materialidade e autoria comprovadas – Estabelecimento prisional - apreensão de 08 porções de cocaína e 03 porções de maconha. Agentes de segurança penitenciária que relataram que durante a inspeção, viram o acusado jogar algo pela janela, o que se constatou serem as referidas porções de drogas, além de 02 comprimidos de cor azul – Tráfico de entorpecentes evidenciado pelo conjunto probatório. Causas de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas bem reconhecida – Crime praticado no interior de estabelecimento prisional. Dosimetria – pena-base justificadamente exasperada. Na segunda fase, exasperação decorrente da reincidência. Na derradeira etapa, não aplicação do redutor de pena, e exasperação decorrente da majorante prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas Regime inicial fechado mantido. Recurso Defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0003891-94.2018.8.26.0229; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia; Data do Julgamento: 05/05/2022; Data de Registro: 05/05/2022) 
Assim, presente a causa de aumento previstas nos inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06.  
Passo a dosar a pena em observância ao artigo 68, caput, do Código Penal em análise das diretrizes traçadas pelo artigo 59 Código Penal e pelo artigo. 42 da Lei 11.343/06. 
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada é primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), natureza da droga (nada a considerar), quantidade da droga (quantidade significativa de entorpecente – 92,84g – para além do razoável numa apreensão pessoal aos olhos do que acontece hodiernamente). Assim, fixo a pena base acima do piso legal, majorada em 1/6 (um sexto) em razão da quantidade da droga, perfazendo-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes a serem consideradas. Entendo que o caso sub judice faz mister a incidência das atenuantes da confissão espontânea, prevista no art. 65, III, alínea "d", do Código Penal, e da menoridade relativa, prevista no art. 65, I, do mesmo Códex, em razão da idade da ré ao tempo do crime. Por conseguinte, atenuo a pena em 1/3 em virtude das duas atenuantes e, sob a égide do que disciplina a Súmula 231, a pena retorna ao mínimo legal, qual seja em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Excepcionalmente, as circunstâncias fáticas que envolvem o caso convergem para a aplicação do reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06). Ao contrário do que comumente acontece em apreensões similares, a acusada não deixou de faltar com a verdade perante este juízo, tendo confessado o crime, detalhando a oferta que recebera e relatando suas condições por ocasião da adesão à grave empreitada criminosa, sem apresentar evasivas fantasiosas, como comumente se vê em delitos deste jaez nesta comarca. Ademais, demonstrou-se extremamente arrependida, o que foi corroborado por seu comportamento em audiência. Enfim, a acusada é primária, de bons antecedentes, não integra organização criminosa e tampouco se mostra tratar-se de pessoa imiscuída na vala da criminalidade. Apesar da idade que apresenta, ao menos por ocasião do interrogatório pareceu ter consciência da gravidade dos seus atos.
Assim, considerando os fundamentos supra, bem como a natureza da droga apreendida, reduzo a reprimenda à razão de 1/4, perfazendo-se 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
Assim, torno definitiva a reprimenda acima fixada. 
Considerando o princípio da individualização da pena, o disposto nos artigos 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira da ré, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois a pena ultrapassou o montante de quatro anos (art. 44, I, do CP). Pelos mesmos motivos (quantidade de pena imposta), deixo de aplicar o sursis penal.
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, o que faço para CONDENAR a ré YASMIN HEVELLYN BARBOSA FERREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no art. 33, §4º, combinado com o artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06.
Considerando que a acusada está presa cautelarmente, entendo que majorou-se o fumus boni juris necessário ao decreto de prisão processual, à luz de um juízo de cognição vertical exauriente, pelo que tornam-se mais veementes os requisitos para a custódia cautelar. Logo, indefiro o direito de recorrer em liberdade. Porém, considerando que a condenação se deu num regime mais brando de cumprimento de pena, determino que a ré seja imediatamente transferida para unidade prisional adequada ao regime intermediário (semiaberto), comunicando-se à unidade prisional em que se encontra.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, "d", do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se as guias de execuções definitivas conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou as guias de execuções provisórias em caso de recurso; 4) Autorizo a destruição do entorpecente, bem como dos eventuais objetos apreendidos; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 05 de julho de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.