1500675-79.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... petrecho aos de praxe utilizados ao tráfico, a exemplo do que se poderia dizer de plásticos filmes, balança de precisão, dentre outros ao preparo da droga.
O parâmetro que serviu de conjugação a serem os fatos interpretados como tráfico teria sido a apreensão da quantia de quinhentos reais em dinheiro na gaveta do quarto de Mateus, sobre a qual o pai Gregório, depois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500675-79.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/000296
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2069691/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CARDOSO DE OLIVEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO



Vistos.

MATEUS HENRIQUE DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal (FATO 01), no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal (FATO 02), no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (FATO 04) e no artigo 244-B, caput, da Lei º 8.069/90 (FATO 05), em concurso material de crimes na forma do artigo 69, caput, do Código Penal; e RODRIGO CARDOSO DE OLIVEIRA foi denunciado, por duas vezes, no artigo 180, caput, do Código Penal (FATOS 01 e 03), em concurso material de crimes na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, em razão dos seguintes fatos criminosos:
Narra a denúncia que indivíduos não identificados subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça, a motocicleta Honda/CG 150 FAN ESI, de cor vermelha, placa ESO-8106/Ribeirão Preto-SP, pertencente à vítima José Moura Matos e, entre este acontecimento e o dia 13 de março de 2022, os acusados receberam e conduziram, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, justamente a motocicleta em questão (FATO 01).
No dia 13 de março de 2022, por volta das 19h30min, na Rodovia em que situada a Fundação CASA, neste Município, o acusado MATEUS, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Wesley Ribeiro Pereira, de 17 anos de idade, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Crevrolet/Onix 1.4 MT LTZ, placas FQL-9J09/Ribeirão Preto-SP, um celular, uma máquina de cartão e alguns documentos (CNH), avaliados no total de R$35.900,00, e pertencentes à vítima Rosiene da Silva, motorista do aplicativo UBER (FATO 02), tendo o acusado RODRIGO, naquela mesma data, recebido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, justamente o estepe do aludido veículo Crevrolet/Onix (FATO 03).
No dia 13 de março de 2022, por volta das 20h50min, na Rua Cruz e Souza, n˚ 3.025, Parque Ribeirão Preto, neste Município, o acusado MATEUS, depois de adquirir e receber de maneira escusa, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, droga, consistente em 39,840g da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (TETRAHIDROCANABINOL – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L), na forma de vinte e quatro porções (FATO 04).
O comportamento do acusado MATEUS teria corrompido e facilitado a corrupção do adolescente Wesley Ribeiro Pereira, de 17 anos de idade, induzindo-o a praticar e com ele praticando crime de roubo circunstanciado (FATO 05).
Depois da consumação do roubo da motocicleta Honda/CG 150 FAN ESI, de cor vermelha, placa ESO-8106/Ribeirão Preto/SP, anteriormente narrado, em circunstâncias escusas, os acusados tomaram posse da moto e passaram a conduzi-la pelas vias públicas deste Município e no dia 13 de março de 2022 a deixaram estacionada nas proximidades da casa de MATEUS.
Naquele mesmo dia, o acusado MATEUS e seu comparsa adolescente Wesley passaram a trafegar pelas vias desta urbe em uma moto de cor vermelha, estando um deles munido com arma de fogo, até que, na Rodovia em que situada a Fundação CASA, neste Município, avistaram a ofendida trafegando com seu veículo Crevrolet/Onix 1.4 MT LTZ, placas FQL-9J09/Ribeirão Preto-SP, oportunidade em que decidiram assaltá-la, a qual estava transportando duas pessoas não identificadas, já que atua como motorista do aplicativo UBER.
Ato contínuo, agindo em perfeita divisão de tarefas, ambos emparelharam a aludida moto como o veículo da vítima e o garupa da motocicleta apontou a arma de fogo para ela, ameaçando-a de morte em caso de relutância, exigindo a parada do automóvel.
Amedrontada, Rosiene atendeu a exigência e parou o seu veículo, ocasião em que MATEUS e seu comparsa adolescente se apoderaram dos bens supracitados e empreenderam fuga em poder deles, estando um na condução do carro da vítima e o outro na condução da referida moto.
Ocorre que a vítima se utilizou do celular de uma de suas passageiras e avisou a Polícia Militar, sendo que “através do aplicativo de motorista e pelo aplicativo de passageiro das pessoas que transportava conseguiu ver onde que eles estavam e assim passou as coordenadas para os policiais”.
Na sequência, policiais militares receberam informações no sentido de que aquele “veículo estaria na R. Cruz e Souza, próxima ao n˚ 3025” (residência do acusado MATEUS), e para lá se dirigiram.
Lá chegando, os agentes públicos visualizaram MATEUS HENRIQUE e RODRIGO “em atitude suspeita”, razão pela qual optaram pela abordagem de ambos, tendo a vítima reconhecido MATEUS HENRIQUE como sendo um dos autores do roubo, sendo localizado o automóvel da ofendida “a dois quarteirões do local da abordagem, na R. Rodolfo Paulino, 80”.
Em seguida, os policiais notaram que o pai de MATEUS HENRIQUE estava na porta de sua casa e com sua autorização os policiais ingressaram na residência. Ao vistoriarem o imóvel, os agentes públicos localizaram o pneu estepe do veículo pertencente à vítima e “uma sacola plástica contendo 24 porções de maconha”, bem como encontraram o documento do carro da ofendida no quarto de MATEUS HENRIQUE, além da quantia de R$ 500,00, em notas de pequeno valor.
Indagado informalmente, MATEUS HENRIQUE asseverou que ele “e Rodrigo retiraram o estepe e o documento do carro, levando para a casa do primeiro. Quanto à droga, confessou que seria destinada a 'mercancia' e o dinheiro apreendido era resultante da venda do entorpecente”.
Indagado informalmente, RODRIGO “indicou a casa da namorada do adolescente Infrator, onde ele foi detido”.
A ofendida também reconheceu o adolescente Wesley como sendo o outro autor do aludido crime de roubo. 
Indagado informalmente, o adolescente Wesley alegou que MATEUS HENRIQUE e RODRIGO “haviam chegado numa moto e pediram para guardar na casa onde ele estava, mas ele se negou. No entanto, sabia onde ela estava estacionada, ou seja, próximo à casa de Mateus. Retornando até lá foi possível constatar que referida moto é produto de roubo, nos termos do BOE 536399/22, datado do dia 10 p. passado”, razão pela qual os acusados foram presos em flagrante delito.
Apresentados na audiência de custódia de 14 de março de 2022, os acusados tiveram suas prisões em flagrante convertidas em preventiva (págs. 46/48), mais adiante a de Rodrigo substituída por medidas cautelares, em 23 de março de 2022 (págs. 85/86), com alvará de soltura cumprido na mesma data (pág. 112).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 24 de março de 2022 (págs. 103/104).
Pessoalmente citados (pág. 124), os acusados apresentaram respostas à acusação (Rodrigo – págs. 129/134; Mateus – págs. 139/142).
Revisada e mantida a prisão preventiva do acusado Mateus, em atenção ao disposto no parágrafo único, do artigo 316, do Código de Processo Penal (págs. 200/201).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogados os acusados (págs. 219/220).
Em memoriais, o Ministério Público (págs. 224/241) posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia, sob a ponderação, na dosimetria, pelo aumento da pena-base do roubo por força das consequências do crime, eis que a vítima ficou prejudicada em sua atividade profissional por pelo menos uma semana; para o crime de corrupção de menores, a elevação da pena-base decorreria do tipo de crime ao qual o adolescente foi induzido; ao tráfico, em razão da quantidade de entorpecente e dinheiro apreendidos; no que tange ao acusado Rodrigo, ao crime de receptação, prevaleceria o mesmo raciocínio empregado às considerações do roubo praticado por Mateus; exortou que, para a segunda-fase, o reconhecimento há de ser apenas da atenuante da menoridade, pois as confissões foram parciais e qualificadas; já na terceira etapa, indicou a presença das causas de aumento de concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, para Mateus e, no mais, manifestou-se pela imposição de regime prisional fechado a Mateus e semiaberto, a Rodrigo.
A Defesa de Rodrigo (págs. 245/247) sustentou que o acusado apenas jantava na calçada em frente da casa de seu colega de infância Mateus, quando ali surgiu o adolescente Wesley na condução do veículo Ônix, acompanhado de Nilmar que pilotava a moto Honda/CG150 e, convidado a se aproximar, Mateus se interessou pelo estepe e o comprou de Wesley, mas, diante da dificuldade de desacoplá-lo do porta-malas, Mateus teria pedido auxílio a Rodrigo, até que, uma vez retirado, Mateus o guardou em sua residência; neste termos, ressaltou que Rodrigo não participou das negociações entre Mateus e Wesley, sem sequer ter ciência de que o veículo Ônix se tratava de produto de crime.
Rebateu, outrossim, a vinculação de Rodrigo com a moto, pois tanto não participou do roubo, neste ponto nem mesmo reconhecido pela vítima, e, por razões equivalentes, tampouco sabia a localização da moto encontrada pelos policiais.
A Defesa de Mateus (págs. 251/283) suscitou nulidade do reconhecimento realizado em detrimento do acusado, por inobservância ao previsto no artigo 226, do Código de Processo Penal, principalmente porque, em fase extrajudicial, pautou-se pelo envio informal de fotografia via Whatsapp à vítima; asseverou que a vítima tem tantas informações que chega a tratar os acusados pelo nome, sendo capaz de relatar até supostas ações além do cometimento do delito do roubo; discorreu que o “efeito compromisso” é definido quando ocorre identificação incorreta (por foto via whatsapp) para posterior reconhecimento pessoal e, mesmo havendo outras vítimas, a autoridade policial entendeu por dispensá-las, o que mais fragilizaria o ato de reconhecimento na forma promovida.
No mérito, refutou a autoria do crime de receptação, reputando-a nebulosa e falha, partido de ilações, na medida em que o acusado não estava na posse da motocicleta, tampouco em sua residência foram encontradas as chaves correspondentes, a prevalecer em seu benefício o princípio in dúbio pro reo.
Para o crime de roubo, refletiu que, embora existam indícios de autoria e materialidade, a vítima apresentou versões contraditórias, contaminada por informações a ela transmitidas, ao tratar os acusados pelos nomes e descrever fatos não ocorridos, isso porque na fase inquisitorial afirmou que os indivíduos estavam de capacete e máscara, já em juízo menciona que estavam com capacete aberto, na busca de validar o reconhecimento feito por meio de fotografia encaminhada via WhatsApp; observou que o acusado, desde o início da abordagem, colaborou com as investigações e, em todas as vezes ao ser ouvido, manteve a mesma versão de que apenas retirou o estepe e alguns objetos do veículo; nesse sentido, ante a carência de provas ao roubo, requereu a desclassificação para o crime de receptação.
Na dosimetria, ao roubo, destacou inexistirem circunstâncias de os fatos terem extrapolado ao que já é esperado aos limites de normalidade do tipo penal, rechaçou o uso a título de maus antecedentes de processos sem sentença penal transitada em julgado, requerendo, portanto, a fixação da pena-base no mínimo legal; na segunda fase, pleiteou a consideração da menoridade relativa como circunstância atenuante, ao passo que, para a terceira fase, rebateu a majorante do emprego de arma de fogo, diante da não apreensão e falta de confecção de laudo pericial próprio a assegurar se tratar de arma eficaz e não de simulacro.
Ao abordar o crime de tráfico de drogas, asseverou ser o acusado usuário habitual, conforme exposto em interrogatório, razão pela reivindicou a desclassificação para a conduta do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 e, se não for esse o caso, pelo então reconhecimento da figura privilegiada, previsto no artigo 33, parágrafo 4º, do mesmo diploma legal.
No enfrentamento do crime de corrupção de menores, discutiu fragilidade probatória acerca de o acusado haver corrompido ou mesmo facilitado a corrupção do menor, cuja vida pregressa não deixa dúvidas da compreensão de já ser há muito tempo moralmente corrompido e, ainda que assim não fosse, a conduta apenas se apresentaria em sua forma culposa, uma vez que o próprio acusado tinha acabado de completar a maioridade, com o desconhecimento da idade do adolescente Wesley.
No mais, subsidiariamente, na dosimetria, postulou a fixação das penas-bases no mínimo legal, a consideração da menoridade relativa e da confissão como circunstâncias atenuantes, com a imposição do regime prisional mais brando, sem prejuízo do direito de o acusado apelar em liberdade.
Em desfecho, pretendeu a concessão dos benefícios da gratuidade da justiça, a aplicação da pena de multa no patamar mínimo, ou mesmo o perdão, diante da simples condição econômica do acusado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
Lucas Aguiar de Carvalho, policial militar, recordou que no dia 13 de março, como oficial no comando da força patrulha, a rede rádio informou a ocorrência do roubo pela rodovia próximo da Fundação Casa, com vítima motorista de aplicativo, sob indicativos de quais seriam as características do infratores, entre cor da pele, vestimentas, estatura e peso; empreendida diligência, recebeu informação que o celular da vítima constava como localização a rua Cruz e Souza, próximo ao numeral 3025, para onde as equipes compareceram, identificaram dois indivíduos com atitude suspeita, de características semelhantes às transmitidas pela vítima,  razão pela qual foi promovida a abordagem (de frente à residência de Mateus); nas entrevistas ali realizadas, os acusados apresentaram conversas contraditórias.
O policial Aguiar seguiu a expor que, neste entretempo, sobreveio notícia de o veículo Ônix haver sido localizado há aproximadamente 200 metros do local da abordagem, na rua Rodolfo Paulino, nº 80, cujas equipes que lá compareceram constataram a ausência do estepe, da chave de roda, do triângulo e do macaco; em retomada à cena anterior, continuou a explicar que Gregório, pai de Mateus, apresentou-se no interesse de saber o que ocorria, autorizou a entrada na casa e, já logo na garagem, verificou-se a presença de uma blusa vermelha e uma cinza, do estepe, da chave de roda, do cartão do banco digital Nubank em nome da vítima, sobre os quais Gregorio disse desconhecer o porquê de ali estarem.
O policial Aguiar acrescentou que, no interior do imóvel, sob a autorização e acompanhamento de Gregorio, no quarto de Mateus, na gaveta da cômoda, havia o documento do veículo Ônix subtraído da vítima e o montante de quinhentos reais em notas fracionadas de pequeno valor (embora Mateus afirmou não possuir trabalho, tampouco outra fonte de renda), além de terem sidos localizados na garagem do imóvel, em um saco plástico dentro de uma prateleira de metal, vinte invólucros de maconha, tendo Mateus confirmado a propriedade e que fazia o tráfico na região.
Seguiu a expor o policial Aguiar que, já na área externa na via, em novas entrevistas, os acusados mencionaram que duas pessoas praticaram o roubo (com o uso das blusas vermelha e cinza apreendidas na garagem), apontaram como sendo  Wesley e Nilmar, de vulgo “infrator PRP” (PRP = Parque Ribeirão Preto), os quais, previamente à abordagem, teriam chegado na posse do veículo Ônix com a notícia de terem praticado o roubo e ali pretender deixarem-no estacionado, sob a fala aos presentes de que poderiam extrair qualquer peça que quisessem do veículo.
O policial Aguiar, em continuação, declarou que Rodrigo indicou onde estaria o adolescente Wesley (rua Eugênio Casilo, nº 1180), lá sendo ele encontrado, negou envolvimento no crime, dizendo ter sido perguntado por Rodrigo e Mateus se a moto poderia ser deixada em sua casa, aos quais negou, além de também perguntarem se sabia onde poderia ser vendido o veículo Ônix, que era produto de roubo, o qual se encontrava estacionado próximo da escola, na aludida Rua Rodolfo Paulino, sendo-lhe concedida a permissão para ir até o local e ver se tinha interesse em alguma peça.
Além disso, o policial Aguiar disse que Wesley informou o local da motocicleta subtraída e utilizada para a prática do roubo do Ônix, razão pela qual, ante a riqueza de detalhes fornecidos, foi tirada foto dele e encaminhada para outras equipes que, ao ser apresentada, a vítima reconheceu Wesley como um dos autores dos fatos; acrescentou que no local indicado por Wesley, a quarenta metros da abordagem inicial, a moto foi localizada (Rua Luiz Antônio de Oliveira nº 262), proveniente de roubo três dias antes.
Prosseguiu o policial Aguiar, no contato com a vítima na delegacia, relatou ela estar na companhia de duas passageiras contratantes da corrida (usou do celular delas para rastrear seu próprio aparelho após o roubo), quando foi surpreendida por uma motocicleta ocupada por dois rapazes, portavam arma de fogo (o garupa), estavam trajados com blusas coincidentes àquelas apreendidas na garagem da casa de Mateus (este com a blusa clara), um deles tinha tatuagem percebida porque a manga da blusa estava levantada; noticiou que ambos os acusados possuíam tatuagens, à exceção do adolescente Wesley e, na delegacia, Rodrigo não foi reconhecido pela vítima, ao contrário de Wesley e de Mateus, este primeiro reconhecido por fotografia e depois pessoalmente.
Josias da Silva Elord, também policial militar, a par das informações prestadas por seu parceiro de corporação acima inquirido, reforçou que, uma vez irradiada a notícia do roubo, com a localização do celular transmitida pela vítima e as características dos envolvidos (camisa vermelha e outro clara), deparou-se com os acusados comendo marmita em frente ao imóvel de Mateus, os quais, abordados, negaram a autoria; afirmou ter sido tirada foto deles e, uma vez encaminhada via Whatsapp, a vítima reconheceu Mateus como sendo um dos integrantes do assalto.
Prosseguiu o policial Josias com a exposição de que outra viatura encontrou o veículo Ônix (constatada a falta do estepe, da chave de roda e outras ferramentas) a dois quarteirões do local da abordagem; mencionou que como ali era a frente da residência de Mateus, o pai dele estava a acompanhar a abordagem e autorizou o ingresso no imóvel, quando, na garagem, foram averiguadas as duas motos estacionadas, uma de uso regular do genitor de Mateus e a outra "produto de leilão" e, já no corredor, na área desativada de churrasco, houve a localização do estepe (ambos os acusados admitiram que, juntos, pegaram-no na intenção de “fazer um dinheiro” sob a ciência de o carro ser produto de roubo), da chave de roda (reconhecida pela vítima como sua), das duas blusas de frio, uma na cor vermelha e a outra na cor cinza (indicadas pelos acusados como as utilizadas pelos dois assaltantes por eles apontados), além de vinte e quatro invólucros de maconha na estante de ferro em meio a sacolas, cuja propriedade e destinação ao tráfico teriam sido admitidas por Mateus.
O policial Josias comentou que, a partir disso, os acusados prestaram a narrativa de que dois rapazes (Wesley e Nilmar) conhecidos deles praticaram o roubo e teriam permitido que objetos pudessem ser livremente extraídos do veículo acaso manifestassem algum interesse em “fazer um dinheiro”, desde que a chave fosse deixada no veículo para posterior uso; seguiu a expor que o tenente encontrou o documento do Ônix e a quantia aproximada de R$500,00 em dinheiro em notas fracionadas, no quarto de Mateus, e o cartão do banco Nubank em nome da vítima.
Destacou o policial Josias que, empreendidas diligências no endereço fornecido pelos acusados (tanto um como outro, em entrevistas separadas, indicaram explicitamente os nomes de Mateus e Nilmar), a quatro quadras do local da abordagem inicial, o adolescente Wesley, lá presente, atribuiu a responsabilidade do roubo aos acusados, com a notícia de ter sido perguntado por eles, que lá compareceram na posse do veículo, se sabia de algum lugar para “desmanche”; afirmou que Wesley, a par de tais explicações, indicou o local onde estaria a motocicleta utilizada na prática do roubo, na rua próxima à da residência de Mateus; mencionou que, na delegacia, lá presentes Mateus, Wesley e Rodrigo, a vítima reconheceu tão somente os dois primeiros como envolvidos no assalto.
Wesley Ribeiro Pereira disse estar internado na fundação casa pela prática de crime patrimonial, desconhecendo quem seja Nilmar.
A vítima José Moura Matos narrou que no momento de sua ida ao trabalho teve sua motocicleta subtraída por dois assaltantes e chegou a reconhecê-los na delegacia; mencionou que a motocicleta foi encontrada no bairro Parque Ribeirão.
A vítima Rosiene da Silva relatou que duas pessoas se aproximaram (com o uso de capacetes abertos) ocupando uma motocicleta e, munido o garupa de arma de fogo de cor preta/escura, subtraíram seu veículo Ônix, o respectivo documento, além de pertences como seu celular, cartões de crédito, dentre os quais o do banco Nubank (verificou no aplicativo o uso por aproximação, no valor de cem reais, em um açaí no Parque Ribeirão), recuperado na casa de um dos assaltantes; disse que no momento que os assaltantes abordavam as passageiras, teve contato visual com ambos descrevendo que um deles tinha tatuagem no pescoço, o outro no braço, um usava bigode, ambos na altura média superior de 1,70m, magros, de pele morena, um usava blusa de frio cinza escura e o outro uma vermelha, com as mangas levantadas na altura do cotovelo (idênticas às apreendidas pelos policiais).
Rosiene expôs que o roubo ocorreu aproximadamente às 19h30m, com o uso do celular de uma das passageiras conseguiu rastrear o seu próprio e transmitiu a localização à polícia, esteve na delegacia às 21h, onde reconheceu dois dos suspeitos (o adolescente Wesley e o acusado Mateus) dos três naquela ocasião apresentados, e de lá saiu às 6h; explicou que o roubo se deu próximo a uma chácara, em local de boa iluminação, e os assaltantes estavam com os rostos descobertos.
Rosiene comentou que, antes de comparecer na delegacia, teve contato com fotos dos três suspeitos antes apontados e, da mesma forma, teria reconhecido Mateus e o adolescente Wesley como os envolvidos na subtração; listou como itens não recuperados os documentos pessoais de seus filhos, sua habilitação, cartões de banco e de lojas, a maquininha de cartão e seu celular Galaxy A20, o utilizado para seu trabalho de motorista de Uber, sem os quais ficou impedida por uma semana de exercer sua única atividade profissional.
Gregório Nunes de Sousa relatou que o filho Mateus e o amigo Rodrigo jantavam na calçada, quando a polícia chegou e os deteve, ingressaram no imóvel, encontraram o estepe e os entorpecentes na garagem, além de também vasculharem o quarto de Mateus, onde teriam apreendido os quinhentos reais em dinheiro, reputados como fruto do trabalho de Mateus no auxílio que prestava à cunhada nas entregas do estabelecimento “Açaí do Patrão”, em função do qual ganhava um mil e duzentos reais mensais.
Gregório disse que Wesley morava a um quarteirão de distância dali da casa, mas quem mantinha mais contato e frequentava a residência era Rodrigo, amigo mais próximo de Mateus; confirmou que Mateus “fuma maconha”; comentou ter Mateus explicado que Wesley vendeu a ele o estepe; mencionou que seu local de residência fica no trajeto entre a casa da avó e do pai de Rodrigo.
Interrogado, o acusado Mateus alegou estar na porta de sua casa na companhia de Rodrigo, quando apareceu Wesley na condução do veículo, seguido por Nilmar na motocicleta, com a oferta do estepe; disse que, depois da conversa inicial, Wesley e Nilmar estacionaram o carro atrás da escola Rosângelo, e Rodrigo sugeriu que fossem lá buscar o estepe (pretendia vender no ferro-velho), razão pela qual deixaram a janta dentro de casa, foram ao encontro do veículo, pegaram o estepe, o macaquinho, a chave de roda e o triângulo, guardaram, retornaram na calçada para jantar, quando então a viatura surgiu, os policiais questionaram sobre o roubo, foram colocados separados, ocasião em que indicou como assaltantes Wesley e Nilmar, relatou a compra do estepe e a circunstância de estar armazenado na garagem, para onde a equipe se dirigiu e fez a apreensão.
Mateus, ao ser indagado pelos policiais sobre a droga, disse ter respondido ser usuário de maconha (consome cinquenta “parangas” por semana) e que o dinheiro encontrado era proveniente de seu trabalho exercido no Açaí da cunhada, por meio do qual ganhava um mil e duzentos reais mensais; afirmou ter indicado o endereço de Wesley, mas desconhecia o paradeiro da moto, tampouco das blusas, ou mesmo do cartão bancário do Nubank, apresentados somente na delegacia.
Interrogado, o acusado Rodrigo alegou frequentar diariamente a casa de sua avó e vindo de lá no caminho encontrou com Mateus, amigo seu de infância, com quem sentou na calçada para jantar, quando surgiu Wesley na direção do veículo – acompanhado de Nilmar –, Mateus se aproximou e, depois de brevemente conversarem sem ouvir sobre o quê tratavam, foi por ele chamado para auxiliar a extrair o estepe do veículo (sem conhecimento da origem ilícita) e depois disso retornou para onde estava sentado e seguiu a jantar; declarou ter visto anteriormente Wesley pilotando a motocicleta pelo bairro, sem saber qual seria a origem, até mesmo porque quem mais mantinha amizade com ele era o Mateus.
As conclusões erigidas ao término da instrução processual trouxeram indicativos de que os crimes se perfectibilizaram somente em parte na forma delineada na peça acusatória.
A materialidade do roubo ficou comprovada com o boletim de ocorrência (págs. 11/15), os autos de exibição/apreensão/entrega (págs. 18, 19/20 e 21), o auto de reconhecimento de pessoa (pág. 22), o auto de avaliação (págs. 64, 72 e 122), assim como pelos relatos orais produzidos em fase inquisitorial e em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Não obstante os argumentos evocados pela defesa de Mateus no combate ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima na fase policial, em meio aos quais suscita infringência às prescrições contidas no artigo 226, incisos I a IV, do Código de Processo Penal, é fundamental, antes de tudo, ter em atenção o entendimento vigente no âmbito do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema, sintetizado no acórdão a seguir transcrito:
[...]
1. Para a jurisprudência desta Corte Superior, o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal (HC n. 598.886/SC, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020).
2. O art. 226, antes de descrever o procedimento de reconhecimento de pessoa, diz em seu caput que o rito terá lugar "quando houver necessidade", ou seja, o reconhecimento de pessoas deve seguir o procedimento previsto quando há dúvida sobre a identificação do suposto autor. A prova de autoria não é tarifada pelo Código de Processo Penal.
4. Antes, esta Corte dizia que o procedimento não era vinculante; agora, evoluiu no sentido de exigir sua observância, o que não significa que a prova de autoria deverá sempre observar o procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal. O reconhecimento de pessoa continua tendo espaço quando há necessidade, ou seja, dúvida quanto à individualização do suposto autor do fato. Trata-se do método legalmente previsto para, juridicamente, sanar dúvida quanto à autoria. Se a vítima é capaz de individualizar o agente, não é necessário instaurar a metodologia legal.
5. A nova orientação buscou afastar a prática recorrente dos agentes de segurança pública de apresentar fotografias às vítimas antes da realização do procedimento de reconhecimento de pessoas, induzindo determinada conclusão.
6. A condenação não se amparou, exclusivamente, no reconhecimento pessoal realizado na fase do inquérito policial, destacando-se, sobretudo, que uma das vítimas reconheceu o agravante em Juízo, descrevendo a negociação e a abordagem. A identificação do perfil na rede social facebook foi apenas uma das circunstâncias do fato, tendo em conta que a negociação deu-se por essa rede social.
7. Agravo regimental improvido.
(AgRg no AgRg no HC n. 721.963/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 13/6/2022)
O debate, portanto, à hipótese dos presentes autos, suplanta a dicotomia outrora havida entre traduzir-se o procedimento do artigo 226, do Código de Processo Penal, a mera recomendação ou constituir matéria de observância obrigatória, a tornar apto, ou não, a exata identificação da autoria.
Também sob tal norte, de a vítima ser capaz de individualizar o agente com narrativa que não denota riscos de reconhecimento falho, ainda que apenas lastreado em fotografia, o Resp 1969032/RS estabeleceu distinguish ao HC 598.886/SC (que invalida todo tipo de reconhecimento que não siga o rito do artigo 226, do Código de Processo Penal) para manter a condenação que se utilizou de fotografia para o reconhecimento do acusado.
É o que se depara no presente caso, da suficiência das características e circunstâncias extraídas do acervo probatório conducentes à comprovação de ser o aqui acusado Mateus um dos integrantes da dupla do assalto.
Para tanto, oportuno ter-se presente a seguinte premissa:
(...) 1. O art. 155 do Código de Processo Penal não veda, de forma absoluta, a utilização das informações coletadas na fase policial na formação do convencimento do juiz. Ao contrário, permite que elementos informativos possam servir de fundamento à decisão condenatória, desde que existam, também, provas produzidas em contraditório judicial. Assim, para concluir acerca da veracidade dos fatos narrados na denúncia, o sentenciante pode utilizar tanto os elementos de prova - produzidos em contraditório - como os de informação, coletados durante a investigação. Apenas lhe é vedado valer-se exclusivamente dos dados informativos obtidos durante a fase policial.  Precedentes. 2. Na espécie, da análise da fundamentação apresentada pelas instâncias de origem, é possível concluir que a condenação do agravante se lastreou em provas produzidas em juízo, notadamente a versão apresentada por uma das vítimas, corroboradas por elementos colhidos na fase policial, não havendo nulidade a ser reconhecida. 3. Agravo regimental desprovido.” (STJ, 6ª Turma, AgRg no HC 378.640/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJ 11.09.2018).
Revisitado o conteúdo produzido na prova oral, a vítima teceu considerações específicas sobre as pessoas de quem sofreu o assalto, isso tudo em cenário de boa iluminação, com abordagem que não foi instantânea, pois os ocupantes da motocicleta ao parearem com o carro determinaram que encostasse, quando além de pretenderem subtrair os bens da vítima, também delongaram ao se dirigirem às passageiras, o momento destacado como o principal do contato visual para serem absorvidas as características físicas gerais que vieram oportunamente descritas e identificadas nas pessoas do acusado Mateus e do adolescente Wesley.
A vítima, a par da esmiuçada descrição física dos envolvidos, trouxe importantes elementos de usarem eles roupas de frio, um na cor cinza escura e o outro na vermelha, com as mangas levantadas na altura do cotovelo, exatamente idênticas às apreendidas pelos policiais na residência de Mateus, onde também acabou por ser encontrado o documento do veículo Ônix na gaveta do quarto e também o cartão do banco Nubank em nome da vítima.
O cartão do banco digital Nubank assume importante papel, porque também, segundo a vítima, após o roubo, verificou no aplicativo da conta que o cartão foi utilizado, na forma contactless por aproximação, em um Açaí no Parque Ribeirão e, segundo assinalou Gregorio e o coacusado Rodrigo, Mateus prestava serviços exatamente em um local de Açaí na mesma região apontada, por ele mesmo admitido em seu próprio interrogatório.
Isso reforça mais ainda o conjunto de circunstâncias tecidas pela vítima que culminaram nos reconhecimentos realizados nas diversas oportunidades (formalizado à pág. 22) de ter sido Mateus e o adolescente Wesley os rapazes envolvidos na prática do assalto, principalmente porque foram personagens que não surgiram na trama por meio de expedientes arbitrários e sim como as pessoas que nas mais variadas passagens dos relatos sempre estiveram diretamente relacionadas aos bens subtraídos, segundo informações desde o início inauguradas na fase extrajudicial, como a declaração fornecida pelo adolescente Wesley (pág. 5) e os interrogatórios dos acusados (págs. 7 e 9).
É de se frisar que a vítima, no ápice da contemporaneidade dos fatos, não atribuiu indistintamente a autoria para quaisquer das pessoas suspeitas e sim teve condições assertivas de divisar a dupla integrada por Mateus e o adolescente Wesley e, por outro lado, excluir Rodrigo da cena delituosa, a demonstrar critério persuasivo na compatibilização das características com as pessoas, portanto, vinculadas à subtração.
Se a fotografia realmente tivesse sido expediente a criar falsas memórias na vítima bem poderia ela também ser induzida a eventualmente reconhecer Rodrigo como um dos assaltantes, mas em nenhum momento assim o fez, desde o início sempre com o apontamento tenaz de Mateus e do adolescente Wesley.
Demonstrada a autoria, a majorante do concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, encontra-se comprovada, uma vez que a ação do acusado Mateus se deu em coautoria, divisão de tarefas e identidade de propósitos, na consumação da subtração pretendida, conforme descrito pela vítima, ao especificar serem dois os assaltantes, o garupa munido da arma de fogo que, juntos, direcionaram a ação delituosa tanto sobre ela como também contra as passageiras contratantes da corrida de Uber. 
A não apreensão do arma de fogo em nada prejudica a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, cabendo observar que o Pretório Excelso já teve oportunidade de se manifestar no HC nº 96.099, relatado pelo ministro Ricardo Lewandowski no Plenário da Corte, nos seguintes termos: “Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato”, e nos HCs 71.094 e 99.446, relatados na Segunda Turma pelos ministros Francisco Rezek e Ellen Gracie, bem ainda no julgamento do HC nº 101.257 da lavra do Ministro Dias Toffoli, “A qualificadora do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial”).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça perfilha do mesmo posicionamento, conforme trecho da ementa abaixo colacionada:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO.
INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo.
2. No caso, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1221290/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 25/05/2018)
A doutrina do tema também assenta, no mesmo sentido: “(...) a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” (in Nucci, Guilherme de Souza – Código Penal Comentado, Revista dos Tribunais, 7ª Edição, p. 691).
A configuração do roubo traz consigo a consequência imediata, para o acusado Mateus (e por razões à frente debatidas que induzem igualmente a responsabilização do coacusado Rodrigo), da também eclosão da receptação da motocicleta, pois a indicação da vítima, para este ponto, ganhou reforço nas evidências que emergiram nos desdobramentos então reunidos no contingente probatório.
A tomar como partida a narrativa da vítima de terem os assaltantes feito uso da motocicleta Honda/CG 150, mais adiante Wesley, para quem a presença nos fatos já ficou acima estabelecida, declarou que os acusados “perguntaram ao declarante se poderia guardar uma moto e disse que não. Que Mateus e Rodrigo foram embora e logo os Policiais chegaram e disseram ao declarante que sabiam dos roubos e perguntaram onde estava a moto e então indicou o local onde Mateus e Rodrigo guardaram a moto, pois sabia onde eles a deixaram” (pág. 5).
No confronto com os interrogatórios àquela época prestados, os acusados pretenderam repassar um para o outro a relação de amizade havida com o adolescente, Rodrigo amparando-se no apontamento de “WESLEY por ser conhecido de Matheus” (pág. 7), ao passo que Mateus introduziu a informação “diante da resposta afirmativa deste conhecido de Rodrigo” (pág. 9).
Outras inconsistências podem ser acrescidas a esse quadro, ao ser promovido o cotejo entre os mesmos interrogatórios, nos quais os acusados sugerem que Wesley e o suposto outro “menor infrator” ali chegaram na via pública na posse do veículo Ônix, quando em juízo Mateus indica a informação que cada um teria surgido em veículos diferentes, com inclusão entre idas e vindas  da moto no cenário, pilotada por Nilmar e, por sua vez, Rodrigo complementa o relato dizendo já ter visto, em oportunidade anterior, Wesley pilotando a moto pela região, ao mesmo tempo que nega conhecê-lo, na forma já antes exposta de os acusados negarem reciprocamente entre si, mas, simultaneamente, transferirem um ao outro o real vínculo de amizade com Wesley.
Ao serem pontualmente questionados a quem apontou o endereço de Wesley, o tenente Aguiar ressaltou ter sido precisamente Rodrigo e, por sua vez, o policial Josias, também instado a tanto, esclareceu que, nas entrevistas separadas, cada um dos acusados fizeram apontamentos expressos à pessoa de Wesley e seu endereço.
Isso serve para firmar a compreensão de não ter sido a esmo a indicação que este último fez às pessoas dos acusados, de terem nítida relação com a moto que pretendiam, como ele disse, encontrar algum lugar para ser guardada, não havendo de se cogitar eventual benefício que Wesley poderia ter obtido em listar o nome dos dois acusados, e não de apenas um deles, como os interessados na ocultação da motocicleta que acabou por ser encontrada muito dali próxima de onde estavam.
Vale recordar que o delito de receptação elenca tanto os verbos “adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar”, em proveito próprio ou alheio, como também “influir” para que terceiro adquira, receba ou oculte (artigo 180, caput, do Código Penal).
Nesse mesmo sentido, exsurge caracterizada a receptação do estepe do veículo Ônix pelo acusado Rodrigo, sobretudo porque, além do já referido à fala de Wesley, os policiais em seus depoimentos expressaram ter Rodrigo ciência da origem espúria do veículo Ônix, em razão de, nas versões que os acusados pretenderam transmitir, naquele encontro na via pública com Wesley ficou a todo momento explicitado que o carro seria produto de roubo e as próprias condições de ser deixado estacionado em local de conhecimento geral dos envolvidos, com a oportunidade de pegarem quaisquer das peças que fossem de seus interesses, já induz à conclusão de que, naturalmente, não se tratava de veículo regular e sim de alvo fácil de ser depenado, no viés de desmanche.
Não apenas por isso, as versões prestadas em interrogatório também a esse particular mostraram-se contrastantes, pois Rodrigo propôs cenário de imediatidade na retirada do estepe, logo ali na via mesmo enquanto Wesley havia se aproximado na condução do veículo, ao passo que Mateus expôs ter Rodrigo sugerido que fossem buscar o estepe já depois que o carro encontrava-se estacionado atrás da escola Rosângelo, quando então deixaram a janta dentro da casa de Wesley, foram até aquele local, pegaram o estepe, o macaco, a chave de roda, o triângulo, e somente aí guardaram na casa de Mateus, para depois retornarem à calçada e continuarem a jantar.
Às condutas imputadas e verificadas ao acusado Rodrigo encontram-se sob o campo de incidência da ficção jurídica do crime continuado, segundo o qual “esta Corte, ao interpretar o art. 71 do CP, adota a teoria mista, ou objetivo-subjetiva, segundo a qual caracteriza-se a ficção jurídica do crime continuado quando preenchidos tanto os requisitos de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução do delito -, quanto o de ordem subjetiva - a denominada unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos criminosos, a exigir a demonstração do entrelaçamento entre as condutas delituosas, ou seja, evidências no sentido de que a ação posterior é um desdobramento da anterior" (STJ, AgRg no HC n. 426.556⁄MS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 3⁄4⁄2018).
As receptações imputadas a Rodrigo guardam vinculação ao mesmo contexto e, no conjunto, ostentam, para efeito conceitual, a condição de crimes praticados em continuação, pois representam, em tais termos, fatos que tiveram por fatores de concretização as mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução em autêntica unidade de desígnios, concebidos no mesmo plano contextual e causal prévio e após ao crime de roubo.
Nesse campo de análise ainda do nível de relacionamento travado com Wesley, merece atenção que a corrupção de menores encontra lastro exatamente em tal contexto, eis que, tomando por base as idades de todos que surgiram em algum trecho de cada relato, guardam entrei si semelhança de faixa etária, além do fato de que o próprio acusado Mateus, nascido em 05/10/2003, na da dos fatos havia completado há pouco a maioridade, em ambiente de convivência com Wesley que morava a um quarteirão de distância, segundo declarado por Gregorio que confirmou, embora não o de amizade mais próxima, que Mateus mantinha certo nível de aproximação com Wesley.  
Daí porque não é caso de se conceber o erro de tipo, na medida em que “Esta Corte possui entendimento firmado no sentido de só admitir o erro de tipo no crime de corrupção de menores quando a defesa apresentar elementos probatórios capazes de sustentar a alegação de desconhecimento do acusado acerca da menoridade do coautor, o que não ocorreu na hipótese desses autos. Precedentes. 2. Habeas corpus não conhecido” (HC n. 418.146/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 21/11/2017, DJe de 29/11/2017).
Cumpre observar o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de não importar a comprovação da efetiva atuação do imputável em corromper o menor de idade, conforme previsão contida no verbete nº 500: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 
Embora não se trate de súmula vinculante, é fato que em se tratando de delito formal, tal qual o previsto no tipo legal ora em análise, basta a prova do acusado ter coatuado na companhia do adolescente.
Neste mesmo sentido é a tese firmada no tema repetitivo 221, do Superior Tribunal Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Remanesce, neste instante, a apuração relacionada ao delito de tráfico de drogas.
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame de constatação provisória de págs. 35/36 e no exame químico-toxicológico acostados a págs. 114/115 a presença da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L”, popularmente conhecida como maconha, na quantidade de 39,840g, acondicionada em 24 invólucros de plástico incolor aderente,  além de da quantia de R$500,00 em espécie, conforme auto de exibição/apreensão de págs. 19/20 e depósito de pág. 63.
Contudo, a destinação a terceiros revelou-se turva, eis que se cuidou de encontro casual na garagem da residência de Mateus, no armário de metal, em meio a buscas pautadas tão somente na possível localização do celular da vítima, cujo sinal de GPS apontava para o imóvel.
O policial Josias, sempre que a isso questionado, foi categórico em afirmar que a vistoria na garagem, incluindo o armário de metal, tinha por razão desvendar o encontro do celular, quando só aí então é que se deparou com os invólucros de maconha, desacompanhados de qualquer outro petrecho aos de praxe utilizados ao tráfico, a exemplo do que se poderia dizer de plásticos filmes, balança de precisão, dentre outros ao preparo da droga.
O parâmetro que serviu de conjugação a serem os fatos interpretados como tráfico teria sido a apreensão da quantia de quinhentos reais em dinheiro na gaveta do quarto de Mateus, sobre a qual o pai Gregório, depois secundado pelos acusados nos interrogatórios, fez a declaração de consistir em renda proveniente do trabalho exercido por Mateus com entregas do “Açaí do Patrão” gerido pela cunhada.
E a assertiva não é de ser a pronto rechaçada, notadamente porque, como antes já se mencionou na análise voltada ao crime de roubo, o ponto comercial do Açaí foi um dos elementos que serviu à vinculação e elucidação da autoria, onde o cartão Nubank da vítima apontou o registro de gasto no valor de cem reais, utilizado na função de aproximação/contactless, não se podendo a mesma circunstância ser excludente em si mesma para atestar parte dos fatos e negar outros.
Nesse contexto, oportuno ponderar, ainda, que em nenhum momento foi feita a menção de a região dos fatos ser propícia ao exercício do tráfico e, a par disso, Gregório confirmou ser seu filho usuário habitual de maconha.
Para a quantidade de 39,840g apreendida merece menção os estudos científicos promovidos sobre o tema, segundo os quais a média de consumo de usuários de maconha fica na média de 10g diárias: 
No tocante à quantidade, creio ser importante verificar pesquisas científicas sobre o tema e o “Estudo Técnico para Sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei 11.343/2006”, de autoria de Maria Tereza Uille Gomes, de 2014, disponível em www.politicassobredrogas.pr.gov.br, traz valiosas informações de pesquisas científicas realizadas no Brasil. Vejamos:
Estudo realizado através de pacientes da Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, constatou que os pacientes viciados em cocaína utilizavam diariamente esta espécie de droga, na forma de sal, em variação de 1 a 10 (um a dez) gramas/dia, com média de 3,8 gramas por dia (ACN Nassif Filho, SG Bettega, S Lunedo, JE Maestri, F Gortz- Repercussões otorrinolaringológicas do abuso de cocaína e/ou crack em dependentes de drogas. Revista das Associação Médica Brasileira, 1999; 45(3): 237-41).
[...]
Ainda, no trabalho “Usuário de drogas ilícitas internados em hospitais psiquiátrico: padrões de uso e aspectos demográficos e epidemiológicos”, de Paulo Borini e outros, publicado pelo Jornal Brasileiro de Psiquiatria, órgão oficial do IPUB Instituto de Psiquiatria da Universidade Federal do RJ, volume 52, mai/jun 2003, estudo realizado em um hospital psiquiátrico, informa que cerca de 51% são usuários de monodroga e 49% de polidroga. Indica que o consumo diário era igual ou menor de 15 (quinze)gramas de crack, 10 (dez) gramas de maconha e 5 (cinco) gramas de cocaína. (TJSP;  Revisão Criminal 0025831-60.2017.8.26.0000; Relator (a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 1º Grupo de Direito Criminal; Foro de Igarapava - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 13/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018)
Frente a todas essas considerações, para o caso dos autos a hipótese que melhor se amolda é a da desclassificação da conduta para o crime do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
Não se trata de ingenuidade a dúvida ora posta em consideração, mas não se vê com a clareza necessária exigida para a condenação a conclusão segura formulada pela acusação. O precedente a seguir ilustra situação similar:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Suspeita. Fica a impressão de que o réu é traficante, mas a simples suspeita não pode gerar condenação, porque duvidosas a autoria e a materialidade do delito (RJTJRGS 132/160), apud “Código de Processo Penal e sua interpretação jurisprudencial”, Coordenação de Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora Revista dos Tribunais, 1999, vol.2, p.1.890. 
Desse modo, diante do conjunto probatório apresentado, a dúvida deve ser interpretada em favor do acusado, em homenagem ao princípio in dubio pro reu