1500152-16.2021.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIO CAMPOS DA SILVA
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MEROLI CRISTINA CAVEDEM





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIO CAMPOS DA SILVA

Vistos.
Meroli Cristina Cavedem, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nos artigos 33, “caput”, c. c. o artigo 40, inciso VI, (envolver adolescente), ambos da Lei Federal nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
1ª Vara
Avenida Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500152-16.2021.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-16.2021.8.26.0526
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MEROLI CRISTINA CAVEDEM





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIO CAMPOS DA SILVA

Vistos.
Meroli Cristina Cavedem, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nos artigos 33, “caput”, c. c. o artigo 40, inciso VI, (envolver adolescente), ambos da Lei Federal nº 11.343/06, cumulados, ainda, com o art. 29 (concurso de pessoas), do Código Penal, porque, no dia 20 de janeiro de 2021, por volta das 22h23min, na rua Floriano Peixoto, nº 2.602, Jardim das Nações, nesta Cidade e Comarca de Salto/SP, agindo em concurso, previamente ajustada e em unidade de desígnios com a adolescente infratora Vitoria Ferreira Cirino, trazia consigo e guardava para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuito: a) 28 (vinte e oito) porções de “cocaína”, com peso líquido de 13,50g (treze gramas e cinquenta centigramas); e b) 05 (cinco) porções de “cocaína”, com peso líquido de 2,45g (dois gramas e quarenta e cinco centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta que na data dos fatos, MEROLI CRISTINA, agindo em concurso com a adolescente Vitoria, encontrava-se no local citado, na posse dos entorpecentes, todos individualmente embalados e prontos para a entrega a consumo e fornecimento a terceiros. Houve que, guardas municipais realizavam patrulhamento pela Rua Floriano Peixoto, próximo ao “Bar do Paloma”, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram MEROLI CRISTINA e a adolescente Vitoria caminhando em direção ao referido estabelecimento comercial. A dupla, ao notar a presença da viatura, demonstrou nervosismo, sendo que MEROLI CRISTINA dispensou um invólucro no chão e buscou se afastar do local. Como os agentes policiais tinham informações de que ambas praticavam o tráfico de drogas no local, decidiram pela abordagem. Recuperado o objeto dispensando por MEROLI CRISTINA, constatou-se que continha 22 (vinte e duas) porções de “cocaína”. Indagadas se possuíam entorpecentes, a acusada retirou do sutiã mais 06 (seis) porções de “cocaína” e a adolescente Vitoria retirou do sutiã 05 (cinco) porções do mesmo entorpecente. Neste contexto, MEROLI CRISTINA foi presa em flagrante e a adolescente Vitoria foi apreendida em flagrante (fls. 83/85).
A acusada foi notificada (fls. 90/91 e 101) e apresentou defesa prévia (fls. 102/104).
A denúncia foi recebida (fls. 112/114).
Em audiência de instrução e julgamento, 4 testemunhas foram ouvidas e, ao final, a acusada foi interrogada (fls. 190/191).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela condenação da acusada, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da acusada. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade restaram demonstradas pelas provas dos autos, especialmente auto de exibição e apreensão (fl. 6), auto de constatação preliminar (fl. 8), laudo do exame químico toxicológico (fls. 70/73) e prova oral. 
A ré negou a prática delituosa, confirmando apenas que tinha 6 porções de cocaína que havia acabado de comprar para consumo próprio, desconhecendo o restante das 22 porções apreendidas. Disse que estava indo ao bar com a menor e a testemunha Maria, momento em que foi abordada. 
O direito à autodefesa lhe permite trazer ao processo a sua versão dos fatos, mas, no presente caso, não se coaduna com a prova coligida.
Isso porque as palavras dos guardas municipais, aliadas as demais provas, são suficientes para o deslinde condenatório. 
As testemunhas Robson e Eduardo, guardas municipais, contaram que estavam em patrulhamento, quando viram a acusada e a adolescente caminhando no sentido do bar do paloma. Quando avistou a viatura, Meroli jogou sacola plástica no chão, dentro do qual constataram haver 22 porções de cocaína. Questionada, a ré entregou outras 6 porções que estavam em seu sutiã, idênticos aos contidos na sacola por ela dispensada. A ré admitiu que estava traficando juntamente com a menor, pois estava passando por dificuldade. Não viram a ré vender drogas.
A coerência entre os depoimentos dos guarda municipais, em contrapartida ao interrogatório dissonante dos outros elementos de prova, traduz-se em importante auxílio na convicção do Juízo. 
Conforme se denota dos autos, o depoimento dos guardas municipais são uníssonos e harmônicos entre si e com o contexto probatório elencado nos autos. Suas versões acerca dos fatos mostram-se coesas e ricas de detalhes.
Ressalva-se que o mero fato de os guardas municipais terem participado da prisão da ré, por si só, não afasta o merecido crédito de seu depoimento, eis que, como dito, está em plena harmonia com as demais provas dos autos. Não há sequer indicativo acerca eventual acusação injusta dos guardas contra a ré, restando isolada a versão dela de que eles forjaram o encontro de 22 porções de cocaína, sobretudo porque são idênticas aos que ela admite estavam com ela.
No mais, as testemunhas de defesa nada esclarecerem sobre os fatos. 
Viviane disse conhecer a ré há aproximadamente 2 anos, não ouviu falar se ela estava envolvida em tráfico ou se foi presa por tal crime, nem sabe se ela usa drogas. Declarou que ela tem filhos e trabalhava fazendo faxinas.
Maria Aparecida declarou que estava junto com a ré e a menor na ocasião dos fatos, indo ao bar, momento em que elas foram abordadas e a depoente recebeu ordem para continuar andando, não tendo ficado para ver o que aconteceu, não vendo se tinha drogas com a ré e nem se os guardas localizaram alguma coisa. Disse que não sabe se a ré tem envolvimento com tráfico ou se foi presa por tal crime. Contou que a ré é usuária de drogas, tem filhos, fazia faxina e trabalhava na peixaria.
Assim, verifica-se que a maneira como os entorpecentes estavam acondicionados (em porções unitárias idênticas, prontas para a venda) e a quantidade de entorpecentes encontrados são grandes indicativos da prática do tráfico de drogas. 
 Logo, o crime foi consumado, já que o tipo penal descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 é misto alternativo, bastando que a conduta se amolde a um dos verbos, sendo desnecessário surpreender a agente em ato de mercancia.
Dessa forma, a acusada deve ser responsabilizado pelo delito descrito no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei 11.343 e do art. 59, "caput", do Código Penal, verifica-se que as circunstâncias judiciais são favoráveis à acusada, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes, razão pela qual mantenho a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, verifico como possível a aplicação da causa de aumento contida no art. 40, VI da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que a prática do crime envolveu a adolescente Vitoria. Dessa forma, majoro a pena em 1/6, ficando a pena-definitiva fixada em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
No mais, considerando que a ré é primária e possui bons antecedentes criminais e não há comprovação de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, com fulcro no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, diminuo a pena ora fixada em 2/3 (dois terços), perfazendo a pena definitiva 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 condenar a ré Meroli Cristina Cavedem à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender que tal medida é incompatível com o rol de delitos previstos na lei 8.072/90, bem como por não haver comando normativo que vincule tal substituição. 
Tendo em vista que o delito de tráfico imputado à acusada é equiparado pela lei a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Faculto à ré a possibilidade de recorrer em liberdade. 
Custas na forma da lei, ressalvada eventual gravidade conferida.
Com o trânsito em julgado desta, a serventia deverá providenciar as anotações necessárias no sistema oficial informatizado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (atualmente SAJ), no que se refere à condenação imposta (já que abolido o livro do rol dos culpados). 
Expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Salto, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA