1500875-83.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico, quando, em dado momento, Mirelle chegou, conversou com um pessoal que estava no ponto de tráfico, o que chamou atenção porque o pessoal do tráfico acaba aliciando essas mulheres para carregarem drogas para eles. Declarou que, na sequência, visualizaram Mirelle entrando num bar e rapidamente saiu, momento em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1500875-83.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500875-83.2018.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRELLE KEMILY DA SILVA


Juíza de Direito: Dr.ª Renato dos Santos


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 175/2016, ofereceu denúncia em face de MIRELLE KEMILY DA SILVA, devidamente qualificado às fls. 20/23, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 27/09/2018, por volta das 13h00, na Rua Antonio Carlos Paivo Camelo, 100, Jardim Tenente Marques, nessa cidade e Comarca de Cajamar, a denunciada traria consigo, para comercialização e entrega a consumo de terceiros, 53 porções de cocaína, pesando 48,32 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Concedida a líberdade provisória à denunciada cumulada com medidas cautelares (fls. 35/36). 
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 56/60).
A denúncia foi recebida em 02/04/2019 (fls. 63/64), a ré deu-se por citada (fls. 84) e ofereceu resposta à acusação (fls. 89/90). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 98/99), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo a ré, ao final, interrogada. 
Em alegações finais (fls. 159/163), o Ministério Público pleiteou a condenação da ré, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pelo reconhecimento da atenuante de confissão (fls. 167/170).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 01), do boletim de ocorrência (fls. 05/06), do auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudo de constatação (fls. 09/11) e do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 56/60), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída à acusada. 
Inquirida, a testemunha Vinicius Adriani Stancari, policial civil, disse em juízo que no dia dos fatos estavam realizando uma campana no local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico, quando, em dado momento, Mirelle chegou, conversou com um pessoal que estava no ponto de tráfico, o que chamou atenção porque o pessoal do tráfico acaba aliciando essas mulheres para carregarem drogas para eles. Declarou que, na sequência, visualizaram Mirelle entrando num bar e rapidamente saiu, momento em que resolveram realizar a abordagem de Mirelle. Ao ser abordada, visualizaram uma grande quantidade de cocaína e conduziram Mirelle para Delegacia, não sendo encontrado nenhum dinheiro, salvo falha de memória. Indagada sobre as drogas, Mirelle afirmou que estava passando por dificuldades financeiras, que pegou a quantidade de entorpecentes de um pessoal de São Paulo, mas não soube informar quem era. Afirmou que o local em que Mirelle foi encontrada é chamado de “Pé de Manga”, local que é gerenciado pela organização criminosa PCC, chegando à esta conclusão por meio de informações obtidas.
A testemunha Bruno Augusto Silva, policial civil, disse em juízo que participou da prisão de Mirelle. Estava fazendo campana no local denominado “Pé de Manga”, conhecido pelo tráfico de drogas e gerenciado pela organização criminosa PCC, quando receberam informação que mulheres faziam tranporte de drogas de um lado para o outro. Afirmou que viu Mirelle entrando em um estabelecimento ao lado do ponto de drogas, e que Vinicius tinha dito que Mirelle já tinha envolvimento com o crime de tráfico (companheiro dela havia sido preso em 2017). Declarou que resolveram fazer a abordagem pessoal de Mirelle e encontraram a quantidade de drogas na bolsa dela. Diante dos fatos, apresentaram a ocorrência para a autoridade policial. Afirmou que não se lembra da quantidade exata de drogas encontradas, mas que a droga na bolsa era cocaína. Disse que Mirelle falou que as drogas eram de uma pessoa que não soube falar quem é. Por fim,disse que quando é efetuada prisão naquele local, nota-se que os indivíduos ostentam tatuagem símbolos da facção criminosa denominada PCC. Nas drogas apreendidas são encontrados símbolos da facção, YinYang, numeral 1533. Existem pichações dizendo que aquele ponto é pertencente do PCC. Os moradores dizem que o local é pertencente ao PCC, sendo essas evidências que são usadas para afirmar que o local conhecido como “Pé de Manga” é pertencente ao PCC. Disse que pela pouca experiência que tem na área, quem é da facção criminosa só trabalha ali.
Interrogada, a ré confessou a conduta e disse em juízo que que já foi presa por tráfico em 2017. Informou, ainda, que está cumprindo serviço comunitário pelo processo de 2017. Disse que estudou até a sétima série e que no momento está desempregada. Afirmou que tem residência fixa, que mora na parte de cima da casa da mãe. Disse que está se mantendo com ajuda do pai e benefício do bolsa família. Relatou que têm três filhos: Davi, Yuri e Isabeli, sendo que recebe bolsa família há sete anos no valor de 370,00 (trezentos e setenta reais). Afirmou que saiu do emprego há dois meses. Disse que, atualmente, não faz uso de drogas, sendo que faz quatro anos que parou de usar maconha e cocaína. Questionada sobre o fato de os filhos estarem no Sítio Agar, afirmou que foi por causa de uma denúncia que as crianças estavam sozinhas, pois as crianças foram deixadas com a avó materna, mas devido a um problema de saúde a avó não pode mais cuidar das crianças. Disse que durante esse tempo em que as crianças estão acolhidas no Sítio Agar teve recaída no uso de drogas, sendo que está fazendo tratamento com apoio da rede. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra da acusada se encontra em consonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais civis que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais civis, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Vale consignar que "o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância", nos moldes delineados do artigo 197 do Código de Processo Penal. Todavia, por tudo que foi coligido durante a persecução criminal, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Ainda que este Juízo se sensibilize com as dificuldades financeiras que a acusada passava, não se pode admitir que o crime cometido passe a ser meio para alavancar a vida financeira de qualquer cidadão em situação de risco. 
Dessarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (53 porções de cocaína) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP), razão pela qual retorno as penas aos patamares mínimos, já em atenção à Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa.
Nesse ponto, para evitar bis in idem deixo de valorar a natureza e a quantidade de entorpecentes apreendidos. Nesse aspecto: "Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência. Decisão: O Tribunal, por maioria, reputou constitucional a questão, vencidos os Ministros Luiz Fux e Marco Aurélio. O Tribunal, por maioria, reconheceu a existência de repercussão geral da questão constitucional suscitada, vencidos os Ministros Luiz Fux e Marco Aurélio. No mérito, por maioria, reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria, vencidos os Ministros Luiz Fux e Marco Aurélio." (Brasília – residência –, 1º de abril de 2014. Ministro MARCO AURÉLIO). 
Desta feita, aplico o redutor no patamar de 1/2, totalizando 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa, penas essas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores.
Tendo em vista que a ré é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30  do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e os antecedentes, conduta social e personalidade lhe serem favoráveis, não obstante a alta lesividade da substância entorpecente apreendida. 
No entanto, ante a natureza do entorpecente traficada, nego a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR MIRELLE KEMILY DA SILVA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Não estando configurados os requisitos ensejadores da custódia cautelar do acusado, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade. 
Condeno a ré nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) do(a) ré(u) no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se e Intime-se, 
Cajamar, 26 de julho de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA