1500087-24.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
...  O local é conhecido ponto de tráfico de drogas.  O réu confessou a traficância, justificando que tinha uma dívida a ser paga. Em seu interrogatório o réu confessou a prática delitiva. Alegou que estava vendendo drogas para pagar dívida que possuía com o tráfico. O réu confessou o crime tanto em sede policial quanto em juízo, aleando que traficava para quitar dívida junto ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500087-24.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO APARECIDO DOS SANTOS FILHO
Data da Audiência:
19/09/2022


Aos 19 de setembro de 2022 às 15:00 horas, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Apregoadas as partes com as formalidades legais, participaram presencialmente: a MM. Juíza comigo escrevente abaixo assinada; e conectados junto ao o lobby da sala virtual: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado Marcelo Aparecido Dos Santos Filho e sua advogada Dra. Marcia Magali Pedroso Sugiyama, e as testemunhas GM Marcelo Giovani do Carmo e GM Juliana Marques Modena. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu pôde conversar reservadamente com sua advogada antes do início da solenidade. Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, pelo DD. Promotor foi oferecido o aditamento da denúncia, a defesa se manifestou e a MM. Juíza deliberou recebendo o aditamento e citando o réu do acréscimo feito a sua denúncia. Iniciou-se a coleta dos depoimentos das testemunhas GM Marcelo e GM Juliana, sendo estas adicionadas uma a uma, a partir do lobby, à audiência virtual. A gravação foi interrompida e a defensora pode novamente conversar reservadamente com o acusado. A gravação foi retomada e o réu interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. As inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MARCELO APARECIDO DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos às fls. 07/08, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 (aditamento da denúncia em audiência), porque no dia 28 de janeiro de 2022, por volta de 20 horas, à Rua Pataxó, próximo ao numeral 105, Vila Dias, nesta comarca e cidade Mogi Mirim, trazia consigo, para fins de tráfico, 18 pinos de cocaína e 05 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que os guardas se encontravam em patrulhamento quando avistaram o réu em atitude suspeita na esquina, local dos fatos, e decidiram por abordá-lo encontrando com ele as drogas acima indicadas mais a quantia de R$ 20,00. Ao ser questionado o réu confessou que estava traficando no local. Consta ainda que os fatos se deram aos arredores de praças públicas.  A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 130/131). O réu foi citado (fls. 139), e ofereceu defesa preliminar à fl. 147/148 mediante advogado dativo. Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 155/157). Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns,  e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou pela absolvição e subsidiariamente pela desclassificação do crime imputado para o quanto descrito no artigo 28 §2º da lei 11.343/06. Sustentou que há contradições no conjunto probatório de forma a impedir um decreto condenatório. É O RELATÓRIO. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06, pelo boletim de ocorrência de fls.07/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls.17, pelo auto de constatação preliminar da droga de fls. 18, pelos laudos toxicológicos definitivos às fls. 113/115 e 116/118, pelo laudo de local às fls.119/124, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do inquérito. A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. A testemunha Marcelo Giovani do Carmo, guarda municipal, relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou o acusado em atitude suspeita, pois reagiu ao notar a presença da guarda. Relatou que após revista pessoal, foi encontrado com o réu 18 pinos de cocaína, 05 pedras de crack e R$ 20,00.  Informou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas, perto de um posto de saúde, escola e praça.  O réu confessou a prática do delito. A testemunha Juliana Marques Modena, guarda municipal relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou o acusado parado, em pé, em uma esquina, estranhando sua atitude. Relatou que após revista pessoal, foi encontrado com o réu 18 pinos de cocaína, 05 pedras de crack e R$ 20,00.  O local é conhecido ponto de tráfico de drogas.  O réu confessou a traficância, justificando que tinha uma dívida a ser paga. Em seu interrogatório o réu confessou a prática delitiva. Alegou que estava vendendo drogas para pagar dívida que possuía com o tráfico. O réu confessou o crime tanto em sede policial quanto em juízo, aleando que traficava para quitar dívida junto ao tráfico de drogas. Neste mesmo sentido são os depoimentos dos guardas que realizaram a diligência, confirmando a versão dada pelo réu. Cumpre frisar que as testemunhas são guardas municipais, não havendo motivo específico para se duvidar de sua credibilidade.  Na atuação do ofício como agentes da lei deve-se presumir, ao menos até prova em contrário (que não existe no caso dos autos,) que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres.  Em verdade, os relatos dos policiais militares responsáveis pelo flagrante tornam certa a participação do acusado no crime a ele imputado. Não bastasse, o contexto flagrancial permite a certeza visual do crime, em razão da direta constatação da ação, valendo, relembrar, que o flagrante delito conduz à irrefutabilidade das provas sobre a autoria, permitindo a adequada incidência da justiça repressiva sobre o transgressor.  Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020) Repiso, ainda, que os guardas municipais como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente. TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) (grifo meu) Assim, alinhados estão os elementos probatórios dos autos, pois tanto a palavra do réu, os depoimentos dos guardas municipais, quanto a prova documental apontam para a prática inequívoca do crime de tráfico de drogas pelo réu. Por fim, há ainda que se analisar a questão do local em que o crime ocorreu, uma vez que, ao analisar o laudo de local acostado às fls. 119/124, constata-se que a prática criminosa se deu próximo as praças públicas dotadas de quadras e pistas de skate. Tais locais, são de intenso trânsito de crianças e jovens, o que agrava sobremaneira a conduta do acusado, configurando a causa de aumento do artigo 40, III da Lei 11.343/06. A lei pune com maior severidade o comércio ilícito em determinadas regiões pelo perigo em abstrato que ele enseja, o que significa que é irrelevante a ausência de notícia sobre a movimentação de populares ou de expediente nos sítios escudados, já que é despicienda a demonstração de que os acusados tinham os frequentadores de tais locais como público-alvo do ilícito comércio.  Como se sabe, o tráfico de drogas é crime habitual, aquele que se insere na rotina e no modo de vida do criminoso configurando a periculosidade que a legislação pretendeu punir mais gravemente. Somando-se tal contexto às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas. Passo, então, à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico a natureza da droga apreendida é das mais nocivas à saúde humana causando dependência grave, ademais, o acusado apresenta maus antecedentes (fls. 45/48) por tanto, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 560 dias-multa. Reconheço a agravante da reincidência (proc. nº 0003985-96.2016.8.26.0363 - fls. 46), bem como, reconheço a atenuante da confissão, de forma que as compenso entre si, mantendo a pena em seu patamar atual. Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, por tanto, aumento-lhe a pena em 1/6 chegando a 06 anos, 05 meses de reclusão e 653 dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar MARCELO APARECIDO DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses de reclusão e 653 (seiscentos e cinquenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput c.c. art. 40, III da Lei n. 11.343/06. Em razão da quantidade da pena cominada, o regime inicial do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu custodiado ao processo e persistem os requisitos que ensejaram sua prisão processual, de modo que não vislumbro por ora elementos indicativos de que solto não reincidirá novamente em práticas desenvolvidas ao arrepio da lei penal. Ademais, trata-se de delito de extrema gravidade, raiz de diversos males, disseminado no seio da sociedade local e que gera constante desassossego à ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Decreto, por fim, o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06. Eventuais outros bens que remanesçam apreendidos, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ). Deixo de condenar o acusado ao pagamento das custas e taxas judiciais por ser beneficiário da justiça gratuita. Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo após o decurso de prazo para eventuais recursos. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Concedo ao defensor dativo os honorários advocatícios no valor máximo da tabela, expeça-se a certidão competente. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pela advogada do réu foi interposto recurso de apelação. Pela MM Juíza foi deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.