1500068-07.2022.8.26.0582
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... que os levaram a praticar o crime de roubo para trocarem a res furtiva por 
drogas. 
As causas de aumento de pena referentes ao concurso de duas ou mais pessoas e à 
restrição de liberdade das vítimas ficam reconhecidas.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que os acusados praticaram o roubo 
(art. 157 do CP), numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3415-5555, Sao Miguel
Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500068-07.2022.8.26.0582
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DOLGLAS APARECIDO CORREIA DE OLIVEIRA e RAFAEL JOSÉ PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
DOLGLAS APARECIDO CORREIA DE OLIVEIRA e RAFAEL JOSÉ RIBEIRO, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, 
do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na 
denúncia, previamente ajustados e com unidade de desígnios, e restringindo a 
liberdade da vítima, subtraíram, em proveito da dupla, mediante grave ameaça, um 
televisor de 32 polegadas, um relógio de pulso, além de uma cédula de R$2,00, 
pertencentes a vítima Donizete Bento.
É da denúncia que, na data e no local supracitados, Donizete Bento foi chamado por 
um dos denunciados. Ao abrir a porta, a vítima também foi surpreendida pelo outro 
roubador, que a rendeu por trás.
Apurou-se que o agente que estava a frente do ofendido usava uma camiseta enrolada 
no rosto. Como foi abordada por trás pelo outro increpado, Donizete não conseguiu 
visualizar seu rosto.
Durante a empreitada criminosa, foi exigida a entrega de dinheiro. A vítima, 
contudo, não guardava valores em sua residência.
 Os denunciados, então, lograram arrecadar R$2,00, que estava na carteira do 
ofendido. Após constatarem que, de fato, não existiam outros valores no imóvel, os 
denunciados trancaram a vítima no banheiro que guarnece a casa, subtraíram os 

demais objetos (televisor e relógio de pulso), e deixaram o local. 
Consta, ainda, que, malgrado a vítima tivesse sido rendida e trancada no banheiro, 
conseguiu identificar os dois roubadores, pois um deles tinha uma tatuagem de um 
peixe no braço, e o outro tinha voz conhecida. Donizete indicou expressamente os 
denunciados como autores do roubo.
Diante disso, foi expedido e cumprido mandado de busca e apreensão na residência 
dos denunciados. Embora nada tenha sido apreendido, DOLGLAS confessou a prática 
delitiva, e apontou RAFAEL como seu comparsa, ratificando, assim, o reconhecimento 
feito pelo ofendido.
Recebida a denúncia (fls. 58/59), os réus foram citados (fls. 82 e 83) e ofertaram 
respostas à acusação as (fls. 95/96 e 155/156). Foi ratificado o recebimento da 
peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião 
em que foram ouvidas a vítima, a  testemunha arrolada e os réus interrogados.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são 
precárias para sustentar o édito condenatório.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de (fls. 
03/05) e auto de avaliação indireto (fls. 46). 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Com efeito, a parte ofendida Donizete Bento, disse que estava na residência no 
período noturno assistindo televisão, que escutou chamarem e resolveu ir até o 
portão principal, quando abriu pode ver que atrás do declarante apareceu um rapaz 
que não conseguiu ver o rosto e outro pela frente com uma camiseta enrolada na 
cabeça dizendo que era um assalto; que o indivíduo que pegou o declarante por trás 
era alto e o outro ao seu lado que ficou era estatura mediana, aparentando possuir 
1,60 e com uma mancha em um dos braços, acreditando que possa ser uma tatuagem de 
peixe, mais precisamente uma carpa; que o indivíduo baixo nada comentou e o 
indivíduo alto veio falar com o declarante que havia trabalhado anteriormente com 
ele, nesse momento pela voz, pela estatura e pelo jeito de andar não teve dúvidas 
em reconhecer esse indivíduo como sendo Rafael e o outro que diz ter uma tatuagem 
em um dos braços reconheceu por tratar-se de outro morador do bairro, o "Doda",  
que reside ao lado e aos fundos da igreja católica no Bairro. 
A testemunha policial civil Wilson Roberto Gatti, disse que tomou parte na 
investigação; que a partir do momento que chegou a investigação para a DIG, 
deslocou-se para o local do roubo, e, em conversa com a vítima, ela afirmou que 
durante a noite foi rendida por dois indivíduos, os quais invadiram sua residência 
exigindo dinheiro, e como não encontraram acabaram levando uma televisão de marca 
Semp Toshiba de 32" LCD, um relógio de pulso e uma cédula de dois reais que acharam
na carteira da vítima. Afimou ainda que a vítima apesar de não poder olhar para os 
autores, pode observar que um deles possuía uma tatuagem de peixe no braço, uma 
carpa, e o outro pode ser reconhecido pela voz, pois falava muito. Devido a esses 
detalhes, foi possível reconhecer os indivíduos de prenomes "Doda" e o outro 
"Rafael", ambos conhecidos da vítima, pois trabalharam com o mesmo. Diante disso, 
foi sugerido o pedido de busca domiciliar nas residências dos indivíduos, no 
sentido de apreensão dos objetos subtraídos. Mas nada de interesse pessoal foi 
localizado nas residências. No entanto, ao questionar Douglas, o mesmo se mostrou 
arrependido, e contou o que aconteceu e confirmou a participação de Rafael. Por sua
vez, Rafael ao ser questionado, negou completamente os fatos e reservou-se no seu 
direito de permanecer calado. No tocante ao televisor, Douglas afirmou que trocaram
o objeto por cocaína e crack. Assim, com as declarações da vítima, interrogatório 
de Douglas e levantamento feito a campo, não há dúvidas de que tanto Dolglas como 
Rafael praticaram o roubo aqui tratado.
Em seu interrogatório o réu DOLGLAS APARECIDO CORREIA DE OLIVEIRA, disse que as 
acusações são verdadeiras. Afirmou que na época estava desandado nas drogas e havia
separado da mulher, e que está arrependido do fato. Asseverou que foram até a casa 

da vítima,  após a vítima abrir a porta, foi rendida e adentraram na casa. Durante 
a empreitada criminosa, foi exigida a entrega de dinheiro. A vítima, contudo, não 
guardava valores em sua residência. Após constatarem que, não existiam outros 
valores no imóvel,  trancaram a vítima no banheiro, subtraíram os demais objetos, e
saíram correndo. Indagado pelo Magistrado, afirmou que foi o responsável por chamar
a vítima no portão, e o Rafael chegou por trás da vítima. Disse que trocou os 
objetos por drogas, cocaína e pedra, que após a troca já consumiram as drogas 
adquiridas. Disse que já teve outra passagem por roubo, mas não praticou o crime.
Em seu interrogatório o réu RAFAEL JOSÉ RIBEIRO, em primeiro momento afirmou ser 
falsa à acusação. Asseverou que, não estava no local, pois têm testemunhas que 
estava na cidade. Indagado pelo Magistrado, retificou afirmando que à acusação é 
verdadeira. Disse que abordaram à vítima e entraram para dentro da casa. Foi 
exigida a entrega de dinheiro. A vítima, contudo, não guardava valores em sua 
residência; que trancaram a vítima no banheiro, subtraíram os objetos, e deixaram o
local. Afirmou que trocaram os objetos por pedra e cocaína. Disse que não tem 
outras passagens. 
E as confissões harmonizam-se com os elementos de prova carreados aos autos.
Com efeito, de forma bastante segura e coerente a vítima reconheceu os denunciados 
presentes à audiência como os autores do delito. Narrou com detalhes, apesar de não
poder olhar para os autores, pode observar que um deles possuía uma tatuagem de 
peixe no braço, uma carpa, e o outro pode ser reconhecido pela voz, pois falava 
muito. Devido a esses detalhes, foi possível reconhecer os indivíduos de prenomes 
"Doda" e o outro "Rafael", ambos conhecidos da vítima, pois trabalharam com o 
mesmo.
Os réus, por sua vez, confessaram os fatos, apresentando justificativa para a 
prática criminosa, que não tem o condão de afastar a sua responsabilidade por tão 
grave delito. Ademais, as provas nos autos revelam com detalhes a deliberação da 
pratica do crime de forma voluntária e consciente por parte dos acusados, que os 
levaram a praticar o crime de roubo para trocarem a res furtiva por drogas. 
As causas de aumento de pena referentes ao concurso de duas ou mais pessoas e à 
restrição de liberdade das vítimas ficam reconhecidas.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que os acusados praticaram o roubo 
(art. 157 do CP), numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, 
enquanto um dos agentes era o responsável em chamar a vítima para fora da 
residência, o outro ficava responsável por aborda-la pelas costas (§ 2º inciso II);
e, revelada a privação de liberdade, tendo a vítima sido trancada em um banheiro da
residência (§2º inciso V), nesse sentido os depoimentos da vítima e dos réus.
Fixo o aumento em seu mínimo legal de 1/3. Nos termos da Súmula 443 e da 
jurisprudência do STJ (HC 282.677/PA) utilizo a circunstância do concurso de 
agentes para o aumento na terceira fase e a circunstância da restrição da liberdade
para exasperação na primeira fase de dosimetria.
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NÃO 
CONHECIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES.
DOSIMETRIA. PENA-BASE. INCREMENTO NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO USO DA ARMA DE FOGO 
E UTILIZAÇÃO DA OUTRA CAUSA DE AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. 
POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. PRISÃO PREVENTIVA. 
FUNDAMENTAÇÃO. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE.
I, II, e III (...)
IV - Esta Corte Superior possui entendimento segundo o qual existindo duas causas 
de aumento, previstas no § 2º, do art. 157, do Código Penal, é possível que uma 
delas seja considerada circunstância judicial desfavorável, servindo para aumentar 
a pena-base, e a outra leve à majoração da pena na terceira fase.
V - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça tem admitido a imposição da
constrição cautelar para resguardar a aplicação da lei penal, com fundamento na 
comprovada evasão ou ocultação do Réu, a fim de evitar a própria captura.
VI - Habeas corpus não conhecido.
(HC 282.677/PA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Rel. p/ Acórdão Ministra REGINA HELENA 
COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 26/08/2014)
Por fim, não há que se falar em inimputabilidade dos réus. Pois o fato serem os 

réus, à época dos fatos, viciados em drogas, não induz necessariamente à conclusão 
de terem agido sob efeito, de modo a afastar a consciência das ilicitudes de suas 
condutas. 
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal dos 
acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta nos termos do art. 68 e 59 do CP.
Primeira fase: os acusados não apresentam maus antecedentes (fls. 62/64 e 66/67), 
embora o réu Dolglas tenha afirmado em juízo que possui passagem por roubo, denota-
se em sua folha que ele foi absolvido por este delito, mantendo-se assim a sua 
primariedade. Utilizo como fundamentado alhures, a causa de aumento sobressalente 
da privação de liberdade para exasperação da pena nesta fase, como explanado em 
fundamentação acima. E as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, são 
favoráveis ou neutras. Desta forma,  fixo a pena-base acima do mínimo legal em 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase: reconheço a atenuante das confissões, devendo a pena retornar ao 
patamar mínimo. Desta forma, forma fixo a pena intermediária em 4 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Terceira fase: Não há causas de diminuição de pena. Aplico a causa de aumento de 
1/3 já fixada anteriormente, pelo concurso de agentes, passando a dosar a pena 
definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e  13 (treze) dias-
multa.
Nos termos do art. 33, §2º, "b", e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento
de pena como sendo o semiaberto, diante da pena imposta e da primariedade dos 
agentes.
Nos termos do artigo 44, do código Penal, incabíveis as substituições das penas 
privativas de liberdade pelas restritivas de direitos, tendo em vista o quantum da 
pena dos acusados. Pelos mesmos motivos também não verifico possível a suspensão 
condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do artigo 77, do Código 
Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus
DOLGLAS APARECIDO CORREIA DE OLIVEIRA e RAFAEL JOSÉ RIBEIRO, já qualificados nos 
autos, pela prática do delito previsto no  artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e 
V, do Código Penal, as penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e  13
(treze) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial 
semiaberto.
Considerando a pena aplicada e o tempo que o réu Dolglas Aparecido Correia de 
Oliveira, permaneceu custodiado, e neste momento, diante da sua confissão e 
arrependimento, nada há nos autos a indicar que a ordem pública, a garantia da 
instrução criminal e a aplicação da lei penal estarão ameaçadas caso o réu aguarde 
o recurso em liberdade.
Desta forma, expeça-se alvará de soltura clausulado a DOLGLAS APARECIDO CORREIA DE 
OLIVEIRA.
Na forma do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo como valor mínimo para 
reparação dos danos causados pela infração, a serem pagos pelos réus em favor da 
vítima, o importe de  R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), atualizados desde a
data do respectivo crime.
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a 
progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Tendo em vista que foram defendido por Advogada conveniada à Defensoria Pública, 
defiro justiça gratuita aos réus.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da 
tabela do convênio OAB Defensoria a procuradora nomeada nos autos.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal). 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 15 de dezembro de 2022
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

