1500459-51.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Apropriação de Coisa Achada
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... pois o réu foi definitivamente condenado pelo crime de tráfico de drogas, considerando a condenação nos autos de nº 0001455-37.2015 (fls. 47).   
Dessa forma, compenso-as e mantenho a pena intermediária em 01 mês de detenção.   
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena.  Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500459-51.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500459-51.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Apropriação de Coisa Achada
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3008067/2022 - 01º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JOSÉ LEONARDO FELIX DOS SANTOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

Dispensado o relatório, conforme dispõe o art. 81, § 3º da Lei n. 9099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
JOSÉ LEONARDO DOS SANTOS FELIX, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 169, parágrafo único, II, Código Penal. Consta na denúncia que, em horário, dia e local incertos, mas após o dia 13 de dezembro de 2021, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, o acusado apropriou-se de um aparelho celular, marca Nokia C2, modelo TA- 1263, cor azul, avaliado em R$350,00 (trezentos e cinquenta reais – fls. 33), pertencente à vítima Maria Tereza Machado, deixando de restituí-lo ou de entregá-lo à autoridade competente, dentro do prazo de 15 dias.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:  
Segundo apurado, a vítima, após usar os serviços na agência bancária da Caixa Econômica Federal, esqueceu seu celular sobre o assento da cadeira que ocupava. Em seguida, o denunciado encontrou o referido aparelho e dele se apropriou, deixando de restitui-lo ao proprietário ou entregá-lo a autoridade competente no prazo legal, tendo, posteriormente, passado a utilizá-lo como se fosse seu.  Ouvido a fls. 27, o denunciado confessou ter se apropriado do aparelho que encontrou.
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A vítima M. T. M. (fls. 02 e 30) disse que “data que não recorda, há uns quinze dias, estava na cidade de Catanduva/SP, juntamente com seu neto de 07 anos de idade, Daniel, o qual estava com o telefone celular marca Nokia C2, com IMEI nº 353133110282482 e 353133110282490, com linha telefônica nº 17 - 99638-0766,  registrado em nome da declarante e ele estava com o celular e acabou deixando-o sobre a cadeira onde estava sentado, dando por falta do mesmo somente quando já estava nesta cidade de Itajobi/SP. Ainda, disse que no fim do mês de novembro de 2021 pela manhã, veio para esta cidade, indo até a agência da Caixa Econômica Federal, sita à Praça da República, 5 – Centro – Catanduva – SP, sendo certo que estava na companhia de seu neto DANIEL, de 7 anos de idade, o qual estava na posse do telefone celular marca Nokia, modelo C2, IMEI 1 n° 353133110282482, IMEI 2 n° 353133110282490, com a linha prefixo (17) 99638-0766, registrado em seu nome da declarante; que, a declarante conta que DANIEL então deixou o telefone celular em cima da cadeira onde estava sentado, só dando falta do mesmo, quando já haviam retornado para a cidade de Itajobi – SP, onde residem; que, a declarante informa que registrou boletim de ocorrência na Delegacia de Polícia de Itajobi – SP, uns quinze dias do acontecido; que, a declarante informa que o telefone celular em questão, era novo, e pagou R$ 900,00 (novecentos reais); que, a declarante ao lhe ser exibido o aparelho de telefone celular apreendido, afirma que ele está em péssimas condições, pois ele era novo.”
Interrogado, J. L. F. D. S. (fl. 27) disse que “há uns dois meses mais ou menos, o declarante passava pela Praça da República, em Catanduva, proximidades da CEF, ocasião em que avistou um aparelho celular marca “Nokia” jogado na calçada; recolheu o aparelho e passou a usá-lo; na tarde de hoje, policias civis estiveram em sua casa a procura do tal aparelho, oportunidade em que lhes mostrou o celular, sendo informado que referido aparelho seria apreendido, pois pertenceria a uma pessoa daquela localidade que o teria perdido.”
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 03, 05/06 e 24/25); Auto de exibição (fl. 26), auto de avaliação (fl. 33), auto de entrega (fl. 34) as declarações das testemunhas e demais elementos informativos carreados nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Para a configuração do delito exige-se: a) conduta de se apropriar de coisa alheia perdida; b) a apropriação pode ser total ou parcial; c) não restituí-la ao dono ou legítimo possuidor ou não entregá-la à autoridade competente no prazo de 15 dias. 
Na lição de Rogério Greco, “A conduta de se apropriar agora é dirigida finalisticamente à coisa alheia perdida”. Bento de Faria esclarece que “coisas perdidas são as que se encontram em lugar público ou de uso público, em condições tais que façam presumir, fundadamente o seu extravio”. 
Houve produção de prova em juízo. 
A vítima M. T. M. disse que foi até a CEF e ao chegar em sua casa, não achou o seu celular. Sabe que ele foi recuperado depois que fez o BO. Devolveram depois de 30 dias. 
O acusado J. L. F. D. S. disse que achou o celular e não sabia de quem era. Colocou um chip e passou a usa-lo. Posteriormente os policiais buscaram o celular e devolveu à polícia. É trabalhador rural. 
Em breve síntese, restou bem provado que como  se  observa  dos  autos,  o  réu encontrou o celular que estava perdido em lugar público. Tinha pleno conhecimento de que tem valor  patrimonial e ainda assim não o restituiu. 
De mais a mais, sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.  
Inaplicável no caso concreto, primeiro porque não se pode aceitar que a reprovabilidade do comportamento é mínima.
Além disso, a lesão provocada não é mínima, em especial porque a vítima procurou a Autoridade Policial para informar sobre o dano sofrido. Para ela, o celular tinha valor patrimonial, não sendo razoável admitir a sua inexpressividade. 
Desse modo, o acervo probatório produzido nos autos e as circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e extreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe. 
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. Parte-se das circunstâncias judiciais.  
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 01 mês de detenção.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  
No caso em apreço, presente a atenuantes da confissão espontânea e presente a agravante da reincidência, pois o réu foi definitivamente condenado pelo crime de tráfico de drogas, considerando a condenação nos autos de nº 0001455-37.2015 (fls. 47).   
Dessa forma, compenso-as e mantenho a pena intermediária em 01 mês de detenção.   
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena.  Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 mês de detenção.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante da reincidência.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. No caso de réu reincidente não específico, exige-se a análise prevista no art. 44, § 3º do Código Penal. A condenação anterior não se revela da mesma natureza, a infração é de menor potencial ofensivo, motivo pelo qual a substituição é medida é socialmente recomendada e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas. 
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Como a pena aplicada não é superior a 1 ano, substituo a pena privativa de liberdade pela pena de multa. 
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado JOSÉ LEONARDO DOS SANTOS FELIX como incurso nas sanções do artigo 169, parágrafo único, inciso II, do Código Penal, à reprimenda de 01 mês de detenção, em regime inicial semiaberto. 
Entretanto SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela pena de multa, no importe de 10 dias-multa, no mínimo legal. 
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA